BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Junij. De Morning Post deelt de volgende opgaaf mede nopens leden van den erfelijken adelstand in Groot- Brittannie, sedert 1811 tot op heden daarin verheven. Die stand bestaat thans uit 663 pair» waarvan 420 leden zyn van net hoogerhuis, benevens uit 960 baronnets. — De Russische stoomboot Neptune die schipbreuk leed op de kusten van Denemarken, was bij verschillende assurantie- Maatschappijen der city voor eene som van £ 150,000 verzekerd. — Uit de officiële opgaven, voorkomende in de Engelsche bladen betrekkelijk de inkomsten welke de Oost-Indische Compagnie uit de bezittingen in Azië getrokken, en de uitgaven -ie zij daarvoor gedaan heeft, gedurende het driejarig tijdvak geëindigd met het dienstjaar 1848—-1849, blijkt dat Bengalen, de noordwestelijke provinciën, het presidentschap van Bombay en dat van Madras, benevens de handelsr.ederzcttingen in Indie eu China, opgebragt hebben in het dienstjaar: 1846—1847 * 18,653,145, 1847 — 1848 £ 17,578,995, 1848-1849 * 18,230,108. Gedurende gelijk tijdperk bedroegen de uitgaven voor de genoemde gewesten, met inbegrip van de in Engeland gedane, iv het dienstjaar i 1846-1847 £19,624,347,1847 — 1848 £ 19,488,893, 1848—1849 £ 19,700,465, zoodat er een tekort bestond over het dienstjaar 1846—1847 van £ 971,202, 1847— 1848 £ 1,911,791 en 1848—1849 van £ 1,473,115. — Heden werd de teutooustelling weder door eeue talrijke menigte bezocht. Ook de koningin was met prins Albert en gevolg andermaal tegenwoordig en heeft, oudanks het gedrang der menigte, haar bezoek tot 11% ure verlengd. Gisteren werd de tentoonstelling bezocht door circa 49.000 personen; de ontvangst bedroeg £2281:11. — De lord-major der hoofdstad zal op 28 Junij een groot banket geven aan de leden der koninklijke en uitvoerende commissien voor de tentoonstelling, benevens aan de buitenlandsche commissarissen.
Op deu Mden dezer zal het feest plaats hebben door de stad Birmingham aan dezelfde corporatien aaugeboden. Dit feest zal bestaan uit eene plegtige receptie , gevolgd door ecu bezoek in de voornaamste etablissementen der stad , en besloten met eene soiree ten stadhuize. Prins Albert heeft zich in de noódzake¦ijkheid bevonden, om de uitnoodiging, hem door eene deputatie van aanzienlijke burgers dier stad overgebragt, te bedanken. Men verzekert dat de stad Parijs voornemens zou zijn , de Engelsche eu buitenlandsche commissarissen, de jury's enz. tot een groot bal ten raadhuize dier stad, uit te noodigen. Dat feest zou eene week na de groote soiree van Gold-hall plaats hebben, terwijl al de geuoodigden kosteloos zouden heen en weder geroerd worden. — De daarstelling van den onderzeeschen telegraaf, die Engeland eu Frankrijk zal verbinden, is zoover gevorderd , dat men met het einde van den zomer hoopt haar in werking te brengen. Ware de lijn van gutta-percha, in Aug. jl. neergelaten , niet bij toeval door een visscher, die van het gebruik daarvan onkuudig was, verbroken, zoo zou deze gemeenschap reed» veel vroeger aangeknoopt kunnen worden. Men zal thans t*ee blijvende en weivoorziene kabels leggen, ieder waarvan ver omwoelde lljneu zullen bevatten ;de gezamenlijke kosten daarvan zullen £ 40,000 bedragen. Dus zullen er acht onderscheidene lijnen bestaan en de gemeenschap naar Indie zal tot Triest toe loopen. — In een zyuer laatsto nommers doet de Times de noodzakelijkheid uitkomen vau, en dringt tevens aau op, eene gebeele hervorming van de wijze, waarop de in» en uitgaande regten hier te lande geheven worden. Het blad beschouwt het tolkantoor als eene ware plaag voor deu koophandel, te meer daar de handelsbetrekkingen zich allengs uitbreiden en men dagelijks meerder gebreken eu misbruiken in deze ontdekt. Vooral wordt or geklaagd over de onzekerheid van toepassing der aanschrijvingen door verschillende kantoren, alsmede over het volslagen gemis van stelsel in de boekhouding van de tolkantoren enz.
— Naar luid van berigten uit New-York van het laatst der horige maand, is de president der republiek met verscheiden zijner ministers van deu uitstap naar New-York en verder, te Washington teruggekeerd. Zij waren op hunne reis met geestdrift ontvangen ; 'allerwege hadden zij het volk vermaand onde voorschriften der wet en de waarborgen welke de constitutie oak voor de slavenhoudende staten oplevert, te eerbiedigen, en deze toespraken hadden blijkbaar een goeden indruk gemaakt. Er is, zeggen de berigten, in de algemeene stemming te New- Vork in de laatste weken eene groote verandering gekomen: «nen wenseht algemeen van den smet der slavernij te worden verlost, maar met ten koste van het leven van duizenden blanken., van milüoenen schats, of van het geregeld beheer der Unie. Men had te New-York berigten ontvangen uit Zuid Carolina, waaruit bleek dat de groote slavenhouders aldaar bijna zonder uitzondering tegen de gedreigde afscheiding van het noorden gestemd waren ; bij de beweging aldaar stonden lieden op den doorgrond, die weinisr of in het geheel geen slaven bezaten, en er waren dan ook te"New-York, die beweerden dat die geheele beweging door radicale volksleiders bestuurd werd. — Onlangs heelt men steenkolen in Oregon ontdekt; eene belangrijke gebeurtenis voor den handel, dien Engeland en Amerika in'de Zuidzee en met China, de Oost-Indiën en Japan trachten aan te knoopen; want door deze ontdekking verwacht men, dat de bevolking van Oregou aanmerkelijk zal toenemen, daar men alsnu een krachtig middel heeft om aan den handel naar genoemde gewesten cene grootere; uitgebreidheid bij te zetten. In eene vergadering, dezer dagen alhier gehouden , is bepaald over de uitbreiding van den handel in die rigting gesproken, en heeft men de stooragemeenschap over den Atlautischen Oceaan , "ervolgens aan het vervoer door middel van een spoorweg of een kanaal in Panama, en eindelijk aan de vaart op de Zuidzee, de voorkeur gegeven boven den weg over de Middellandsche Zee en de doorgraving of een spoorweg over Suez, welke aan meerdere bezwaren onderworpen schijnt.
Os zitting van het Canadasche parlement is den 24sten Mei jl. geopend met eene aauspraak , die door den gouverneurgeneraal naar gewoonte in het Engelsch en in het Frausch werd uitgesproken, en waarin het land als algemeene welvaart genietende werd voorgesteld. Het antwoord van het parlement beaamt die algemeene welvaart en eindigt als volgt: -Het huis gevoelt levendig, dat naar mate het land in rijkdom en bevolking wint, en het gezag van het parlement uitgebreid wordten bevestigd, ook de verantwoordelijkheid zijner leden zwaarder wordt; en gaarne vereenigt het huis zich met de verzekering van Uwc Excellentie, dat het Canadasche volk terwijl het weet wat ee__e eeuw van vooruitgang vordert, gehecht is aan zyne instellingen en getrouw aan zijne oude overleveringen. , ? Deze woorden zijn vooral zeer opmerkelijk, na de verklaring der Britsche regering, dat het moederland zonder de verbinding met de kolonie te willen afbreken, Canada meer en meer zelfstandig, maar ook daardoor verantwoordelijk voor zijn lot wilde stellen. , r , — Onlangs is de electro-magnetische telegraaf tusschen calcutta en Diamond Harbour, de eerste inßritsch-ludie, inwerking gebragt. De draad is omgeven met een mengsel van hars «n zand, hetwelk, naar de eerste proeven deden hopen, Destand zou zijn tegen de hitte en de vochtigheid vau het klimaat.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 Jung. Het wordt thans bevestigd, dat de Grieksche troonopvolging in dien zin geschikt ia, dat de jongste broe-w van koning Otto, prins Adalbert, als troonopvolger aangeno men i». De zaak zal echter nog door de drie beschermende mogendheden moeten goedgekeurd worden, — Men verzekert, dat de vice-president van deß krijgsraad, graaf Mensdorff-Ponilly, tot gezant bij het hof van St. Petertbnrg zal benoemd worden.
— Er is thans sprake van het aangaßn eener 5 pCts. leening, tot een bedrag van 50 millioen en wel te Amsterdam eu te Frankfort. — De meeste dagbladen verzekeron ten stelligste, dat de regering getrouw zal blijven aan de hervormingsplannen van den afgetreden minister v. Bruck.
— Uit eene goede bron meldt meu, dat Engeland bij de groote mogendheden het voorstel gedaan heeft, in de Portngeesche zaak bemiddelend tnsschen beiden te treden.
— De Sardinische regering heeft in overleg met Engeland haren eisch hernienwd, om ook Napels, Rome en Toskane tot de schadeloosstelling van oorlogskosten aan Oostenrijk te doen bijdragen, daar zij, zoowel als Sardinië in der tijd tegea Oostenrijk den oorlog voerden.
— In de «ijnode der Waldenzen , welke van .- tot 28 Mei te Nizza gehouden is, is besloten tot eene vereeniging van de Waldensieche kerk van Turin en Pignerol met die vaa Pomaretto.
* Frankfort, 11 Junij. Deheer v. Wiikherlin, secretaris van H. M. de koningin der Nederlanden, is door den koning van Wurtemberg gedecoreerd geworden. .— üe Hanoversche regering heeft bekend gemaakt, dat op de fabrikatie van beetwortelsniker, voortaan eene belasting zal geheven worden gelijkstaande met -/, der ingaande regten op koloniale sniker.
— Sedert de laatste bijeenkomst te Olmutz, wordt zeer sterk tusschen Weenen en Frankfort per telegraaf gecorrespondeerd. Men wil met zekerheid weten , dat deze correspondentie!) tot onderwerp hebben, de wijziging der constitntiën in onderscheidene Duitsche staten. In welken geest dit geschiedeu zal, behoeft wel niet herinnerd te worden.
— Het instandhouden der hooge Rijntollen geeft even als vroeger bestendig aanleiding tot bittere klagten. De eigenlijke scheepvaart heeft bijna geheel opgehonden. De vrachten bestaan meestal uit steenkolen, ijzererts, kalksteenen en andere voorwerpen van geringe waarde, terwijl koloniale goederen en andere handelsartikelen nit de Nederlanden, thans veel goedkooper en in groote hoeveelheden over land vervoerd worden. De Rijuoeverstaten schijnen, naar men verneemt, geneigd te zijn de tollen eenigzins te verminderen; hiermede ia het kwaad echter niet ia den woriel genezen. Bovendien zal wel nog langoren t\jd verloopen, alvorens deze geringe vermindering zal plaats grijpen. Behalve de onberekenbare nadeelen, die nit dezen staat van zaken voor het handelsverkeer ontßtaan, worden tevens vele hon ¦ derde huisgezinnen, die van de scheepvaart, alsmede van het lossen en laden van vrachtgoederen bestaan , broodeloos gemaakt. Men hoopt algemeen, dat op het loffelijke voorbeeld, reeds door Nederland gegeven , de Duitsche oeverstaten zich mede van hunne zijde zullen haasten, om door de opheffing der Rijntollen weder een nienw leven aan het handelsverkeer te geven, — Brieven uit Freibnrg melden, dat do bekende Carrard hardnekkig blijft weigeren den opsteller te noemen van zijne oproerige proclamatie. Deze worden algemeen aan den verdreven bisschop toegeschreven. Ofschoon men met zekerheid verwacht, dat de jury hem schuldig zal verklaren , zal hij toch niet ter dood worden veroordeeld en evenmin tot levenslange verbanning
— Naar men verzekert, zonde Raveaux willens zijn voor de regtbank van Keulen te verschijnen. Door zijne vrienden wordt hem zulks ten sterkste afgeraden , daar het niet te voorzien is, welk hard lot hem te wachten staat, zoodra hij zich in de magt der Pruissische regering zal bevinden. — Er schijnt thans eene vijandige stemming, ter zake van de troonsopvolging , tusschen Rusland ien Denemarken te bestaan. Rusland verlangt, dat het tegenwoordige Deenscho ministerie ontbonden worde Men wil zelfs weten dat met het verschijnen eener Russische flotille voor Kopenhagen gedreigd wordt.
Wlesbadcn, 11. Jun(j. Heden arriveerde alhier H. M. de koningin der Nederlanden , reizende onder den naam van de gravin van Buren met gevolg. 11. M. heeft haren intrek genomen in het hötol Düringer.
ElcrliJJl, 12 Junij. De bewering van een der Oostenrijksche dagbladen , als zon de koning van Pruissen zich, door middel van eene eigenhandige missive, aan den keizer vao Oostenrijk, bij dezen verontschuldigd hebben , dat hij niet te Olmutz was verschenen, wordt gelogenstraft.
---

Fransche Post.
Parijs , Il Junij. Ket gisteren besproken voorstel van den heer Creton, betreffende de herziening der constitutie, ontmoet thans reeds veel tegenspraak. Bijna alle partijen beginnen zich er tegeu te verklaren, terwijl in de Opinio» Publiquc en in de legitimistische Correspondance Générale bereids protestatien voorkomen.
Niettegenstaande het voorstel van den heer Creton niets anders wil, dan een zuiver beroep op het volk , beschuldigen opgenoemde bladen het, van de familie Orleans weder op den troon te willen helpen en verwerpen het, daar zij alleen den graaf van Chambord wenschen te doen zegenpralen. De republikeiusche dagbladen hebben hedeu overigens ter kennis gebragt, dat in hunne bureaux petitiën ter onderteekening zijn nedergelegl tem gunste eener herstelling der algemeene verkiezingen. — De wetgevende vergadering ging heden in hare bureaux over tot de benoeming der commissie van onderzoek, over het wetsontwerp tot verlenging der wet op de clubs. Daar een aantal ledeu der gematigde partij hierbij afwezig waren, slaagde men erin, vier van de ijverigste leden der bergpartij in de commissie te doen benoemen. Men gelooft evenwel, dat dit niets baten zal, en dat de beperkende termen der vorige wet op de clubs, nog voor een jaar of langer van kracht zullen gesteld worden. — De questoren hebben thans cene berekening gemaakt betreffende de petitiën, die tot dusverre tot herzieuing der constitutie werden ingeleverd. Men heeft die petitiën in consiitutioneele e» onwettige verdeeld. In deze laatsten wordt hoofd-
zakelijk op de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon aangedrongen. De gezamenlijke potitiën moeten, naar men verneemt, met 600,000 handteekeniufien voorzien zijn.
Door welke middelen men er nu iv geslaagd is, om zoovele menschen tot onderteekenen over te halen, zal door eene subcommissie onderzocht worden. Men noemt thans reeds ambtenaren, die een en ander door onwettige middelen bevorderd hebben.
— Terwijl de regering de sedert lang beloofde opgaven omtrent de uitwerking der tegenwoordige kieswet aan de commissie der wetgevende vergadering nog niet beeft verschaft, is van de zijde der gematigde republiekeinen een staat vervaardigd en openbaar gemaakt, volgens welken het getal ingezetenen, die door de kieswet het steinregt hebbeu verloren, niet, minder dan 4,312,000 bedraagt. Deie staat is blijkbaar met groote zorg bewerkt; evenwel wordt zijne naauwkeurigheid door de voorstanders der kieswet betwist.
— Er is hier meer dan immer sprake van eene interventie van Spanje in Portugal. Men beweert, dat Frankrijk dezen stap langs diplomatiekcn weg uitlokt, doch Narvaez aan het hoofd van het Spaansche kabinet wenseht te zien, vóór dat het tot eene interventie komt.
— Men verzekert, dat de president der republiek, zonder om de voorschriften der constitutie te denken, het voornemen gevormd had om de tentoonstelling te Londen te gaan besoeken. Toeu de zaak echter in den raad ter sprake kwam, was men algemeen van oordeel, dat de president zich niet 'mo"t verwijderen; dat het oogenblik slecht gekozen was om verlof van de wetgevende vergadering te vragen, en dat, zonder deze formaliteit, zijne willekeurige verwijdering eene feitelijke herziening en al te groote verkrachting der constitutie zoude zijn. — De generaal Narvaez is met zijne adjudanten naar Londen vertrokken.
— De verjaring van den geboortedag van Corneille, zou Vrijdag avond 11. in het Théatre Francais gevierd en herdacht worden, o. a. door de voorlezing van een dichtwerk van den heer Théophile Gautier. Kort echter voor den aanvang van het feest, kwam de dramatiscliß censuur tussclicu beide, eu verbood de voorlezing, op grond, dat de heer Gautier, Corneille in zijne verzen verhief, ten koste van Lodewijk XIV. Gelukkig, dat de heer Beauvallet mede een gelegenheidsstuk vervaardigd had, hetwelk toen werd voorgedragen om het feest niet te storen. — Eerstdaags zullen weder eenige Eransche zendelingen naar China en de uiterste landen van het oosten vertrekken, ten gevolge van de gunstige berigten, die betreffende het zendelingswerk van daar ontvangen zijn.
— In het arrondissement St. Malo overleed onlangs eene rijke dame, die geheel haar vermogen bij testamentaire beschikking naliet aan den geestelijke, die haar had bijgestaan. Te vergeefs zouden de familiebetrekkingen van de overledene getracht hcblieu het testament nietig te doen verklaren; doch de geestelijke, met hunuen toestand medelijden hebbende, verscheurde het testament en deed daardoor ten hunnen behoeve afstand der nalatenschap. — Volgens berigten uit Guadeloupe van den 17dcn Mei, had daar wederom eene aardbeving geheerscht, die niet weinig schade aanrigtte. Vooral had de stad Pointe a Pitre veel geleii^a; ook te Martinique en Monferrat waren schokken van -ving gevoeld. Te Guadeloupe had men andermaal pogingen tot brandstichting aangewend. De schuldigen werden in hechtenis genomen en naar men verzekert, belangrijke papieren bij hen gevonden. — In een brief uit Rome wordt gemeld, dat de generaal Gemeau de onmiddelijke verwijdering uit die hoofdstad heeft geëischt van de pauselijke hoofdofficieren Resta, Ereddi, Nardoni «n Allai. Men voegt er bij, dat het H. Collegie over desen eisch des generaals zeer getroffen is.
---

Belgische Post.
Brussel, HJunij. Gisteren werd het hof van justitie te Bergen, door een talrijk publiek, waaronder vele dames, bezocht, om de dertiende zitting in de zaak de Bocarmé bij te wonen. Voor dat het getuigenverhoor voortgezet werd, vroeg mr. de Paepe het woord. Hij gaf den president te kennen, dat hij, beoeyens mr. Toussaint en mr. Lachaud, den vorigen dag bij den heer van den. Broek, professor in de chemie, getuige geweest was van proeven, welke door genoemden heer met nicotine waren genomen; hij had hem overgehaald om in deze zaak als expert op te treden en na vele bedenkingen, had deze eindelijk daarin toegestemd. Hierna ging nien weder over tot het getuigenverhoor, en thans werd de heer Zoude, geneesheer te Doornik, opgeroepen. Den 21 Nov. li. had getuige van den procureur des konings in die stad eene aanschrijving ontvangen, om zich den anderen dag naar het kasteel vau Bury te begeven, waar waarschijnlijk eene lijkopening zou moeten bewerkstelligd worden. Den volgenden dag was hij met eenige leden der regtbank, waaronder de heeren Heughebaert en De Rvckman naar die plaats vertrokken. Bij zijn onderzoek had hij het gelaat van het lijk zoowel met indrukselen van nagels als met krabben bedekt en de lippen, welke eene grijsachtige kleur hadden, bijna geheel verschroeid gevonden. Nog voor dat hij tot de lijkopening overging, was hij reeds overtuigd, dat Gustave geen natuurlijken dood was gestorven, terwijl de operatie zelve de duidelijkste bewijzen had opgeleverd, dat de ongelukkige vergiftigd was. Zvjnc verklaring over den staat, waarin hij het lijk gevonden had, was zoo breedvoerig, dat zij zelfs aanleiding gaf tot discussien tus sche» den president, de advokaten enden procureur des konings; en de getuige ten slotte door mr. Toussaint gevraagd worden 1!, of hij geloofde, dat één. persoen Gustave het vergift had'kunnen ingieten, antwoordde hierop, dat dit naar zijne meer ing wel mogelijk was.
De heer Eélicien Marouzé, geneesheer te Peruwelz, werd thans in verhoor genomen. Zijne verklaringen ten opzigte vau het lijk van Gustave, waren bijna gelijkluidend aan die van den vorigen getuige. Dewijl hij altijd de geneesheer was geweest van de familie Fougnies, vroeg de president of het hem ook bekend was, dat de oude heer Fougnies op zijn sterfbed zoude gezegd hebben, vergiftigd te zijn. Daarvan wist hij niets, doch wel dat de oude heer~Fougnies iv vele opzigten een zeer bespottelijk man was, en dat zijn dood daaraan was toe te schrijven, dat hij op eens te veel van een zeer sterk werkend geneesmiddel had ingenomen. De verklaringen van de volgende getuigen leverden weinig belangrijks op, behalve die van CatherineCoucke, huishoudster te Doornik en Auguste Wagnère, naaister te Peruwelz, die, ten opzigte van het karakter der gravin, zeer gunstige getuigenis aflegden. Daarna gaf de president het woord aan den procureur des konings, den heer de Marbak, om' de beschuldiging te ontwikkelen. Berst opklimmende tot de motiven, die tot de misdaad geleid hadden, toonde hij aan, dat het hier geene gewone wraak, maar dat de geldzucht de oorzaak der misdaad geweest was ; wees er op, hoe dezelve langzamerhand was voorbereid geworden, hoe laf en verraderlijk zij was gepleegd, in ecu huis, bewoond door 10 al 2 personen, op een schoonbrosder en broeder; hoe bij het eerste gerucht van den dood van Gustave de openbare opinie den eigenaar van Bitremont als diens moordenaar had gedoodverwd; met welke bedaardheid de wrekers der geregtigheid aanvankelijk door de Bocarmé en zijne echtgenoot ontvangen waren, maar hoe die bedaardheid spoedig in verwarring en verlegenheid veranderd was, door de juiste vragen van den regter van instructie en de bewijzen van vergiftiging , welke meu bij de lijkopening gevondeu had. Vervolgens behandelde de procureur vier punten, en wel: 1. de vergiftige planten; 2. dc voorbereidende bijzonderheden tot de bereiding van het vergift,; 3. de chemische operatien. en 4. hel plegen der misdaad en hare gevolgen. Deze punten werden door hem breedvoerig uiteengezet, het overtuigende hiervan voor de schuld der beklaagden aangetoond, en hij eindigde met te zeggen, dat de gravin reeds in liet begin van November geweten had, dat het vergift voor haren broeder gereed was. De .zitting werd ten 1% ure opgeheven. Morgen zal dezelve hervat' worden.
— Heden werd voor het hof van Henegouwen de behandeling voortgezet der zaak van den graaf en de gravin de Bocarmé. De procureur des konings heeft in deze zitting zijn requisitoir verder ontwikkeld, doch nog niet ten einde gebragt. Morgen ten 9 ure des ochtends zal andermaal eene zitting gehouden worden, waarin men het slot van hetzelve verwacht.
De graaf de Bocarmé heeft onmiddellijk na afloop dezer zitting den president verzocht bij hem te komen, die daaraan gevolg gegeven heeft. Dadelijk was het gerucht verbreid, dat de beschuldigde voor den president bekentenis zijner misdaad zou afleggen. Doch dit was geenszins het geval; hij heeft slechts verlof gevraagd, dat zijne advokaten niet genoodzaakt zouden worden , dadelijk na het openbaar ministerie het woord te voeren.
Het hof schijnt echter niet genegen te wezen dezen wensch in te willigen, en men zegt, dat mr. Paepe voornemens is om te verzoeken, dat de verdediging des graven eerst na die zijner echtgenoot beginne.
---

DUIVEN-POST.
JPnrlJs, 12 Junij. Andermaal werden er in de zitting der wetgevende vergadering een aautal petitiën ten gunste van dc horiiening ingediend; het vervolg der beraadslagingen over de suiker wet is bepaald op morgen; daarna ging'de vergadering over tot de derde beraadslaging over het wetsont.wcrpt op de nationale garde. De heer Arnaud (uit het departemene der Arriège) wefd wegens de scherpe bewoordingen in zijn, redevoering voorkomende, herhaaldelijk tot de orde geroepenterwijl hem ten slotte het woord ontnomen is. De heer de Flotte verving hem op de tribune. De generaal Bedeau heeft beide sprekers beantwoord en de ongerijmdheid hunner redeneringen met betrekking tot het bedoelde wetsontwerp, doen uitkomen. —- Omtreut hetgeen et iv do commissie, belast mot het ouder» zoek der petitien ten gunste van de herziening der constitutie ingediend, voorviel, is nog weinig of niets bekend. Echter verzekert men, dat de heer Odillon Barrot zich voor eene gedeeltelijke herziening verklaarde, terwijl de heer Baze en de vrieuden van den generaal Cavaignac, zich tegen de herziening blijven
---

BEURS van PARIJS, 12 Junij.
fcr&neche 5 pCt. kont.... 91.90 Dito dito by Rotkt...,, 81 go Dito op tgd 91.95 Dito dito nienwe..,'.-. ' __"__ Dito 8 pCt. kout 55.80 Port. 4 pCt * Dito op tijd 55.25 Holl. 2% pCt.....'..'.'.'.'.'_ «OU Bank-Actiën 2125— Napolsche Racep 99 60 B.lgie. SpCt. 1840 Spanje3pCt.Binn 38_ Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 40— Dit34&pCt 91.4 Active Dito 2% pCt Passiven 6- Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 72% Grieksch-Franache Leening.. Dito nienwe 12% Rnsl. 4% pCt ÏOO» Piemont. 5 pCt. 0nd...... 904 Toskaansche Leening. Dito nieuwe Haiti . Wisael: Amst. 211% G.z.; dito 210% G. op 90 d". ' De benrs was heden wederom gunstig voor de Fransche fondsen gestemd; zij zijn van 20 tot 85 centimes gerezen.
Van Buitenlandsche fondsen zyn de Piemontezen by Rothschild SO centimes, de Napelsche Recepisseo 50 centimes en de Russen en Integralen $f pCt. gerezen.
De Spaansche fondsen waren gevraagd, zonder verandering in de prezen.
Madrid, 7 Junij. In de zitting van den senaat op den 5 dezer, heeft de markies van MiraHores de volgende verklaring afgelegd: Het terrein des gouvernements is dat der zedelijkheid, der orde eu der regelmatigheid. Dit zijn de beginselen der zoogenaamde gematigde partij, zonder dat evenwel de pron-essistische partij van dit terrein uitgesloten moet wezen; want ik beken hat, dat er tot die partij even achtingswaardige, aanbevelingswaardige en monarchale mannen behooren, als ik.'De tijd heeft eene afschijdingslijn daargesteld, die maar alle zeer in het oog springt, tusschen alle staatkundige partijen van Europa, hetzij monarchalen , republikeinen, conservativen of socialisten. Maar is thans het oogenblik wel juist gekozen, om hierover uit te weiden? De maatschappij wordt geschokt door de denkbeelden en de leerstellingen, die de godsdienst en den troon aanvallen en zelfs het bijzondere leven ondermijnen. Het gevaar voor de maatschappij is verschrikkelijk; trachten wij het dau af te keeron. Het is de pligt vau alle mannen van eer en geweten om die grootscho grondslagen te verdedigen, waarop alle monarchiën en alle staten, die er prijs op stellen hun levensbeginsel te behouden , rusten.
---

BEURS van MADRID, 6 Junij.
Sp. 3% kont 86% Schatki.tbill 100*98 Dito op tyd.. 36%, li^6 _ y__ Bankv.SanFern 100 Cito 5 % 16.4 ü% Na de beurt: Dito 4 % 15$$» 15 Sp. 3 X 36% Verhand. Schuld.. 7% -% G Dito 4pCt Ongee. Veles 8- 7% Dito 5 pCt _ 16% G. Coupons &%-% Rent.Schuld 7-4 G. Jf, P* Dito Rent.Schuld.. 7% »Vs Conpon 8%6, Vi P Voorleop. Schuldbr 6% Wissel: Londen op 90 d. 50.95 G., Parijs op 8 d. 5.26.
---

BEURS van MADRID, 7 Junij.
Sp. 8 % kontant 86% Schatkist- 100 - 99 Dito dito op tsd.. 36%, Wfa, % Bank v. San Ver» 100 Dito - % 15%, 15 Dito 5 % 16%, % Na de beurs-. üito Coup »% -% Sp. 5% 16% P. Dito Rent. Schnld .... 73&, V» "i-o 4 % —,— Vojrh. Schuld 7%, % Dito 3 % 86% P. Ongec Vales 8,7% Rent. Schuld %G.J4P. Voorl. Schuldbr 6% ('onpons ....... 8%G., B%P. Wissel! Lond. op 90 d. 50.95 G.; Parijs op Bd. 5.26.
Brussel ,12 Jnnij. In de zitting van het hof van Henegouwen van heden, heeft de proc. des konings zijn requisitoir ten einde gebragt. Aan het slot heeft hij de schuld van mevr. do Bocarmé uiteengezet, en o. a. gezegd: Zij beweert dat zij de eetzaal verlaten heeft op het oogenblik, waarop haar echtgenoot, Gustave ter neder wierp; het tegendeel is uit de instructie gebleken. De verklaringen van Justine Thibaut en andere bedienden van het kasteel, laten geen enkelen twijfel te dien opzigte overig. Mevr. de Bocarmé heeft de zaal niet verlaten dan eenige minuten na de kreten: Aie, aie, Hippolyle, pardome.
Waarom zegt zij de waarheid niet, zoo zij onschuldig is P Zeker niet om den wille van haren man, dien zij als den veraciitelijksten der wereld doet kennen en wien zij met beschuldigingen overlaadt. Het is omdat zij zelve vooraf aan de misdaad heeft deelgenomen; het is , omdat zij hareu man heeft geholpen, toen deze op Gustave geweld pleegde , toen haar broeder stierf door vergift Daarna heeft de raadsman van den beschuldigde de Bocarmé, zijne verdediging begonnen, en wel met eene kritiek van het stelsel vau mevr. de Bocarmé.
* Londen, 12 Junij. Gisteren werd lord Brougham, president van het bureau van controle voor de Indische zaken, in een bijzonder gehoor bij de koningin ontvangen , ten einde H. M. de rijke geschenken aan te bieden, haar door Newab Nazim van Bengalen toegezonden.
— De ondernemers van schouwburgen, koopliedeneuz., kortom , allen die gehoopt haddeu dat de toevloed van vreemdelingen in de hoofdstad voor hun ccuc rijke bron vau winst zoude zijn, beklagen zich algemeen dat het kristallen paleis, hun de verwachte voordcelen doet derven; want zoowel de bewoners der verschillende graafschappen van het Vereenigde Koningrijk als de vreemdelingen van buiten 's lands, brengen den dag in het gebouw der temounstellingdoor, terwijl schouwburgen, concerten, publieke tuinen, magazijnen enz. ledig of bijna ledig blijven. Ten eiudc dit voor te komen, geeft dc Dailg News in bedenking, of het niet raadzaam zoude zijn het kristallen paleis, voortaan ten 5 in plaats van ten 7 ure te sluiten, als wanneer de vele vreemdelingen genoodzaakt zouden zijn, eider* eeuige uitspanning te zoeken. Er zal eerstdaags eene meeting der daarbij betrokken belanghebbenden plaats vinden , ten einde in dien zin eeno petitie aan de koningin in te dienen. Gisteren bedroeg het getal bezoekers meer dan 48,000 personen, terwijl er £ 2160:10 ontvaugen werd. — De hertog van Valencia is binnen deze hoofdstad aangekomen en aan het hotel Mioart afgestapt. — Het dorp Haltwhislle, in het graafschapNorthumberland; is dezer dagen het tooneel geweest eener vergiftiging, onder omstandigheden die bij de beschuldigde eene buitengewone verstoktheid doen veronderstellen. Het slagtoffer, een pachter, met name Teasdale, werd door zijne echtgenoot vergiftigd door middel van verschillende kleine hooveelheden arsenicum, hem gedurende eenige achtereenvolgende dagen ingegeven. Tengevolge van het ingestelde onderzoek heeft de jury de opgraving bevolen van het lijk van den eersten echtgenoot der beschuldigde, ongeveer 10 jaren geleden plotseling overleden, ten einde uittemaken of ook hij misschien door haar vergiftigd werd. — De Times deelt uit Lissabon van 6 dezer het volgonde mede: Van de 27 pairs, waaraan bij besluit van den 21 Mei wederom zitting in de vertegenwoordiging des lands is toegestaan, hebben 16 geweigerd van het voorregt gebruik te maken hun bij evengemeld besluit verleend, terwijl tot dusverre slechts vier geneigd schijnen in tegenovergesteldcn zin te handelen Den volgenden dag zou er eene vergadering van aandeelhouders in de bank plaats hebben, ten einde te beraadslagen over de aanvraag des ministers van finantien, omtrent het sluiten eener leenmg van 450 contos {£ 100,000). Het valt zeer te betwijfelen of de bank in deze wel anders zal willen tussohen beiden treden, dan als zaakgelastigde. —> Ingevolge een officieel verslag oulaugs bekend gemaakt, is de bevolking van Nieuw Zuid-Wallis in de laatste tien jaren bijna verdubbeld ; in 1840 bedroeg die bevolking 129.463 zielen terwijl men er in 1849 reeds 246.299 telde. Hel getal landverhuizers derwaarts vertrokken, sedert de oprigting der kolonie, is 107.403 personen: in 1849 was aldaar uitgevoerd voor eeno waarde van £ 1.891.270 en ingevoerd voor eene waarde van £ 1.793,420 terwijl op dat oogenblik reeds 181.612 morgen lands ontgonnen waren. - Voigenseen telegraphisch berigt van Triest, bij de Times ontvangen, was de Indische mail op den lsten dezer te Suez aangekomen, met berigteu vau Hong-Kong van 23 April, Calcutta 3 Mei eu Bombay 14 Mei. Het deficit in de Noord-Wester bank werd op £ 80,000 begroot. De koers van het geld was ferm en de interest hoog. De invoeren hadden weinig te beteeke» nen; de uitvoeren waren daarentegen van meer belang. Er heerschte alom in Indie eene gewenschte rust.
---

