BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 12 Junü- Heden heeft het lagerhuis deszelfs werkzaamheden hervat. De eerste zitting na afloop der Pinkstervacantie, was echter tamelijk onbeduidend. De heer Anstey diende eene motie iv, waarbij hij de vergadering uitnoodigde om een afkeurend votum uit te breugen. ter zake van de gestrengheid waarmede de gouverneur van van Diemensland de lersche staatkundige bannelingen tot dusverre behandelde. Deze motie werd door sir G. Grey, secretaris van staat voor de koloniale aangelegenheden bestreden; bij het vertrek der post duurde de discussie hierover voort, zonder echter eenige waarschijnlijkheid voor het aannemen der motie aan te bieden. Lord John Russell heeft in deze zitting ecu wetsontwerp ingediend, strekkende tot eene wijziging in de zamenstelling van het hof der kanselarij, namelijk de benoeming van twee nieuwe vicekanseliers wier taak het is om den lord kanselier behulpzaam te zijn in het hooren der zaken voor gemeld hof gebragt, ten einde de afdoening derzelven te bespoedigen. — Dezer dagen heeft de commissie van het parlement tot onderzoek der plannen voorde postdienst naar Australië, haar rapport uitgebragt en den weg over de Kaap de Goede Hoop als den besten der drie voorgeslagen wegen aanbevolen. De commissie lette daarbij hoofdzakelijk op spoed en veiligheid van het vervoer, gerief en lage vrachten voor reizigers, gemak en goedkoopheid in het transport van goederen, en eindelijk onafhankelijkheid van vreemde staten. Drie plannen waren iv aaumerming gekomen, voor de uitvoering van elk van welke aanbiedingen waren gedaan. Het eerste is de Panama-linie over Otaheite eu Nieuw-Zeeland naar Sydney; het tweede is de Kaap-linic naar Port Philip en Sydney, met vertakkingen naarde Zwaanrivier, Van-Diemensland en Nieuw-Zeeland; het derde is de Indische overlandlinie van Ceylon naar Sydney over de Zwaanrivier. üe Indischeoverlandwegis de kortste; maar zou drie overladingen vereischen, zeer kostbaar zijn voor passagiers, onbruikbaar voor het vervoer van goedereu en daarbij afhankelijk vande goede gezindheid van vreemde mogendheden. In de veronderstelling dat de voorgenomen spoorweg tot stand kwam, dan nog zou de Panama-linie naar het oordeel der commissie, minder verkieslijk zijn, als overlading en doortogt door een vreemd grondgebied vorderende. De Kaaplinie is door haar de beste geacht, als de eenige, die een regtstreekschen overtogt met een en het zelfde schip toelaat en die geheel van andere mogendheden onafhankelijk , voor goederen-vervoer bijzonder geschikt, tevens voor reizigers de minste kosten zal opleveren. ...... — Uit de volgende opgave, voorkomende in het blad the Ex-prest en betrekking hebbende op de operatien door de voornaamste brandwaarborg-maatschappijen in Engeland gedaan, blijkt niet alleen de onmetelijke rijkdommen hier te lande in reler bezit, maar (evens ook het hooge gewigt der ondernemingen, die hier bij wijze van associatie beproefd worden. De maatschappij the Sim, verzekert jaarlijks voor eene som van * 140,000,000; the Pheni.c voor £ 85,000,000; de maatschappij "an het graafschap Middle-Sex voor * 43,111,316, the Alliance voor* 35,220,592; the Imperial voor £ 32,198,457; the Globe ?oor -£24,633,924 en the Guardian voor tt 21,247,180. —De admiraal Cochet, een der veteranen van de Britsche marine , is dezer dageu in den ouderdom van 81 jaren overleden; hy telde niet minder dan 66 dienstjaren, als zijnde in 1785 in 's rgks zeedienst getreden. — Niettegenstaande de pogingen der matigheids-genootschap- Pen en het groote aantal landverhuizers die lerland verlaten, «lijkt uit de volgende officieële opgave genoegzaam, dat het misbruik van sterken drank aldaar, tot dusverre niets verminderde ;er werden gedurende de laatste tien jaren verbruikt: in 1841, 6,485,443 gallons; in 1842, 5,290,650 gall.; in 1843, 5,546,483 gall.; in 1844, 6,451,137 gaü-; in 181 S, 7.605,196 gall.- in 1846, 7,952,076 gall.; in 1847, 6,037,383 gall.; in 1848, 7,072 933 gall.; in 1849, 6,973,333 gall.; in 1850, 7,408,086 gall. j)e Timet deelt uit Lissabon, dd. 6 dezer, mede, dat de commissie belast met de herziening der kieswet bijna hare werkzaamheden geëindigd had, welke, ofschoon gegrondvest op het stelsel van indirecte verkiezingen door de regering aangenomen, echter naar men meende gunstige uitkomsten voor de progressistische partij zouden aanbieden. Ingevolge het nieuwe ontwerp zouden 100 huisgezinnen een kiezer benoemen, terwijl deze kiezers op hunne beurt over de afgevaardigden stemmen. üe Septembristische dagbladen maken met veel ophef gewag ran twéé nota's, die de hertog van Öaldanha uit Madrid zou ontvangen hebben en waarbij hem terzelfder tijd de hulp, benevens de non interventie van Spanje verzekerd wordt. — Met de stoomboot Franklin , aan boord hebbende 100 pasagiers en $ 800,000 in specie, te Cowesbinuen, zijn berigten uit New-York aangebragt tot 31 Mei. Die bsngten bevatten echter niet belangrijks. Alleenlijk zou volgene de New Vork Herald de expeditie tegen Cuba nog verre van opgegeven zijn, maar men zich thans te New-Orleans onledig houden, met de organisatie derzelve. , , ? , j . — Vorens berigten uit Venezuela hebben de wetgevende kamers dier°republiek het navolgende besluit genomen, hetwelk -eu Sden Mei 11. afgekondigd is: .____.,._ „ Ar ¦ De buitengewone belasting, ingevoerd bij besluit van 2 Mei 1849, zal na den lsten Junij dezes jaars voortdurend geheven worden, zoolang als noodig zal zijn tot vervul ing der verplig- Wngen die de staat jegens zijne schuldeischers heeft. Voor de handelsartikelen en goederen, uit vreemde landen ingevoerd langs een van de tolkantoren der republiek , zal men een additionneel regt betaleu van 20 pCI. op eu boven het bestaande 'egt, en 15 pCt. van de waarde van alle goederen, die tot nog toe vrij van regten waren, behalve gemunt en ongemunt goud en zilver, drukwerken en werktuigen, en andere goederen, die bij besluit van 22 Februarij jl. vrijgesteld zijn, ter begunstigiug van openbare werken. De heffing dezer regten begint met 1 Junij aanstaande voor den handel met de Antilies, en met 1 Julij daaropvolgende, voor dien met Europa en de Vereenigde Staten. Voor de producten en inlandsche fabricaten, die na de afkondiging dezer wet, naar vreemde landen uit eene van de havens der republiek uitgevoerd worden, zal een regt verschuldigd zijn van 4 ten honderd van de waarde. Hiervan zijn uitgezonderd koffij, katoenen de producten van suikerriet; die slechts drie per cent van de waarde zullen betalen; gemunt zilver hewelk twee, en gemunt goud hetwelk een per cent betalen zal, alDeethelleeooPberengïedCebzer belasting zal uitsluitend ten bate •el, zelfs aiet onder belofte van teruggave het genngst^ gedeelte daarvan tot andere doeleinden mag worden »"£««£- Volgens berigten uit Victoria van 24 Ap il ¦> eente legrafische depêche uit Triest medegedeeld ™^* °J™ ten in de provinciën Kwangsi en Kwantung meer «w onrustbarend Te Ho en te Küküm waren in en plo el.ng aldaar uitgebarsten opstand zoowel de burgerlijke als ™ autoriteiten bij verrassing gedood. De Oeerland f™»*°/ Mina raad de Europesche mogendheden aan daarop m net uy -onder dc aandacht te vestigen. iL—uj«b Met dezelfde dépêche heeft men tevens de volgende berigten uit Engelsch-Indie ontvangen: De hoofden deroproerlingenaan «-e grenzen van den Punjaub, zijn nog altijd krijgszuchtig ge» zin|, en veroorzaken het gouvernement vele moeijelnkiieaen. Een hunner had eene expeditie tegen het bewind ondernomen, hÜ is wel is waar terug geslagen, doch bij verzamelt al e Kracul«n voor een nieuwen togt. In Kabul wil dp bevolking de -onen van Dost Mahomed" niet als zijne vorsten erkennen. Ue Emir van Balkhera trekt zijne krijgstroepen bijeen om eene -ïpeditie tegen hen te ondernemen, lu Pcsbawur nemen de roo» verijen op den openbaren weg op eene onrustbarende wijze toe. De paarden en bagage der officieren werden gedurig gestolen, en er zijn 1000 man ontboden om de veiligheid op de wegen te herstellen.
In Nizzam staan de zaken bedenkelijker dan ooit; dag en nacht wordt het paleis van den sultan door ontbondene troepen belegerd, die brood en soldij eischen. Zij plunderen, stelen en voeren gijzelaars weg. De regering heeft tot dusverre nog niets hiertegen gedaan.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 12 Junij. De afgebrokene onderhandelingen wegens de voortzetting der telegraiiche linie van Aschafenburg naar Frankfort, zijn dezer dagen neder herval. Men heeft reden te gelooven, dat het tnsschen onzen senaat en de JJeijeraohe regering lot eene schikking zai komen en de zoo lang gehoopte regtstreeksche verbinding tusschen Weenen, Munchen en Frankfort eindelijk tot stand zal komen. Naar men verneemt is het voornamelijk op verlangen des bondsdags, dat deze onderhandelingen weder aaDgeknoopt zijn daar deszelfs relatien met het Weener kabinet geene vertraging gedoogen. De prins von Metternieh werd gisteren op het slot Johannesberg verwacht. — De Pruissische minister van koophandel, von der Hejdt, bevindt zich teJert gisteren avond binnen ouze muien. — Prins Gort schakoff, Knssiache gezant bij den bondsdag, is mede hier aangekomen.
— De te Dresden plaats gebad hebbende onderhandelingen ten gunste van eene algemeene Oostenrijksch-Duitsche tol- en handelsvereeniging hebben geen ander noemenswaardig resultaat opgeleverd, dan dat iv 1858 (?), gevolmagtigden van al de bondsstaten in Frankfort zullen bijeenkomen, om over deze aangelegenheid te onderhandelen; in den lugichenlijd , zal het geen dier staten vrijstaan verpligtingen aan te gaan, waardoor diens toetreding tot een dusdanig algemeen tol-en lundelsstelsel, verhinderd kan worden.
— Uit Weenen wordt verzekerd , dat door het Britsche kabinet bij de overige groote mogendheden op de noodzakelijkheid eener interventie in Portugal wordt aangedrongen, op grond, dat de tegenwoordige revolntionnaire staat van zeken aldaar even min gedoogd kan worden, als de vroegere hoogst onbevredigende toestand. Engeland wil, dat de regten des volks zoo wel als die der regering in Portugal op meer hechte grondslagen gevestigd worden Dat Engeland hierbij enkel zijne eigene handelsbelangen op het oog heeft, en die ten koste van alle overige Europesche stalen zal zoeken te bevorderen, behoeft wel niet herinnerd te worden. Portugal is zigtbaar bestemd, om een Britsch wingewest te worden. — Van al de overige ledeu des bondsdags is de Pruissische gezant v. Roebow, de eenige, die nog geene vaste woning betrokken heeft; men vermoedt met grond, dat hij eerlang op zijn post naar St. Petersburg zal terngkecren, hetgeeo overigeDS ook uit Berlijn ala ophanden zijnde berigt wordt. —Op last der Beijersche regering worden iv den Palts de noodige oprr>e'.iDgen gedaan voor den aanleg van den spoorweg van Neuitadt over Landan naar Weis-eubnrg Cp eeuige punten heeft men reeds met de uitvoering een aanvang gemaakt
— Ons vermoeden, dat het tusschen Oostenrijk en Zwitserland tot geen ernstig geschil zon komen, heeft zich verwezenlijkt; de verstandhouding tnsschen beide staten is zelfs zeer goed. De Oostenrijksche gezant te Bern heeft dezer dagen ter eere van den bondsraad een prachtig diner gegeven, waaraan ook al de leden van het corps diplomatique deel namen — De pauselijke regering hondt zich bezig met het plan uit te schrijven eener gedwongene leening, ten bedrage van «en millioen •endi.
— Van zeven stctiën der Sardinische kamer hebben vier zich verklaard ten gunste van de instandhouding vau het ptivilegie van vrije haven te Nizza Zeven Oostenrijksche grenssoldaten, die op het Piemonteesch gebied verschenen waren, zijn door de nationale garde ontwapend en naar Palanza gsbragt. — Uit Corfu wordt gemeld, dat de kamera tot dea Beten December verdaagd zijo. — Er is sprake van eene nieuwe Toskaansche leening
Berlijn, 12 Jnnij. Terwijl sommige dagbladen aankondigden dat de Keizer van Knsland heden te dezer stede werd verwacht, verneemt men thans, dat hij zich eergisteren op weg heeft begeven naar St. Petorsburg; de keizerin zal hem daags daarna volgen. —; De prins van Pruissen wordt in de eerst volgeüde dagen hier terng verwacht. — Uit Posen wordt gemeldt, dat Rusland contracten heeft aangegaan wegens aanzienlijke leverantien van ekwipementsstukken voor de troepen.
Hamburg , 12 Jonij. De voorstad St Panli is thans, ten gevolge der gebeurtenissen op 8 dezer door li i 1600 man Oosten rjjksche troepen (infanterie, kavallerie en artillerie) bezet. De senaat heeft tegen deze vermeerdering van Oostenrijksche troepen op Ham bargsch grondgebied, welke in strijd is met de geslotens overeen komst, zoowel naar Berlijn en Weenen als naar Frankfort een protest opgezonden.
Hooglt van den Rijn le Keulen den Vlden Jun^f 9 v. . d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Junij. De algemeene aandacht is thaus gevestigd op de zittingen der commissie van onderzoek, voor de voorstellen tot herziening der constitutie. De discussien in hare eerste zitting ziju zeer hevig geweest, zoo zelfs, dat vele personaliteiten gewisseld werden tusschen de heeren de Montalembert en Baze, Jules Eavre en Berryer. Men handelde echter alleen over punten van ondergeschikt belang, zonder dat men tot eenig resultaat kwam. Het dient evenwel opgemerkt te worden, dat de heer Odilon Barrot zich iv deze zitting bepaaldelijk verklaard heeft ten gunste eener herziening, zonder daarbij evenwel aan te geven, aau welke wijze van revisie hij de voorkeur gaf. — Het eerste gedeelte der zitting van de wetgevende vergadering was heden gewijd aan de discussien over het wetsontwerp op de suikers, enz. De bij de tweede beraadslaging ten behoeve der koloniën vastgestelde bepaling, dat de 'koloniale suiker in de eerstvolgende vier jaren vijl franken per honderd kilogr. minder dan dc inlandsche (waarop het regt bepaald is op fr. 50) zal betalen, is gisteren in zoover gewijzigd. dat de vermindering zes franken zal bedragen. Bij de tweede beraadslaging was wijders bepaald dat van vreemde suiker elf franken (in plaats van twee en twintig franken als vroeger) per honderd kilogrammen meer dan van inlandsche zal worden betaald. De.e bepaling is thans weder aangenomen, in weerwil vau de volksvertegenwoordigers, die aantoonden, dat zij de bescherming der inlandsche suiker inderdaad tot vier francs verminderde en grooten invoer van vreemde suiker met eene verlaging v?n prijs, die de inlandsche nijverheid zou te gronde rigten, ten gevolge zou hebben. Heden werden de discussien over het wets-ontwerp ten einde gebragt en zoude men ook tot eene stemming over hetzelve zijn overgegaan , indien niet bij eeue voorafgaande stemming over een ingediend amendement, verschil ware ontstaan. Het bureau van stemopneming had namelijk eerst verklaard, dat dit amendementmet eene meerderheid van drie stemmen verworpen was, doch toen men dit nogmaals ging verifiëren, bleek het daarentegen, dat het met eene geringe meerderheid wa 3 aangenomen. Door dit oponthoud zal eerst in de zitting van morgen tot eene definitive stemming over het wetsontwerp worden overgegaan. Daarna was in de zitting van heden aan de orde van den dag het wetsontwerp op de organisatie der nationale garde. De beraadslagingen werden hierbij zeer levendig gevoerd tusschen de leden der linkerzijde, die van den soldaat cene lijdelijke gehoorzaamheid vergen — en die der regterzijde, die hem het regt willen tockenuen om dc hem gegemie orders te beoordeelen. De discussien werden daarbij van lievorlede zoo onstuimig, dat verschillende volksvertegenwoordigers tot de orde geroepen werden en zelfs het woord ontnomen werd aan den heer Arnaud (der Arriège), terwijl de heeren Charras en Pis» catory elkander zoo goed als tot een tweegevecht uitdaagden. Met bezorgdheid slaat men deze drift en onstuimigheid bij de volksvertegenwoordiging gade, vooral met het oog op de naderende discussien over de herziening der constitutie. — De wetgevende vergadering zal vermoedelijk tegen het einde vau Augustus voor veert.eu dageu uiteengaan; sommige volks» vertegenwoordigers zijn voornemens om een voorstel tot eene vacantie van twee maanden te doen. — Men wil, dat eerstdaags interpellatien tot de regering zullen gerigt worden, over de pogiugen, door zekeren prefect aangewend, om een petitionnemeut ten gunste eener verlenging der magt van Lodewijk Napoleon, uit te lokken. — De heer Sain-Bois-leComte, vroeger gezant te Washington, zal, naar men verneemt, met eene bijzondere zending naar Italië vertrekken. — Daartoe aangezocht door de handelaren in zout en de fabriekanten , welke laatsten zich niet genoegzaam tegen het vreemde zout beschermd vinden, zal de commissie van onderzoen — bestaande uit de heereu Bixio, Tavreau, Smviile , Maure en Canet —, eene reis door het land doen, om dit vraagstuk grondig te bestuderen en op te lossen. — Krachtens een besluit van den minister van oorlog, zullen de militairen, die in dit jaar ontslagen kunueu worden en thans met verlof zijn, niet behoeven op te komen, blijvende zij ter beschikking der militaire overheid. De minister van binnenlandsche zaken heeft vergunning verleend, dat degenen , die de Londensche tentoonstelling gaan bezoeken, zich niet van een buiteulandsche paspoort behoeven
i te voorzien. Op vertoon van een binnenlandsch paspoort, het» ', welk tegen heling van - francs te verkrijgen is, kunnen zij
ongemoeid op reis gaan. — Men verneemt, dat te Toulon bevel ontvangen is, om onverwijld drie oorlogschepeu uit te rusten, die — volgens het loopende gerucht -— bestemd zijn om langs de kusten van Italië te gaan kruisen. Men begint hier en daar een aanvang te maken met het vereenigen van zang met de gewone muziek, bij de verschillende korpsen van het leger. Te Marseille is een sterk detachement van liet tiende linie-regement ingescheept, ten einde de in Kabylie gedunde gelederen van dat regement aan te vullen.
---

Belgische Post.
Brnssel, 12 Junij. De werkzaamheden der committés, benoemd om een voorioopig onderzoek in te stellen naar de verschillende kwestiën, die op ous krijgswezen betrekking hebben, züu bijna afgeloopen; deze omstandigheid, gevoegd bij dc gebeurtenissen der laatste weken, hebben het kabinet genoopt om naar een definitief hoofd voor het departement van oorlog nit te zien, hetwelk sedert geruimen tijd door den minister vau binnenlandsche zaken ad interim bestuurd werd.
Men verneemt, dat de keuze des konings zich op een der aeachtste hoofd-officieren van het leger zal bepalen, namelijk op den luitenant-generaal Anoul.
Onmiddellijk nadat de werkzaamheden der tegenwoordige committés algeloopen en hunne rapporten bij het ministerie van oorlog ingediend zullen zijn, zal die groote commissie voor ons krijgswezen benoemd worden, waarop in de kamer van vertegenwoordigers bij de discussien over de begrooting zoo hevig is aangedrongen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 13 Junij. Heden was de opkomst der leden bij de zitting der wetgevende vergadering buitengemeen talrijk en de bijzondere gesprekken, voor den aanvang der discussien, waren vrij levendig. Het wetsontwerp op de suikers, enz. werd aangenomen met 460 tegen 228 stemmen, en daarna hervatte de vergadering hare discussien over het wets-ontwerp O]) de nationale garde, hetwelk mede in zijn geheel werd aangenomen. — Er zijn wederom berigten uit Algerie ontvangen, üe troepen onder bevel van de generaals Camou en Bosquet, hadden den cherif Bou-Baghela den lsten Junij siag geleverd en op hem gezegepraald, üe Fransche; troepen telden weinige dooden en een twintigtal gekwetsten. Daarentegen hadden de Kabylcn verscheidene honderde dooden en gekwetsten. Meu maakte de tenteu en bagage van den cherif buit, terwijl daarna verscheidene dorpeu verbrand werden. De oproerde stammen kwamen toen in onderwerping, doch de cherif vlügtte; hij werd echter door de manschappen van den getrouwen stam Ouled-üuerseis-Garrallias gevat en onthoofd. Zijn hoofd is>aar Milianah opgezonden, om er te midden van de oproerige —"thans onderworpen — stammen, te worden ten toon gesteld. Berigten uit Rome melden dat L. Heil. de paus is overgegaan tot do benoeming van gemeenteraden en hunne plaatsvervangers in 480 gemeenten van den Kerkdijken Staat.
---

BEURS van PARIJS, 13 Junij.
Fransche 3- pCt. kont.. . . 55,80 Spanje Buitenl. 8 pCt. 40— dito op tijd 55,85 dito Pass 5% dito 4 pCt. —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 92,— Holland 2ft pCt 59% dito op tjjd 91,95 Rusland i% pCt 100% Bank-Actiën 2125,— Piemonteache 5 pCt. nieuwe . 92U Nap. Kee. nieuwe leen, . . —— Dito oude België 5 pCt. (1840) 101% Dito dito bij Rotht. .'. . 82,— dito i__y pCt Romeinen oudo 725. dito 2«, pCt Dito nieuws 78% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje BpCt. Biul 36— Wissel: Amst. 211% G.z.; dito 210% G. op 90d. Bij niet zeer uitgebreiden haDdel, was de stemming heden over het algemeen iets williger.
Madrid, 8 Junij. De heer M. A. de Castro, oud politiek chef van deze hoofdstad, is tot gouverneur derzelve benoemd.
— Men gelooft, dat de kamer van afgevaardigden den 1 Oden Junij delinitiel zal geconstitueerd zijn. üe gematigde oppositie wilde den heer Mon op den presidialen zetel zien , doch deze heeft voor die eer bedankt, üe verkiezing vau den heer Mayans, deu kandidaat van het ministerie, is dus zoo goed als zeker.
» — De hier ontvangene berigten uit Lissabou behcizen niets belangrijks.
— Men zegt, dat de markies van Miraflores ernstig aan eene interventie in Portugal denkt. Te Cadix sprak men zelfs reeds van het aanslaande vertrek naar Lissabon van de korvet Calou en de brik Patriota.
Brnssel, 13 Junij. Heden diende wederom voor het hof van Henegouwen, de zaak van deu graaf en de gravin de Bocarmé.
De heer de Paepe zette daarin zijn pleidooi ten gunste van den graaf voort eu bestreed met warmte alle tegen den graai gerezene beschuldigingen.
Toen de heer de Paepe ziju pleidooi geëindigd bad , stond de graaf van zijne bank op en riep met ontroerde stem: »lk «zweer voor Qöd en de menschen, dat ik onschuldig ben. Ik * dank mijn advocaat voor den ijver eu het talent, van welke » hij blijken gaf; hij heoft de waarheid in haar helder daglicht » gesteld!" Daarop wendde de graaf zich tot deu heer de Paepe en drukte hem hartelijk de hand.
De zitting werd toen een oogenblik geschorst, waarna dc heer Toussaint, verdediger der gravin, het woord nam. Men ziet dc uitspraak in deze zaak nog vóór Maandag aanstaande te gemoet. ...—u—rr— - . . • Londen, 13 Junij. Het grootste gedeelte der zitting van het lagerhuis op gisteren was gewjjd aau de discussie over het budget' van marine. Na langdurige debatten heeft het huis eenc som van £ 718.667 voor halve soldij en non-activiteits traetementen voor zee-officieren toegestaan. De discussie liep voornamelijk over de nieuwe bepaling, door de admiraliteit voorgesteld, om hel kader der actieve lec-officiereu le vermiu» deren. Lord Baring, de eerste lord der admiraliteit, heeft op de talrijke bezwaren geantwoord, dat men over de resultaten van dezelve met kon oordcelen voor dat zij eenigeu tiid in werking was geweest. Het huis heeft eveneens t. 592",6i_« toegestaan voor den aankoop van kr\jgsvoorraad voor de marine. Üe heer Hume had voorgesteld om die som tot op ecu derde te verminderen, doch dit amendement is met 108 tegen 36 stemmen verworpen. Evoneens is nog goedgekeurd de uitgave van eene som van £ 298.389 voor uieuwe werken, herstellingen en verbeteringen inde verschillende maritime etablissementen.
— Het wetsontwerp , strekkende om de hoofdstad van versch water te voorzien, hetwelk in het lagerhuis ten tweeden male gelezen is, ondervindt een hevigen wederstand van de zijde der inwoner» van Londen. Daar bij dit ontwerp aan het gouvernement het beheer over een belangrijken tak der plaatselijke administratie wordt verleend, wordt dit als eene zeer gevaarlijke pogin" tot willekeur en centralisatie beschouwd, en vooral iv dit opzigt zeer hevig aangevallen. Gisteren is er eenc talrijke vergadering van afgevaardigden uit de verschillende deelen der hoofdstad gehouden, ten einde maatregelen te beramen, dat deze bill niet definitief worde aangenomen. Nadat de vergadering een aantal besluiten in dien geest had aangenomen, heeft zij eene commissie benoemd, die zich naar den secretaris van staat voor biunenlaadsche zaken zal begeven, ten einde hem met de bezwaren bekend te maken, welke fcij een aantal ingezetenen tegen genoemde bill bestaan.
— De burggraaf Melville, pair vau Engeland, is op Dingsdag 11., op ziju kasteel Melville, in den ouderdom van 80 jaren, overleden. Hij was achtereenvolgens lid geweest van het kabinet, :iu 1809, onder dea heer Percival, van 1812 tot 1827 onder lord Liverpool en van 1828 tot IS3Ü onder den hertog van Wellington. Zijne titels gaan op ziju oudsten zoon sir H. Dundas, luitenantkolouel, over. — De hertog en dc hertogin van Saxcn-Coburg en dc hertog Ernst van Wurtemberg hebben gisteren namiddag de hoofdstad verlaten, om naar Duitschland terug te keeren.
---

BEURS van LONDEN, 13 Junij.
Consoi. £6 % n 97 ; Meiico 5 pCt. 34 Ji _> % ; Peru i% pCt 65% - B<jr_> ; dito Uitg. 42,4 - % ; Port. 4 pCt. 32& , 3314 ; Spanje 5 pCt. 20% 4 % ; dito 3 pCt 40_j - % ; Pass. -->/»; Rusland -]'_, pCt. 102% a »/4; Holl. 4 pCt 90% a %; dito 2ji pCt 5»« - CO
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zilting van Zaturdag tl Junij. In de zitting van heien zijn de navolgende wets-ontwerpen aan» genomen : het wets-ontwerp betrekkelijk de overeenkomst omtrent de scheepvaart op het kanaal van Ternenzen , met algemeene stemmen ; dat tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen , evMeeßS met algemeene stemmen ; dal tot instandhouding van wetten tn verordeningen van vreemden oorsprong, met 81 tegen 2 stemmen, die van de heeren van Roijen en vnn Rijckevorsvl, en de >vets ontwerpen , hondende naturalisatie van F. A H. Muller D M. Massé en mr. F. Roessingh, elk met algemeene Btemmen. Maandag aanstaande, des morgens ten elf nre, zal de kamer beraadslagen over het wetsontwerp tot regeling der schadevergoeding te verleenen aan de leden der voormalige eerste kamer , over dat hoi dende r.ieuwe verordeningen omtrent de schatkistbiljetten, over dat betrekkelijk de scherpre»tere en hnnne ausistenten, en ten laatste ovei het wetsontwerp betreffende het stelsel van eenzame opsluiting.
---

ROTTERDAM, 14 Junij.
tiet wordt moeijelijk om in ons vaderland iets tot aanprij» zing van deze oi' gene maatschappij of weldadige inrigting te schrijven, niet alleen omdat men er zelden iets nieuws van melden kan, maar ook omdat ze schier talloos zijn eu er nog dagelijks nieuwe, vau ongeveer dezelfde strekking, ontstaan. Br zijn echter inrigtingen, wier soliditeit zóó gevestigd, wier werkkring zóó edel eu wier doel zóó uitstekend nuttig is, dat men ze slechts behoeft te uoemen, om de geweuschte sympathie op Ie wekken. Eeno zoodanige inrigting is het dusgenaamde Fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden en wier werkkring zich thans ook tot onze overzee. sche bezittingen uitstrekt.
Welligt vragen sommigen, die niet dagelijks couranten lezen : welke is de strekking van dat fouds P en het antwoord is : » de' edelste die bijna denkbaar is; de ondersteuning van den krrj<-s--m n, die iv den strijd voor den dierbaren geboortegrond, voorde vrijheid, onafhankelijkheid of de bezittingen der burgers ,of voor de onschatbare eu onontbeerlijke koloniën van den staat, zijn bloed gestort, zijne ledematen verloren heeft of op cene andere wijze verminkt uit den strijd is teruggekeerd." Het is waar, de staat peusiuneert verminkte of voor de dienst ongeschikt geworden militairen. Maar men mag vragen of dat pensioen voldoende is om hen voor de behoefte aan het hoog noodige te bewaren, en het antwoord vreezen wij, zal niet bevestigend zijn.
Uit het laatste verslag blijkt (zoo als destijds in deze courant is medegedeeld) dat in het vorige jaar aan 1974 ongelukkige militairen, uit de oorlogen van en sedert 1818, of hunne achtergeblevenen ƒ73,093.84 aan gratiticatiën is uitgekeerd, behalve de kosten van het invaliden-huis te Leiden, waar 104 invalide enderofficieren eu soldaten, verpleegd werden. Een fonds dus dat zoodanig hulpelooze militaireu iv bescherming neemt, hen bijstaat en te verzorgen tracht, zal wel den bijstand eu de ondersteuning van iederen braven Nederlander waardig zijn.
De 18de Junij is de gedenkdag vau den slag van Waterloo, toen tot herkrijging van ons onafhankelijk volksbestaan eu ter ontworsteling aan de Fransche heerschappij, zooveel Neérlandsch bloed is vergoten, en dien dag heeft men zeer eigenaardig in vele plaatsen gekozen, om de jaarlijksche collecte te doen, ten einde het bedoelde fouds in staud te houden.
Wij achten het niet ongepast om bij het ophanden zijn van dier. gedenkwaardigen dag, onze lezers oplettend te maken, dat het besproken fonds groote behoefte heeft aan ruime deelneming: want om de baven opgesomde resultaten te verkrijgen, moest het van haar gevestigd kapitaal f 19,400 4 pCt. te gelde maken, en dus den boom aantasten, van wiens vruchten hetgrootendeels bestaat.
Maar wat nog erger is, wat wij Nederlanders niet met onverschillige oogen mogen aanzien, is, dat 460 oude, gebrekkige eu bliude militairen, wier grootste aantal zeker dikwerl bloed eu leven voor ons gewaagd hebben, moesten atgewesen worden.
Maar er is meer; er bestaat eene reden die het ons tot een duren pligt maakt, om aau de ondersteuning van het fonds deel te nemen: het is het besluit dat de militairen die in onze overzeesche bezittingen gekwetst of verminkt raken, voortaan evenzeer aanspraak op de ondersteuning van het fonds zullen hebben . als hadden zij hunne wonden in het moederland bekomen.
VVij zeggen: eere aau de directie van het louds die dit regtvaai'dige besluit nam! Zullen wij ook kunnen zeggen: eere aan het Nederlandsche volk, dat die directie in staat stelde, dat besluit in uitvoering te brengen P Wij twijfelen er niet aan !
Neeu, ons volk laat zijne dappere soldaten, aan wier beproefden moed en volharding zelfs door de geachtste volksvertegenwoordigers eene schoone hulde werd gebragt, niet aan ontberior ten prooi, wanneer zij door vijandelijk staal ot lood van de deeiaemmg der dienst zijn uitgesloten! Het Nederlandsche volk beselt het gewigt zijner overzeesche koloniën; het beseft het gewigt van ac gewapende dienst aldaar en van deu invloed dien de gereede ondersteuning van verminkte militairen, op die wapening door Nederlanders moet uitoefenen.
Hel Nederlandsche volk schat niet geriug de aelfverloocheuing
ran den soldaat, onafscheidelijk van den oorlog ingindsche verzengde gewesten; het schat niet gering de gevaren en onge» luoÜijke vermoeijeuissen die hij te verduren heeft; maar bovenal, het waardeert het kostbaar Neérlandsch bloed, d_rar vergoten tot bevestiging van ons gezag en tot behoud van koloniën, zonder wier bezit aan een eerlijk en onafhankelijk bestaan van Nederland niet kau wordeu gedacht.
Bij gunstig weder belooft dc volgende lUnaioii Mmcale, op IJ dezer, op de plaats Pcm Mruidibus, bijzonder veel genoegen •e zullen verschaffen. Die dag tevens den verjaardag der koningin zijnde, zal de plaats op'zoo schitterend mogelijke wijse h Giorno verlicht worden, terwijl het programma uiet minder foldoening belooft, te schenken, dan de vorige. Wij merken er o. a. bij op: de ouvertme van Le Vat d' Andorre, een marsch van Gregoir, het volkslied met obligaat vaiiaüen voor viool, fluit, oboe, clarinet en hourn en eene potpourri van Hamm, terwijl tevens eene solo op de cornet a piston zal worden voorgedragen door den heer J. Q. Hermaan. Eene ruime opkomst van de zijde vau het publiek, zij deze Réunion toegewenscht.
De stad Utrecht begint reeds ecu leestelijk aanzien te krijgeu. Van alle zijden is meu ijverig bezig met de toebereidr.len voor de illumiuaticu , hot oprigten van loodsen, het afsluiten van openbare plaatsen, enz. De feesten zullen plaats hebben van den 22—29 dezer. Den 2asten is de gecostumeerde optogt der heeren studenten, voortellende acht verschillende historische tafereeleu onzer vaderlandsche geschiedenis , van de komst der Batavieren hier te laude tot het begin der 18de eeuw of den grootsten bloei onzer republiek. Men mag met. zekerheid verwachten, dat deze optogt alle voorgaande in luister en belangrijkheid verre te boven zal gaan .daarom vooral, omdat de vooruitgang der beschaving daarin op eene treffende wijze wordt veraanschouwelijkt. De Maliebaan /.al fraai met Bengaalsch vuur verlicht worden. Het Park zal dienen tot het geveu van concerten, het afsteken van prachtige vuurwerken, enz. In dezelfde week zal de tentoonstelling van vee en een wedstrijd in het zwemmen plaats hebben. Ook de inwoners zullen bij dit alles door eene algemeene illuminatie hunne belangstelling en vreugde aan den dag leggen, wegeus het voortdurend bestaau der academie. 's Maandags avonds ten hall acht ure zal de ontvangst der oud studenten plaats hebben en een optogt met muziek ,de academiebanieren naar de sociëteit brengen. Diegenen, welke zich een regt denkbeeld willen maken van de pracht van den gecustumeerden optogt, verwijzen wij vaar ecu plaatwerk, dat daarvan b\j üaunenlelser eu Doorman te Utrecht wordt uitgegeven. Deze platen, welke meu aan de bekwame teekenpen van den heer W. P. Hoevenaar verschuldigd is , hebben vooral uit het oogpunt van historische getrouwheid . onbetwistbaar veel waarde. Men zie overigens de adver» tentie hier achter.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen hebben, in hunne jongste vergaderiuar, besloten te doen uitreiken de zilveren medaille en^ getuigschrift aan A. vau der Luit, voerende de vischbomschuit genaamd Zorg en Vlijt, te huis behoorende te Noordwijk, benevens dertig gulden om onder zijne manschap te verdeden — voor hunne edele pogingen in het, op den sden Maart 11. in de Noordzee, bij stormweder, redden der equipage, bestaande iv zes personen, vande mastelooze en in eenen zinkendenstaat verkeerende bazaan visschuit, genaamd Met Gods hulp, gevoerd door stuurman Leendert Hordijk, te huis behoorende to Pernis, en voor ben veilig te Noordwijk aan wal te brengen; zijnde deze redding geschied, nadat reeds eenige visschers van Schevenin«jen, de ongelukkigen waren voorbij gevaren, zonder op huiiuo noodkreten de minste acht te geveu.
Zijne MSJ heeft benoemd: tot officier van just. bij de arr. regtb. te Goes, mr W G de Knokke van der Meulen, thans snbst. offic : tot griffier bij het kantongeregt te Naarden , O. J. van Eyken, thans plsnlsverv. kantoor. ?. M heeft aan L H. A. Diederen, gewezen hoofdonderw bij de rijks lanere school te Maastricht, verlfend een pensioen ten laite van c'en staat, ten bedrage van f 540 'sjaars, op grond van de arlt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24).
Uoor den minister van binnenl zaken is tot rector van het gymnasium te Oldenzaa! ter vervanging van deu heer J. Weeling, eervol ontslagen , benoemd de heer C. F. Soer, reotor der Latijnsche school te Boxmeer.
---

