KOLONIEN. Per Overland-Mail. BATAVIA, 22 April.
Javasche Courant van 2 April. In den morgen van den 29sten Maart, heeft Zijner Majesteits stoomschip Batavia, gekommandeerd door dsn luitenant-ter zee lste klasse J.J. vau der Moore, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Iliouw, naar Singapore , tot het overbrengen eu afhalen der landmail-pakkecten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandmail vi& Marseille 3882 stuks. . , . Southampton 299 • 4181 stuks. Naar Singapore 508 . Banka 317 « Palembang 399 ' 810"W JIL 1365 - Alzoo te zamen 5546 stnks. Javasche Courant van 5 April. In de Javasche Courant van 12 Febr. 1851 , No. 13, is mededeeling gedaan van den laatst bekenden stand der zaken ter westkust van Borneo, alsmede dat op 1 Febr. Zr. Ms. stoomschip Phoenix ter reede_ van Batavia was aangekomen, overvoerende den resident van den wester-afdeeling van Borneo ca drie Chinesehe afgevaardigden; en dat eindelijk sedert dien tijd bij het gouvernement de beraadslagingen , omtreut liet beëindigen van deze onlusten, onafgebroken werden voortgezet. Die beraadslagingen zijn beëindigd op den 27sten Maart, door de verklaring, dat de regering, haars ondanks, door daden en provocatien van de Chinezen in de afdeeling Sambas, lot middelen van bedwang overgegaan zijnde, doch steeds vergevingsgeiind, en vrede en rust verkiezende boven oorlog en verwoesting, het beloon van berouw, en de betuigingen van onderwerping en gehoorzaamheid met genoegen heeft vernomen, ca harerzijds genegen is, de krijgsverrigüngen definitief te doen staken, zoo lan* niet andermaal het Nederlandsch gezag wordt gehoond en de door hetzelve uitgevaardigde verordeningen «tl» lea worden geëerbiedigd en nageleefd. Terwijl tevens is verklaard, dat de resident der Westerafdee«ng van Borneo, als 's gouvernements vertegenwoordiger, in den geest van hetzelve heelt gehandeld door het beëindigen der krijgsve:ri<»tin<-en en door het beramen van schikkingen, teu doel hebbende de regeling der voorwaarden, op welke de Chinezen in de afdeeling Sambas toekomstig zullen worden toegelaten en behandeld. . , , . ? . , Deoorkoi.de, op die schikkingen betrekkelijk, is met in haar geheel bekrachtigd; maar de resident is gemagtigd, om, te Pontianak teruggekeerd , in den geest van eenige hem medegedeelde aanmerkingen!, met de in opstand geweest zijnde kongsies in nadere besprekingen te treden, na voorafgaand overleg met den sultan van Sambas; opdat geene bepalingen zouden worden gemaakt, door welke de regten van dien vorst zouden worden verkort-; zijnde hem tevens opgedragen, om ,in overeenstemming met dien vorst, voorstellen te doen, betreffende het beneer der landen, waar vroeger de kongsie San-tioe-Kioe gevestigd was. Inmiddels zal de in- en uitvoer vau koopmanschappen ter *estkust van Borneo weder op den vroegeren voet plaats hebben , met uitzondering van wapenen en buskruid; en zullen vooreerst geene versterkingen der land- en zeemagt naar de Wester-afdeeling van Borneo wordeu gezonden: en slechts voor eenen onbepaaldeu tijd een of meer kleine vaartuigen van oorlog en kruisbooten ter westkust van Borneo worden gestationleerd; ten einde te waken tegen ongeoorloofden handel langs de kusten en rivier-mondingen, niet voor den grooten handel opengesteld. Nadat deze beslissing aan de Chinesehe afgevaardigden is medegedeeld , zijn deze toegelaten tot Z. Exc. den minister van staat, gouverneur-generaal, die hen in den namiddag van den Sisten Maart 1851, in tegenwoordigheid van den resident van. Batavia, vergezeld door eenige Chinesehe officieren van Batavia, en onder geleide van den resident der wester-afdeeling van Borneo, heeft ontvangen. .. De drie afgevaardigden, betoonden, op de wyze der Chinezen berouw' zij verzochten met duidelijke stemme vergiffenis; en bodeu, namens de drie vijandelijk geweest zijnde kongsies, in nederigheid en met den meesten eerbied een klein geschenk -ils hulde aan. . . u Door Zijne Excellentie werden die betuigingen van berouw, nederigheid en eerbied aangenomen, met het tot hulde s rekkende geschenk: de vergiffenis werd niet afgewezen, mcl kenmsgave, dat de resident der Wester-afdeeling van Borneo gemagtigd was, definitieve schikkingen te beramen en voor te stellen, een eu ander met de verzekering.dat het Nederlandsch gouvernement hunne nijverheid wenseht te beschermen, maar «immer het Nederlaudsch gezag ongestraft zal laten honen. Nadat de afgevaardigden te kenuen hadden gegeven, tiet verhandelde te hebben begrepen, eu haddeu verzocht, dat hun •-e verdere beschikkingen vau het gouvernement zouden worden medegedeeld, door den op Pontianak gevestigden resident, dio 's gouvernements vertrouwen bezit, zijn zij weder uitgeleid. Binnen weinige dageu zal de resident van Borneo s Westerafdeeliug, met die afgevaardigden, aan boord van een van Lx. Ms. stooßuchepen, naar Pontianak teriigkeereu. Men ma--de hoop voeden, dat op deze tm» en onder de beraamde schikkingen, de rust in dc Wester-afdeeling van Borneo, zoo veel mogelijk zal zija hersteld. Javaiche Courant van 9 April. Door eenen grooten bandpr in de rivier Progo, residentie Kadoc, is de bamboezen hangbrug, die de hoofdcommunicatie daarstelde tusschen de hoofdplaats Magclan eu het district Bandongan, weggespoeld. Twee oude waringie-boomen, aan welke de brug bevestigd was, ondergingen hetzelfde lot, waardoor deze niet weder op dezelfde plaats zal kunnen gelegd worden, tot groot ongerief voor de bevolking. Meu houdt zich onledig met een ouderzoek naar de plaats, waar, het geschiktst, eeno nieuwe brug zal zijn te leggen. Door overstroomingen, en door instorting der oevers, zijn circa 44 bouws rijstvelden in het regentschap Tcmanggoong Ve™_tï Courant van 12 April. Ia den namiddag van 2 April 1851, ten 5 ure is in zijnen kraton.te Cheribon overleden, de titulaire sultan Anom. in den ouderdom vau circa 82 .jaren In den avond van den Uden Maart 11 omstreeks kwart, .- u-.u _.v_._ Paitian, hoofdplaats der zuidelijke over -even ure, werdenitojtt»M • H aardsohuddingen SeTo^n dU6tt ngtèfTdri^ minf-ten geduurd, zonwaargenomen, ue "^"'"f,, • CTe„ WOrdt bespeurd, van onder, zoo als by gewone wo deraardsch gedruiseh voorafgegaan te zyn- 6 gelijk die, welke men aan boord bj eeue hooge deining waart; de thermometer teekende 76 \fit\ _„_.._ nmstreeks ïeg^n deu morgen vau deu 15den Maart «™n; vierTc, dezelfde aardsohuddingen bespeurd, doelm minder graad. Het weder wa, buitengewoon stil, met betrokkene Inch . Javasche Courant 16 April. In den namiddag v»n den 1 -öen April is ler reede van Batavia ten anker ƒ*-»?»«• *£ stoomschip Batavia, gekommandeerd door den -"£¦"*" -cc J. J. 'van der Mooïe, bij welke gelegenheid ontvangen stjn de uit Europa met de overlandmail gezondene brieven en pst» ketten, loopende van Nederland tot den 23sten ïebruarij. en uit de Middel landsche Zee en Marseille tot den 2den Maan Javasche Courant van 19 April. Bij besluit van t.™**™' ientie den minister vau staat, gouverneur-generaai van ixeacr- Wdsch-Indie, van den 16den April 1851 No. 26, is bepaald, dat de assistent-resident van Batavia, even als vroeger, den titel zal voeren van assistent-resident van de ommelanden van Üatavia.
Javasche Courant van . 9 April. Volgens alhier ontvangene berigten van den 9den April jl., was de cholera morbus te Samarang uitgebroken, hetwelk luidens berigten van den Uden April daaraanvolgende, is bevestigd. Thans kunnen dienaangaande eenige meerdere bijzonderheden worden medegedeeld. Op eerstgeinelde dagteekening waren nog slechts twee Europeanen aangetast, doch. nam het getal toe der inlanders, welke door de ziekte werden bezocht, in de verschilende kampongs der hoofdplaats, die hoegenaamd geene ellende hebben te lijden gehad, zoodat de ziekte dan ook niet als een uitvloeisel van gebrek kan worden aangemerkt. Volgens de latere berigten, bestond liet getal personen, tot en met den Uden April door de ziekte aangetast, uit 11 Europeanen en daarmede gelijkgestelden en Afrikanen, van welke 5 waren overleden: zoomede uit 63 inlanders en met hen gelijkgestelden, van welke 41 waren bezweken. Het is nog niet gebleken, dat ook in de binnenlanden der residentie Samarang de cholera zich heeft vertoond, evenmin als in eenige andere residentie. Van gouvernementswege zijn alle maatregelen genomen, om aan de cholera lijders zooveel mogelijk hulp te bieden. Des te meer te betreuren is het, dat de residentie Samarang door deze nieuwe ramp wordt bezocht, omdat de toestand vau dat gewest, slechts weinige dageu voor het uitbreken der cholera, door den resident berigt werd, alleszins voldoende te zijn, zoodat het er voor gehouden kon worden, dat ook de bevolking van Damak en Grobogan, reeds in dit jaar weder tot welvaart zal geraken, en er van de doorgestane rampen niet anders zal overblijven, dan eene treurige herinnering aan geleden leed. Javasche Courant 23 April. Uit de berigten van Samarang, tot den 15den dezer, mag men met blijschap opmerken, dat de cholera morbus thans niet mat dezelfde snelheidt zich uitbreidt, als men in 1821 waarnam, en schijnt dezelve zich tot heden te bepalen tot menschen, wier levenswijze minder goed en geregeld is, of die zich aan ongunstige invloeden moe'en blootstellen. Vau den aanvang der ziekte tot op den 15den dezer, — zijnde 10 dagen, — waren daardoor aangetast 440 personen, of gemiddeld 44 daags, waarvan: 136 Inlanders, 15 Europesche, 7 Afrikaansehe, 0 Inlandsche, 1 Amboinesche militairen, 2 Christen vrouwen, 1 Christen kind, totaal 162, waren overleden, en bleven dus nog 278 lijders onder behandeling; zoodat de verhouding der sterfte tot de ziekte is = 1:2,7 ; hetwelk in den aanvang niet ongunstig, is. De bevolking van Samarang bedraagt ruim 82,000 zielen, zoodat er per dag I van de 1800 personen door de ziekte is aangetast. Berigten van Soerabaija vermelden, dat op 6 April 1 Europeesch militair aan de cholera lijdende in het hospital werd opgenomen. Van 6 tot 14 dezer zijn nog zes andere militairen daardoor getroffen, doch onder de ingezetenen en Inlandsche bevolking had de ziekte zich nog niet vertoond. Na het boven medegedeelde werden, op den 22stcn April nadere berigten ontvangen van Samarang, loopeude tot den 18den dezer, welke, de omstaudigheden in aanmerking genomen , gunstig zijn te noemen. De sterfte was in de laatste 3 dagen 50 pCt verminderd. Tot den 17den dezer had zich de ziekte te Soerabaija nog niet onder de bevolking vertoond. Ook werd heden (22 April) tijding ontvangen nopens het uitbreken der cholera te Makassar. Aanvankelijk had zulks eenige verslagenheid onder de bevolking en de ingezetenen der hoofdplaats te weeg gebragt, die echter spoedig verminderde bij de over het algemeen gunstige uitwerking der toegediende medicamenten, terwijl op deu Uden April door het meer en meer afnemen der ziekte , de gerustheid ouder de bevolking schier geheel was teruggekeerd, zoo dat handel en nijverheid derzelver gewonen loop hadden hernomen.
Door 'L Excell. den minister van staat, gouverneur-generaal van Nederl. Indië, ziju de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot Nederl. viceconsuls: te Shanghai Thomas Ciay Beale , lid van de aldaar gevestigde lirma Dent en Co.; en te Amoy, James Tait, lid van de aldaar gevestigde firma Tait en Co. Tot secr. bij den dir.-gen. van iinan., E. C. C. Boutmy, thans hooldcomm. bij dezelfde secretarie. Op het bureau vau den dir.-geuer. van h'nanc: tot hoofdcotnm. J. van Lennep, thans lste comm.; tot lste comm. W. J. Brouwer, thans 2de comm., beide van hetzelfde bureau; en tot 2de eomm. A. Robertsen, ambten, op wachtg., laatstelijk 2de comm. bij de dir. der prod. en civ. magazijnen. Tot lid van het collegie van boedelm. to Batavia, A. G. Hartman, thans hooldcomm. bij de algem. rekenk. Tot koffij-pakhuism. te Lemadjang (resid. Bezoekie), W.E.Phefferkom, klerk op liet residAaiitoor te Bezoekie. Tot procur. bij deu raad van just. te Padang (Sumatra's westkust), C. A.Plóger, gepens. ambten. Tot controleurs 3de kl.: mr. T. C. A. van Citters, ambt. lste kl. voor de Ind. dienst, thans ter beschikking van dim resid. vau Baglcn, met bepaling, dat hij zal rang nemen na den contr, 3de kl. J. P. Baumgardt; W. K. F. Valk Palm, thans surn, ambt. ter westk. van Sumatra; en J. Zwager, benoemd secret, bij de weetk. te Ambaina, thans no" in functie als 3de comm. op het resid.-kant. to Banjermassin. Tot surn. ambtenaar J. M. Scott, thans opziener 2de kl. bij de kaneel-kultuur. Bij liet bestuur voor de Protest. Kerk in Ned. Indië: tot vice-presid. J. G. G. Bierhaus, pred. te Batavia; tot leden, rar. A. J. Swart, raadsh. in het liooggeivgtsii. v. N, L, en J. D. Peters, gepeus. luit.-kol. der ivf.; en tot secret. F. U. van Hengel, pred. te Batavia. Tot predikanten bij de Protest, gemeente ; te Samarang, F.C. van der Meer van Kuffeler, laatst pred. te Padang; te Soerabaija, J. F. G. Brumuud, pred. te Soerakarta; te Tagal, AC. van Maarseveen, tijdel. belast, met het kerkel. dienstwerk in de resid, Cheribon, Tagal enPekalongan; te I'assaroean, A. van Davelaar, tijdel. met het kerk. dienstw. in de res. Rembang en Japara ; en te Padang, J. C. Fraissinet, reiz. pred. te lt touw. Tot not. te Batavia, J. lt. Kleijn, secr. van het col), van boedelm. te Batavia, Tot secr. van dat coll., W. dc Val, havenm. te Makasser. Tot adv. en procur. bij deu raad van just. te Samarang, mr. A. H. van Limburg Brouwer, Tot secr. der resid. Tagal tevens veudum. aldaar. W. L. IL Brocx. Tot lsten onderw. bij de 3de gonvern. lage-e school te Samarang, D. C. de Bruin. To' klerk op het rcs.-bureau te Madioen, G. M. B.Laprc, aldaar werkzaam. Tot secr. tevens boekhouder by de weesk. te Amboina, L. G. J. Lans, boekh. bij 's lands timmerwerf te Soerabaija. Tot, deurw. bij deu raad van just. te Batavia, J. P. Brouwer, thans deurw. bij die te Samarang. Tot lid, tevens penningm,, van de hoofdcomm. van weldadigheid, mr. 11. M. Willer, lid der te Batavia gev, lirma Reijnst ey. Vinju. Tot lid en secr. van de comm. tot onderst, van behoeftige Christenen in do Soerab. afd., S. G. F. Fraenkel, assist.-resid.'voor de comptabiliteit, te Soerabaija. Tot kapt.-komm. der schutterij to Soerakarta, de heer 3. A. VVilkens, vroeger eervol ontulagefl l ste luit. van die schutt., uit hoofde van vertrek naar Nederl. Tot raadsheer in het hoog-geregtshof van Nederl.-Indie, Mr. F. L. Anthing, thans officier van justitie bij deu raad van justitie te Batavia. Tot tijdelijk waarnemeudon notaris te Batavia, C. van Sonsbeek, kandidaat-notaris. Tut lid in den raad van justitie te Makasser, J. C. Vetter, gepensioneerd ambtenaar. Tot tweeden kommies op het residentie-kantoor te Muntok (Banka), W. F. G. L. van der Smissen, ambtenaar der derde klasse voor de dienst in Nederlandsch-ludie, tijdelijk werkzaam bij M marine-departement. Tol tweeden stads-geneesheer te Samarang , dr. P. W. B. dn Wilde , thans aldaar practiserende. Tot translateur voor de Engelsche en Hoogduitsche talen te Soerabaya, F. W. Mehlbaum. Tot leden der kommissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Bataviasche afdeeiing, J. C- Meijer, notaris te Batavia, en J. J. Blauckeaha»en. koopman te Batavia, Tot leden van het bestuur van het Protestantsch wees- eu armhuis te Samarang, Jf. E. de Nijs, ibsistent-resideut voor de comptabiliteit aldaar. Toegelaten: C. F. Goedkoop, als tweede gezworen landmeter voor de die»»t ju de reiideutie Paaoeioeau.
Ingetrokken: Op het door hen gedaan verzoek , de benoemingen, gedaan bij besluit van 11 Junij 18-19 No. 2, van: F.W. Mehlbaum, tot translateur voor de Engelsche en Fransche talen te Batavia; J. Gijsing, koopman te Soerabaya, tot translateur voor de Engelsche taal aldaar. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tol herstel van gezondheid: Aan den te Batavia residerenden notaris J. L. A. Nieuwenhuisen, met bepaling, dat hij, na zijne eventuele terugkomst, zijn tegenwoordig ambt onverwijld op nieuw zal mogen bekleeden.
Ontheven: de kofiij-pakhuism. te Lemadjang (res. Bezoekie), G. F. van Boekholtz; op verzoek, de secr. der rcs. Tagal, L. Verboom, onder toekenn. van wachtgeld, beide van de verdere vervulling hunner resp. betrekkingen; eervol, op verzoek, wegens vertrek, de ambten. F.Ketting Olivier, vau de betrekkingen van lid in de resid.-raad, lid van de subcomm. van onderwijs en ouderl. en kerkm. bij de Protest, gem. te Benkoelen; eervol, de koffijpakhuism. in de res. Bezoekie, E. Baptist, van de verdere vervulling dier betrekkiug. Voorioopig opgedragen: Aan mr. A. Prins, raadsheer in het hoog-geregtshof van Nederlandsch-ludie, de functien van algemeenen secretaris.
Omtyeplaatst bij de landelijke inkomsten en kultures: Als ur der tweede klasse op Java, de kontroleur der tweede er Westkust van Sumatra, H. A. Steijn Parvé; met bepaling, dat hg zal rang nemen na den kontroleur der tweede klasse R. A. Sijthoff.
Be.wderd: Tot kontroleur der tweede klasse, H. W.Palm, thans koi.troleur der derde klasse.
Goedgekeurd: De door deu gouverneur van Sumatra's Westkust gedane verplaatsingen: van den surnum. ambt. W. de Lauojj, van Halaban naar Tan Datar; vau den post houder H. de Hart, van Tikoe naar Halabau. Be benoeming van S. Serlé, eerste komm. op het assisteut-residentie-bureau te Benkoelen, tot kerkm. en ouderl. bij de prot. gem. aldaar, en van P. Severijn, tot diaken bij de prot. gem. te Benkoelen. Eervol ontslagen: Uithoofde van vertrek, het lid van het roomsch- Katholijk weeshuis-bestuur te Samarang, W. P. H. Koeken. Het lid der hoold-kommissie van onderwijs W. Poolman, uit die hetrekking. M. D. K. van Chastelet, bmuen-regent van het. Protestantsche wees- en armenhuis te Samarang, en zijne wettige huisvrouw, binnen-regentes van dit gesticht; met toekeuuing van pensioen aan M. D. K. van Chastelet. Wegens vertrek, de heer I). F. Schaap, uit de betrekking van secretaris van de hoofdkommissie van weldadigheid. Ontslagen, uithoofde van vertrek naar Nederland, het lid, tevens penningmeester, van de hoofd-kommissie van weldadigheid, W. Poolman, uit die betrekking, zoomede F. C. Baugert, als lid en secretaris van de kommissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijasche afdeeling; met behoud van regt op pensioen, de ambtenaar op wachtgeld R. Keijzer, laatstelijk opziener der lste klasse bij de indigo kuituur. IVegens vertrek: H. G. D. Pratje en J.J. Mijnssens, als leden der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Bataviasche afdeeling; J. J. Scheuer, als lid van het bestuur van het Protestantsch wees- en armenhuis le Samarang. Eervol ontdageu bij het bestuur van de Prot. kerk in Ned.- Indie: Ue vice president N. Pluim Mentz, onder dankbetuiging voor de.door hem als zoodanig bewezene diensten.
tir plaatst bij de landelijke Inkomsten en kultures: ln de residentie der Preanger regentschappen, de nieuw benoemde kontroleur der 2de klasse, H. A. Steijn Parvé; in de residentie Samarang, de nieuw benoemde kontroleur der 3de klasse, W. K. F. Valck Palm; in de residentie Baglen, de nieuw benoemde kontroleur der 3de klasse, mr. F. C. A. van Citters; in de aldeeitolp; Patjitan, de nieuw benoemde kontroleur der 3de klasse, J. Zwager; in de residentie Cheribon, de nieuw benoemde surnumeraire ambtenaar, J. M. Scott.
Overgeplaatst: Naar de residentie Bantam, de kontroleur der 3de klasse, G. van de Poll, thans iv de residentie Samarang werkzaam; naar de residentie der Preanger Regentschappen, de kontroleur der 2de klasse, F. H. Sluyter, thans in de residentie Banjoemaas werkzaam; naar de residentie Tagal, de kontroleur der 2de klasse, R. Schiff, thans in dc residentie Pekalongan werkzaam; naar de residentie Pakalongan, de kontroleur der 3de klasse, J. W. Schultz, thans in de res. Soerabaija werk/,; naar de res. Samarang de kontrol. der 3de kl. P. M. van Laten, thans iv de res. Soerabaija werkz.; naar de res. Soerabaija, de kontrol, der 3de klasse, K. F. W.Koelman en C. Hoogeveen, thans respectivelijk in de residentien Bantam en' Madioen werkzaam, en de kontroleur der lste klasse C. J. Bosch, thans in de residentie Bezoekie werkzaam; naar de residentie Bezoekie, de kontroleur der 3de klasse, M. H. J. Kollman, da kontroleur der lste klasse, J. Foss en de kontroleur der 3de klasse, F. W. Sijthoff, thans respectivelyk in de residentie Samarang, dc afdeeling Patjitan eu de residentie Kcdirie werkzaam; naar de residentie Madioen, de kontroleur der 3de klasse, J. J. W. Boers, thans in de residentie Bezoekie werkzaam; naar de residentie Kedirie, de kontroleur der 2de klasse, R. O. S. Steenstra Toussaint; naar de residentie Banjoemaas, de kontroleur der 2de klasse N. F. C. Holmberg de Beckfelt, en do kontroleur der 3de klasse J. W. van Rijck, beiden thans in de residentie der Preanger Regentschappen werkzaam. Voorts is J.J. Pannekoek, thans lijdelijk ter beschikking gesteld van den directeur der posterijen te Batavia, voorioopig belast met de functien van kommies bij het postkantoor te Weltevreden.
MII4TAIR DEPARTEMENT. Benoemd: bij de artillerie, tot, 2deu luit., de adj.-onderotl'. van dat wapen J. H. A. von Ernst, met bepaling, dat hij zal blijven waarnemen de hem opgedragene betrekking van teekenaar bij den artill.-constr. winkel te Soerabaija. Bij de Samarangsche schutterij: tot chirurgijnmajoor, de stadsgeueesii. dr. W. F, Steenstra Toussaint; tot off. van gez. 2de kl., dr. P. W. B. de Wilde. Eervol ontslagen, uithoofde van vertrek: De 2de luit..audit. mr. A. IfOudou, en de 2de luit. mr. P. F. van Braam van Son.
Bepaald: Dat de ancienneteit van den maj. der inf. J. C Boelr zal rekenen van 24 Oct. 1850, eu dat iüj alzoo in de ranglijst der oliic. zal plaats nemen onmiddelijk boven den maj, der inf, C. Stroo.
Overgeplaatst: de officier van gezondheid der derde klasse bij de Nederlandsche marine, J. B.Klee, in zijnen rang en ancienneleit, bij de geneeskundige dienst van het indïsche leger; zynde hij geplaatst bij de geneeskundige dienst, te ïebing Tin. gie (Palembang). Bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse J. Kroon, thans bij de geneeskundige dienst ter Westkust van Sumatra. Bij de geneeskundige dienst ter Weslkust van Sumatra, de officier van gezondheid der 2de klasse, J. Anslijn, thans bij het garnizoen te Samarang, en de officieren van gezondheid der 3de klasse J. Wrede en F. F. Röhr, beiden ter beschikking te Batavia. Bij de geneeskundige dienst te Makassar, de officier van gezondheid der 3dé~Tlasse A. G. Treyburg, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. Bij het hospitaal te Salatiga, de officier vau gezondheid der 3de klasse C. Helfrich, onlangs uit Nederland aangekomen. Bij de geneesk. dienst te Palembang, de oflic. van gezondheid der 3de klasse G. F. Charlier. iHirn ter beschikking te Batavia. Naar Pengaron (Zuid- en Öosterafdceling van Borneo), de offio. van gezondh. der 3de klasse A. Feldman, thans te Salatiga. Goedgekeurd: Dat de lste luit. der ivf. F. J. Belle, op zijn verzoek , eervol is ontsl. als civ. gezagh. van Nias; eu dat die betrekking is opgedragen aan der lsten luit, der inf. M. W. de Val.
Heiast: üe serg. der sapp. voor memorie C. A. Oehler, met de functien van teekenaar bij de kommissie voor de verbetering der Ind. zeekaarten; met bepaling dat hij bij zijn korps zal blijven gevoerd voor memorie, Bevorderd: Tot lsten luit,, de 2de luit. mr. J. C. F. baron van Heerdt; tot 2den luit.-auditeur. de schutter jlir. mr. J. GraaÜand; tot 2de luits,, dc schutters mr. J. J. del Uaere ca N. D. vanSlape; tot majoors: de kapt,L. W.Beijermak, met bepabng, dat hy provisioneel zal blijven in de betrekking van adjudant by Z. IL den generaal der inf., kommandant'_v£, het Indisch leger en gevoerd blyven dia suite van het w,„(;rt. BM het 3de bat., de kapt. K. A. Jeckel, van het 4de bat • bii hel 7de bat., de kapt, J. H. Meiss, vau het korps pupillen- bii hot 13de bat,, de kapt. A. Bade, van het bat. Tot kapiteins' bil het 2de bat,, de lste luit. J. U. Paul, van het garniz.-bat. in'do 3de milit. afd. ; de Iste luit. F. van der Ree, vau liet garniz.-bat. in de 2de milit. afd.; bij het 4de bat, de lste luit. J. A. Cramer, van het bat, en de lste luit. G. F. Giltay, van het 14de bat; bij het sde bat; de lste luit. CE. A. Naumaun, van het, 12de bat.; bij het 6de bat, de lste luit G. F. Hess, vau het bat; by het 7de bat, de lste luit J. F. Schoemaker, van het 14de bat; de Iste luit j.' F Schummelketel, van het garniz.-bat. ter westkust van Sumatra; bij het Bste bat. de lste luit J. Robert, van het garniz.-bat, te Palembang ; bij het 9e batt, de 1 e luit. W. de Mol, van het 3e bal t; bij het 10e batt, de le luit. K. F. Stoclman, vau het garnizoens-batt. ter Westkust van Sumatra; bij het garniz.-batt. op Banka: dele luit. W. van ltiezen, van het garniz.-batt. in de 3e militaire afd.; hij het gamiz.»batt. ter Westk. van Sumatra: de le luit C. vanden Hoff, van het batt. Tot le luits.: bij het 3e batt, de 2e luit.G. J„ Eschauzier, van het, batt; met bepaling, dat hij in de betrekking van K-jud. blijft continueren; bij het 5e batt., de 2eluit. H. A. Termijtelen, van het batt.; met bepaling , dat hij in de betrekking van adj. blijft continueren; de 2e luit, B.F. E. J. Clamberg.van het batt; bij het 6de bat, de 2de luit K. N. Ileijligers , van het bat ; bij het 7de bat.de 2de luit H. W. vau Oijeu, en de 2de luit. C. L. S. A M de Ruij von Zuijdewiju, beiden vau het bat.; bij het 13de bal de 2de luit. W. Rijkens, van het bat.; bij het garniz.-bat op Banka" de 2de luit G.H. Grouw, van het bat; bij het garniz.-bat op Paierahaatr de 2de luit J. C. W. Prager, van het garniz.-bat. in de 2de mil. aW en de 2de luit. R. O Sta verman, van het bat; bij het garuu.-bat" ter Westk- van Sumatra. de 2de luir. P. E. A. van der Wijck, en de' 2de luit F. A. Horrman, beiden van het bat; bij het garniz.-bat op Celebes eu onderhoorigheden, de 2de luit. F. C. L. W. Boudier.'van. het bat.; bij het garniz.-bat. in de 3de militaire afdeeling , de 2de luitenant G. Nieborg, van het garniz.-bat. in de lste militaire afd. Tot 2de luitenants: bij het 2de bat., de serg-maj. F. S. van Veen, vau het 12de en de fourier L. J. Smulders, vanhet4de bat; bij het 3de bat, de serg.-maj. F. C. J. von Dentzsch , van het 14de bat,; bij het 4de bat, de serg.-maj. J. Tomei, van het 11de bat; bij het Ode bat, de serg.-maj. F.J.Hermer. van het 10de bat.; bij het Bste bat, de serg.-maj. O. A. Kóocken, van het 14de bat; bij het 14de bat, de adj.-onderoff. K. W. J.' van Hccmskerck, van het 3de bat.; bij het garn.-bat. ter Westkust, vau Sumatra: de serg. A. W. van Riemsdijk en AD. M»e Gilla-rij, beiden van het lste bat; bij het garu.-bat in de lste milit afdeeiing: de serg. L. de Perponcher, van het 7de bat., en de serg. J. G. van Thiel, van het 13de bat.
Ontslagen: eervol, op verzoek, de lste luit-adj.vanhet I3de bat. ivf., F. G. HolTmau, uit dc betrekking van adj.; eervol, op verzoek, uit, Z. M. militaire dienst, onder toekenning van p de Iste luit. der ml. H. D. Boelaars, met vergunum<- om dé activiteits-uniform vau het wapea der inf. te blijven dra"en Ontheven: eervol, de luit.-kol. der inf. B. F. J. H. Ie Bron de Vexela, van het komm. der troepen in de wester-afd. van Borneo; zullende hij het komm. van het 7de bat. inf. weder op zich nemen.
Belast: de maj. der inf. A. J. Andresen, met het komm. der troepen in de wester-afd. van Borneo. Een tweejarïq verlof naar Nederland verleend; tot herstel van gezondheid, aan den kapt. der inf. G. A. Muller, en aan de 2de luits. der inf. B. E. G. Gerlach, E. L. de Petit en A. H. Geerders. Ingetrokken: bet besluit, van 11 Oct. 1848, No. 9, bij hetwelk de 2de luit, van het reg. Oost-lnd. kav. E. F. A. H. van Rijncveld , thans lste tuit. van dat wapen, is ovet-wplaatst tyj, het personeel der artill., tot het, geven vau onderwijs in de rijkunst; en art. 2 von het besluit 'van 29 Deo. 1850, No. s.bij hetwelk bij de milit. geneesk. diense te Sambas is overgeplaatst de off. van gezondh. 3de kl. W. C. de Nies, thans bij Tiet hosp. te Samarang.
Goedgekeurd: dat door het militair depart. bij het wapen der inf. zij» overplaatst; bij het 2e batt., de kapit. H.Tobinga. vanhet garniz.-batt.op Banka; bij het 5c batt., de 2e luit, R. Ie Boullenger van het 9e batt.; bij het 13ebatt., de 2e luit.A.F.deVassy, van het 2ebatt.; bij het 14ebatt., de 2e luit. B. J. van Bosstraten', van het 13e batt.; by het garniz.-batt, in de 3e milit. afd., de le'luit. A. A. Yske, van het 7e batt,; bij het garniz.-batt. op Banka, de. le luit. H. E.G.Loder, van het 13e batt.; bij liet g»rniz.»batt' in de Moluksche Eilanden, de 2e luit. H.L. W. Schultze,' van 'het 3e batt.
Zijn geplaatst: bij het Ie batt., de 2e luit. A.W. R. baron van Eek; bij het 4e batt, de 2e luit. G. IL J. Grouw; bij het 12e batt de 2e luit. P. Meijers; allen onlangs uit Nederland aangekomen" Voorioopig opgedragen: de waarneming der betrekkin" van chef van den generalen svar, aan den maj., sous-chef van dien staf, C. P. Schimpf.
Opgedragen: aar. deu tweeden luit. der artill. H. N. Lindwurm, de waarneming der betrekking van onder-constructeur bij den artill. constructie-winkel te Soerabaija. Benoemd: tot sous-chef van het wapen der artill., de luit.-kolon. C. IL G. Steuerwald, thans komm. der artill. in de 3de milit. afdeeling.
Bevorderd: bij het wapen der artill., tot majoor, de kapt, L. L. Calkoen, met bepaling dat hij belast zal worden met de waarneming der functien van sous-chef van dou gener. 3taf, en by het wapen der artill. zal gevoerd blijven a la suite; tot maj. Eu komm. der artill. in de 3de muit. afd., dc kapt. W. K. H. Feuilletau de _?nun; tot kapit. bij het personeel der artill., de lste luit. P. H. Koster; tot, lsten luit. bij het personeel der artilk. de 2de luit. C. H. F. Riesz; tot 2den teekenaar bij de directie der genie (militair ambtenaar der 2de kl.) C. W. ¥. Grust, 3de teekenaar bij die directie.
Uil 's/atid.i dienst ontslagen: de eerste teekenaar hij de directie der genie J. J. Schnell.
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 22 April.
Korru. Van de nog aanwezige spi-colatie partijen werden, zoo te Samarang als Soerabaija, gezam?nlijk 3500 pieola tot f 27 verkocht, en werd op beide plaatsen gecontracteerd tot/ 25, met betaling bij dc levering in September. Padang No 1 worden alhier op / 30 gehouden , doch zoude men waarschijnlijk tot f 29 kunne», koopen. Roim 11000 picols werden in veiling te Padang tot ƒ 2Ü6 verkocht. Wat de vooruitzigten op de Koflij-oogst op Java betreft, valt ze in verscheidene residentien te«n , en blijft ver beneden d« raming, hetwelk echter ruimschoots wordt opgewogen door de voordeelige resultaten dit jaar in de I'reang.r-Rrgentecliappen te wachten.
Kruinen. De omzettingen waren in deze maand van weinig belang en bepaalden zich tot 2500 pieols divers» soorten , waarvan de No 16 tot / H 75 en No. 13 tot f 18.80 Voor 2000 picals CUneesche werd f 12% betaald Sedert de aankomst der mail is verder niets omgegaan. Te Soïtabaja heeft men op levering in het najaar en zoüder voursehot, te vergeefs f 13 voor No. 16 gebodejj Wat de oogst van dit artikel betreft, zoo hebben in verscheidene residentien de langjarige dfoogte in het afeeloupen jaar en sterke overstroomingen gedurende de thans geëindigde Westmouasoo „ veel schade veroorzaakt. Behter zal de oogst toch over het nameen goed te D.eaea zijn, en raamt men de geheele productie vam Java ia dit jaar op 1,600,000 picols
Kust. Even na het vertrek „tr vorige mail werden 200 kaijrüiga tot / 128 voor Zweden gekocht, en ia nog later een partijtje mooi blank tot/ 187 50 genomen, terwijl op dit moment i^ecn vraag voor het artikel bestaat. De vooruiUigten op den oogst in Java's West hoek zijn allervoordeelig.t Enkel bestaat er vrees dat uithoofde v.n de late aanplant, ten gevolge der lanscd.inge droogte in het afgekopen ]Mr, de oogst op de meeste landen gelijktijdig zal moeten plaat., grgpen en er mt dieu hoofde gebrek aan banden zal we_en Arm wordt tot ƒ55 aangenomen, aonder evenwel koopera te vinden» Indigo Door vel« aca.-.eren nit het binnenland en de mindere vraag die zioh vwigunü», i. het met dea verfstof flaaawer, zjjnde U- liet begin der maand de prima kwaliteit te Samarang tot / 8 85 verkocht, en zoude men welligt thans tot ƒ 3.75 & ƒ 8.80 knnnen koopen. Koehuiden zonder voorraad, doch zuilen de eerste ter markt kopende par.f_.en wel tot / 170 it ƒIBO koopers vinden. Buffels werd™ met ƒ 160 betaald. Taba* i>~ oogst van ie plantagie Geurige plant, bestaande in 160/ m. ponden, zal te Soersbaya in veiiiug worden gebragt Voor «ene andere partij van 125/pj. ponden vraagt men 66 cent», '-¦ men bezwa» dien pr(js kunnen koopeu. Hoor de Kl zijn teuui het begin der volgende maand iv publieke veiling aar gen 817 pakken te Ssmaram: en 2*9 pikken te Soerabaya, beiden nit den oogst van ]849. De ougist schijnt zoowel ia kwantiteit a;s kwaliteit ineir en meer mede te vallen , en de gunstige berigten in de vorige maand R,.-de_;edeeld, bevestigen zich volkomen. Spkcerijkn rr, imoouEBUEN, Voor eeue partij Mtnkoelen Peper wordt/ 17 S-fr-»«- k 0 ia "o vergeefs f l(i gebodenj van Lamponn xwr.ui deze rraand niets ter markt Cubeben zeer gezocht, maar zonder voorraad Ook in (asiia Vera is door gebiek aan toevoeren niets omgegaan. Voor Gom Dammer is fl7 b-dongen en is tot dien prijs nog een parlijije te koop. Gom Benzoë is alleen in de tweede soort tv bekumeo. i>« laatst aar-gevoerde 269 tobben Japansche Kamfer zjjn door het gouvernement tegeu 17 Mei ln veiling aangeslagen , even als de 6800 picols Japansch Koper. Java't Sapanhout wordt veel aangeboden. Bindboitino is tot / 6& afgedaan. Wttte en Lange peper zonder voorraad. Manufacturen. Reeds den aanvang van de oost-moesson kenmerkte zich door vele omzettingen in verschillende artikelen en vooral ;„ ij | m eo 6/4 ca 7/4 ruwe Callicott tot steeds vooruitgaande prijzen , zoodat cerstgemelde soort tbans op ƒ 9,75 en de laatste respectivelijk op ƒ 7,25 ca ƒ 8,50 wordt gehouden. Van 6/4 gehleekt en ruw is nog een mime voorraad en is deze breedte minder gezocht. Ook voor Engelsch fabrikaat vindt men gereedelijk koopers, echter tot geen hoogere pnjzen dan de vorige maand. Ordinaire Longclolh, iusnelyks gevraagd, en van < ambrics werd eene belangrijke party tot / 6,25 afgedaan. Niettegenstaande de vrij aanzienlijke aanvoeren vau Amerikaansche Drills, waarvan een gedeelte, bgt beschadigd , op publieke ïeuautie werd gerealisoerd, houden de prijzen zich zeer goed staande eu zyn verkoopen tot ƒ 10 gesloten. Bla&nwe Drills echter weinig gezocht en blaauwe Salemporu daarentegin grif afgaande tot flO 60 Iv Hollandsch en Zwitterteh rood Adrianopel Katoen niets omgaande. Voor Chilzen in het algemeen bestaat tot goede plijzn veei vraag voor het binnenland. Ook voor Sarongs, Slendangs en Katn-pandjang, zoowel geweven als imitatiebatik begint zich meerde,e kooplust te opeubaien to» iets betere prijzen en werden olaauwe Surongs tot ƒ2l -f 21.26 verkocht. In rood Adrianopel Garen is nieis omgedaan als een verkoop op vendutie van eene beschadigd aau^ebrage party, waardoor in de behoefte werd voorzien; uilvoeren vaar oiam en den Archipel waren tot heden nog onbeduidend In Wollen Goederen ziet men ie vergeefs naar beterschap nit en blijft het, bij voortduring met Lakens, flanel en Broekettstuf lusteloos ; Wollen Dekens werden tot / 4,50 en / 5,50 naar kwaliteit verkocht; Molton f 2,75. Metalen. Van Zweedsch IJzer is alleen de verkoop van een partijtje van 500 pic. goede sortering tot f 12 te melden, terwijl ia Enyeltch nitts is omgegaan eu onze markt van beide soorten ruim is voorzien. Staal bleel onveranderd. Voor Hollandsch Bladkoper wordt niet meer dan ƒ -% gcoodi-u en zouda alleen voor de d soort ƒ 100 te Iredingtn zijn. IJzeren Spijlcr.rs nog steeds overvoerd en zonder han, el. Blik i tin gezocht. Provisies. Boter o.ijft nominaal het citiie, en ofschoon de aanvoer io deze maand gering was, wordt echter de omzet door dc groote nog aanwezige voorraad belemmerd. Goudsche Kazen tot / 8 h. fli 60 te plaatsen. Hammen f 5 50 voor puike kwaliteit. Vau gezoutrt.t Vleesch werd eene Ue.uisheid tot f 40 verkocht; dito Spek spnder naag Voor AmerdaarucA Meel werd f 26 besteed. (jranken Van Roode w,jn is bij Kleinigheden tot /75- fBO per ok-huofd te p aatsen. Rhyncijn, Madera en Champagne zonder de minste vraag. Cognac onverKoopbaar en met groote voorraad. Jenever zouder verandering ; enkele kleine partijtjes van puike kwaliteit en in groote Üessctito weiueu tot f 8 verkooht. Bieb nit de brouwerij de Valk tot f 5. op lust en ƒ 6 op Öesichen afgedaan. Voor SeltzebwaTkr is / 7.50 de heele en ƒ 10 de halve kruiken, per mand te bedingen. Divebse Artikelen, lle ordinaire soorten aabdE- en glaswerk blijven tot gueno prijken cotiir-Ut te verkoopen. Voor lijnolie vertoont zich weder iets meerdere vraag, hetwelk iv dit saizoen veelal het geval ia Loodwit zeer gewild en ƒ22a ƒ23 grif te bedingen. Menie in vaatjes van 25 pon Jeu tot ƒ 6 verkocht. Koolteeb is tol f 5 moeij_*ijk te plaatsen. Araeleguers met weinig handel. Scheepsorachten. Gedurende aezc maand hebben geene bevrachtingen vsn Hollandsche atoutuarschepen plaats gevonden, zynde de Kolonel Koopman voorioopig ter lossing van eenige lading naar Soerabaija leatemd, terw^l de Print van Oranje, met verlies van masten gearmeari, eerst zal moeten repareren. lle Mercurius en Albrecht Beuling worden heden ter bevrachting aangeboden , doch 18 nog geen lading voor di» bodems. Liatstgonoemde heelt Suiker f.an^eoomen tot/85 zonder meer Het Ueensch schip WilAelmina werd bevracht cair Coives tot ê 4.10/. voor Stockholm, mat eene vermindering »-an 10/ icdien het schi;. naar Hamburg mugt worden bestemd Wijiers is het Engelsch schip^«n»y Ltnd ter bevrachting aangeboden. Hei, Amerikaansche schip Dolfijn laadt KoJtij voor reederij rekening De Talbot laadt Soiker tot tt _i. 10/- en Tabak tot £ 4.10 voor Holland He Abbyprat en het Hamburger schip Rio de Janeiro worden aange' Wisse/koersen. Particnliere Wissel» op Holland waren deze maand «iet te verkrijgen. Op Engoland daarentegen was veel papier, waarvoor meu tchier, uithoofde van deo lagfa koers tusscheu Hollai Engeland, moeipi\jk tot f 12 75 nemers vindt, wordende de meeste remisen voor Engelsche rekening thans in gouvernements wissels gedaan.
De Uitvoeren voor Particuliere Rekening, gedurende deze maand zyu: KOTTER AM, per Europa; 11500 pic. Hijst, 5150 pic. Suiker, UO legg. AraK, 1000 st. Koe- en 800 st. Buffel-Huiden. it. Naar KOPENHAGEN, pei Johannes üaga; 4830 pio. Sniker, 10 pic. Keilij, 1 legg Arak. Nair STOCKHOLM, per Pyladet: 357 pic Rijst, 8027 pic Suiker, 400 pic Kullij, 88 legg Arak, 224 ik' Indigo, 4300 it. Koe- Huidea, 50 pic Cassia Lignea Naar ROITEHuAM , per Clara Anna Maria-, 3595 pio. Suiker, &24 pic Kullij, 12391 ti.' Indigo, 990 at, Koe-Huiden, 220 pic. Tabak. . „ AMSTERDAM, per Jan Piettrsz. Koen: 4050 pic. Ryst, 7000 pic. Suiker, 464 pic. Kotlij, 186 pic. Peper, 2590 ti.' Indigo, 780 st Koe-Huiden , 260 pio. Tabak. Ne-ar GOrHENhURto , per Hilda: 200 pic. Rijst, 7125 pio. Suiker 160 pio Peper, lOOJegg. Arak, 10000 stuks Koehuiden Ni.r AM.TEKDAM, Koning Willem II: 12020 pic. Suiker, 1668 ..OYVES, Raleigh: 6345 pic. Rijst, 1990 pic. Sniker, 50 \ttk , 50 pic. Cassia Vera. Naar ROTTEKDAM, Doelwijk-. 2764 pic. en 3195 Paddie Ryst, 6148 pio Suiker, 140 pic. Cassia Vera. Na.ir ROTTERDAM, Cecilia: 7880 pic. Ryst, 1590 pic. Suiker, 18 pio. I'ej.er. Naar AMSTERDAM, Al/en-. 7500 pio. Suiker.
---

