BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 18 Junij. De baron v. Meyendorff is gisteren van Wanchau alhier teruggekeerd.
— De nieuwe gezant der Deensche regering, de heer Holger , heeft reeds eeuige conferentien gehad met aanzienlijke diplomaten en ook met den minister-president. Men vreest evenwel, dat hij in zijne zending evenmin als graaf Sponneck zal slagen.
•Frankfort, 15 Jnnij. De nienwe militaire bondskommissie heitaat uit den Oostenrijk.chen luit.-veldmaarschalk v. Schmerling, in hoedanigheid van voorzitter, den Pruissischen majoor graaf Waldenee, den Beijerschen majoor v. Liei, den Wurtembergschen generaal I'nber-Dnfonr, en den Keur-Hessiechen majoor v. Koehcnbaassn. Deze commissie, b(j welke Dog meerdere oflicieren en ambtenaren geplaatst zijn , regelt en bestuurt de zamenstelling des bondslegers en heeft het beheer over de bondsvestingen.
— De bondsvergadering en haar kommilté hebben in de jongste dagen onderscheidene zittingen gehouden. Het gebeurde te Hamburg i» daar teraprake gekomen.
—De Pruissische gezant v. Roohow, die eerstdaags weder op zij - nen post naar Si. Petersburg terug koert, zal bij den bondsdag door den heer v. Bismark Schïnhausen vervangen warden.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 ffunij. Betreffende de herziening der constitutie kan niets nieuws gemeld worden. Alleen houdt men het er voor, dat de disciusieu in de commissie van onderzoek voorshands tot niets zullen leiden en als voorbereidende werkzaamheden moeten worden beschouwd van de beraadslagingen, die over dit onderwerp ia October zullen worden gevoerd. Dit uitstel wordt overigens door het Eiysés gaarne gezien. Men is er geduldig, en wenseht de oplossing van het vraagstuk, zoo mogelijk tot het laatste oogenblik uit te stellen, in de overtuiging, dat dc verschillende fractien der gematigde partij, wanneer het tot eeue beslissing komt, hare eigene en verschillende inzigten niet kunnende doordrijven, van zelve zullen medewerken, om een zijweg in te slaan, namelijk , om de magt van Lodewijk Napoleon te verlengen. — Veel wordt er gesproken over nieuwe reizen, die Lodewijk Napoleon eerstdaags voornemens is door het land te doen. Hij -al de inwijding van liet standbeeld van Jeanne Hachelte te ¦Beauvais en van den spoorweg van Tours naar Poitiers bijwonen. Twijfelachtig is het, of hij zich daarna naar het zuiden van Frankrijk begeven zal. Men noemt evenwel Nantes en Bordeaux, als op zijn bezoek voorbereid. Het spreekt van zelf, Jat ter dier gelegenheid wederom eenige dier redevoeringen Uitgesproken of verklaringen afgelegd zullen worden, die steeds -oo veel sensatie in de parlementaire kringen maken. — Zes departementen zullen ecu gelijk getal leden der wetgevende vergadering' moeteu kiezen en wel die der Haute-Yienne, Seine et Marne, Dordogne, Ille et Viiaiue, Lot, Morbihan en het noordelijk departement. Dit zal dan wederom eene proefneming der wet van 31 Mei zijn; het is daarom nog onbekend of'de republikeinen al dan niet deel aan die verkiezingen zullen nemen. Onder de kandidaten der regering noemt men de heeren Vaisse, Magne en Carné. — Volgens door de prinses de Lieven uit Napels ontvangen brieven, moet de hertog van Aumale daar zeer in aanzien zijn. Hij heeft zich door zijne talenten als krijgsman bij het leger, -u door zijn karakter, bij het volk populair gemaakt. Zijne veelvuldige en vertrouwelijke relatien met de hertogin van Par•na, zuster van den graaf van Chambord, vielen zeer in het oog en verlevendigden de hoop der voorstanders eener zamensmelting der beide takken van de liouruuus. — Eenige gevolmagtigden der fabriekanten van beetwortelsuiker, hebben Lodewijk Napoleon verzocht, dat hij, krachtens artikel 58 der constitutie, bij de wetgevende vergadering eene nieuwe deliberatie over de Vrijdag 11. goedgekeurde sui'kerwet, zoude aanvragen. Oischoon de Moniteur deie wet nog niet afkondigde, gelooft men niet, dat Lodewijk Napoleon aan dit aanzoek voldoen zal. — De verleden jaar binnen deze hoofdstad gehouden vergadering van Katholieke prelaten en andere geestelijken, behoorende tot de dioecese van Parijs, heeft ook een besluit genomen "tegen de dwalingen welke de grondslagen der geregtigheid en der liefde omstooten", dat is voornamelijk tegen de leeringen van het socialismus en communismus. De aartsbisschop van Parijs heeft thans dit besluit in een breedvoerig mandement ontwikkeld en agekondigd. Hy bei oogt daarin, dat de eigendom een deel is van 's menschen vrijheid, een onwraakbaar regt uit den arbe,d voortvloeiende en door de godsdienst gehe.l gd dat de overbrenging vau al den eigendom in de hand vau den staat, op de ondragelijkste dwingelandij, op slavernij van ziel en ligchaam zou uitioopen; dat de verdeeling der goederen juist de stuitendste ongelijkheid zou te weeg brengen; dat de arbeid heilig en het eigendom onschendbaar is, en alleen in beider gelijkmatige eerbiediging de oplossing der thans aanbangige groote maatschappelijke vraagstukken gezocht-moet worden - De policie heelt het als een gebruik aangenomen, om aan de huurkoetsiers, die in don loop van een jaar de meeste blijken van eerlijkheid gaven, prenuen of belooningen tnt e reiken. Zelden gebeurt het dan ook, dat iemand, hetgeen lij bij vergissing in eene huurkoets achterlaat, nietterugontvangt. In h HL 1850 bedroeg de waarde van hetgeen door de verschillende huurkoetsiers bij de policie, als m hunne rijtuigen monden, werd gedeponeerd, alléén aan goud, zilver en bank» büleüei, «dus Lten een groot aantal meer of min kostbare voorwerpen, niet minder dan 22,695 francs 38 centnnes -It. de menagerie van den heer Huguet is een ernstig ongeluk voorgevallen. Een der bedienden voorbij het hok der hyena's gaande, zonder de noodige voorzorgen te nemen,werd door eene hyena gegrepen, die hem de linkerhand reeds bijna geheel verslonden"had, toen men den ongelukkige ter hulp nelde en nog in tijds van een gswissen dood redde. — De Sardkische kamer vau afgevaardigden heeft m hare zitting van den Uden dezer eindelijk een besluit genomen omtrent de kwestie van de vrijhaven van Nizza. De vergadering heeft het voorstel van den afgevaardigde Davina aangenomen bepalende dat de privilegiën van het graafschap Nizza zullen opgeheven worden met 1 Jan. 1854, maar dat Nizza te geliikertiid even als Genua tot eene vrijhaven zal verklaard morden De kamer heeft een amendement van den minister van finantien deu graaf Cavour, aangenomen , bepalende dat Tden loop van 1853 het tarief zal herzien worden, vooral op de wijnen en V^^^^&zs*--
---

Belgische Post.
. .. r. i,„imf<. waarmede de graaf de Bocarmé ¦™Mel,l«J-«»-^.^^hyM„g.h_Jri. heeft hem ••rgUteren avond zija do»d;»nDgisfc„en morgeo zijn zijne advokaten garende de» nacht met ïB,rlatXfen hebben hem krachtig en vaathemmde gevangenis gaan bezoeken en h« aprak, toen zij hm-«aden in zijne cel gevonden- Het eerst < trijgeip.oken; tij -al -entradeo, was: -mijne vrouw WUn minste trrVV t <>°-r de kinderen zorgen." , „.roordeelde bewaakt , De gendarme, die gedurende den naehv--- v n;mmer Mn heeft, zou tot den heer de Paepe gezegd hebbei : " hem te moed gezien. Men doet mij bi, hem Wj»" , crU8t«Ujk --letten-zich van het leven te berooven , doch men *aB "„ zeifuloord/' **» geladen pistool of nicotine geven ; hij -»k* MBJf^., ,^w t. Men wil dat hij verlof zon hebben gevraagd om zijnU 0«» * mogen spreken. De procnrenr des konings zou dit hebben toegestaan, ««ar me/rouw de Bocarm_ heeft hem niet willen zien. He graaf heeft zich in cassatie voorzien. De heer -- P»«D« neV -üth naar Mechelen begeven, waar hij de gravin Ida öocarui , "loeder des veroordeelde, zou spreken. _ . • «e gravin had verlof gekregen om den nacht nog in de gevangenis -oor te brengen , doch zich moeten verbinden, geene pogingen aan ie "enden, om met haren echtgenoot te spreken. Zij blijft altijd even --gevoelig en onverschillig omtrent zrjn lot, en verwachtte gisteren hare kinderen. Volgens geruchten echter zal zij zich naar Brussel begeven om den koning gratie voor haren echtgenoot te verzoeken.
Een der advocaten verzekert, dat zij welligt ineen klooster zal gaan, om zich daar met gebeden eu met de opvoeding harer kinderen bezig te houden.
Men verzekert, dat de familio de Bocarmé het kasteel van BitremoDl zal inkoopen, dat zij het zal doen afbreken , de grachten doen dempen ,en dat, gelyk in de middeneeuwen, de ploeg op dien bodem zal gebezigd worden, waar éénmaal het slot stond.
Het publiek ia over het algemeen pijnlijk aangedaan door de uitspraak der jury. üe onverschilligheid der gravin, gedurende het getuigenverhoor en de pleidooijen, heeft velen zeer tegen haar ingenomen. Over den graaf spreekt men weinig. Van bet eerste oogenblik af dat hij plaats nam op de bank der beschuldigden, beschouwde men hem als een doode Maar het publiek houdt zich druk bezig met de middelen van cassatie en velen gelooven dat het bloedig drama, nog éénmaal, een ander gerègtshof zal bezig houden. De stad Mons had op den dag na het uitspreken van het vonßis , een kennisachtig voorkomen. Naauwelijks ontwaakt, na een verschrikkelijken nacht, gaf de menigte zich over aan buitensporige vreugde en te midden van al dat rumoer hoorde men boven alle toonen uit, de stemmen der uitventers, roepende: .hier heit gij htt procet en de portretten van den graaf en van de gravin de Bocarmé."
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 16 Junij, Naar alle waarschijnlijkheid zal de commissie voor de herziening morgen de algemeene beraadslagingen sluiten, en alsdan tot, het onderzoek van de bijzondere voorstellen overgaan. In deze zitting of in die van Donderdag moet eene eerste stemming plaats hebben, waardoor men in staat zal zijn om te beoordeelen, of er zich eene meerderheid voor de herziening zal kunnen vormen. Waarschijnlijk zal het tot geen beduidend resultaat komen. Meu meent, dat het cijfer der onderteekeningen voor de herziening weldra 1,500,000 - 1,800,000 zal bedragen. — In het begin der zitting van de wetgevende vergadering op heden zijn eene menigte petitiën ingekomen ten] gunste eener herziening der constitutie. Daarna heeft de vergadering bet wetsontwerp op de onroerende goederen in Algerie aangenomen. De heer Larabit interpelleerde vervolgens het ministerie over het volgens hem bewezene feit, dat een volksvertegenwoordiger, door zijnen invloed, aan verschillende personen posten had bezorgd, onder overeenkomst met de benoemden, dat zij het aan die posten verbonden tractement met hem moesten deelen. Niettegenstaande de in deze beschuldigde volksvertegenwoordiger (de heer Jbemullier) zelf op het instellen van een onderzoek aandrong, ging de vergadering tot de orde van den dag over.
— Er zijn weder berigten uit Algerie. Zij zijn van dien aard, dat men den tegenstand der Kabylen voor zoo goed als geëindigd kau beschouwen. Achtereenvolgelijk onderwerpen zich al de stammen.
— Volgens brieven uit Rome van "12 dezer, zijn van 19 militairen, die beschuldigd werden van aanslagen tegen de Eransche 3oldaten, 4 ter dood en 5 tot min of meer langdurige gevangenis veroordeeld. Dienzelfden dag waren twee militairen, bij een vroeger vonnis veroordeeld, gelusileerd. — "Uit Florence wordt gemeld, dat ten gevolge van eene huiszoeking in eene villa van wijlen den Engelsch'en graal Al» borough, drie zoons van gezegden lord in hechtenis zijn genomen. De policie heeft zich van de gevondene papieren en correspondentien, alsmede van eene geheime drukkerij meester gemaakt.
---

BEURS van PARIJS, 16 Junij.
Franscho ï pCt, kont.. . . 65,85 Spanje Builen!. 3 pCt 40— uu... v|. r..— ¦->._¦_._.- , i* gdito 4 pOt —,— Aotiven —— dito 5 pOt. kont. . . . 92,70 Holland -\ pCt dito op tijd 92,85 Rusland 4% pCt 101% Ba:ik-A"tii__\ 2100,— Kemonttsche 5 pCt. nieuwe . — Nap. Ree. nienwo leen. . . Dito oude — B-lgia 5 pCt. (.1840) Dito dito bij Rotht. . . . 82,40 dito 4% pCt 92— Romeinen oudo —-— dito 8% pCt Dito nienwe dito Bank'-Actiën .... ïosoanen Spanje 3 pCt. iliul.. 36— Wissel: Amst. 211% r,. G ; dito 210$ G. op 90 dagen. De stemming was heden voor Fransche fondsen wederom zeer gewild, bijna geheel ten gevolge van de gesteldheid der markt. In Buitenlandsche fondsen was de handel beperkt. Madrid , Il Junij. Heden is in de kamer van afgevaardigden de beraadslaging voortgezet over de onderscheidene rapporten der commissie voor het onderzoek der geloofsbrieven. Bij eene vrij belangrijke kwestie over eene verkiezing heeft het ministerie eene meerderheid van 82 teger. 54 stemmen verkregen. De senaat heeft heden het wetsontwerp, betreffende eene nieuwe ligting van 35000 man, aangenomen. •- Volgens de laatste alhier ontvangene berigten uit Lissabon loopende 'tot den 7 jl.. verkeerde alles in rust, en men verwachtte dat dezelve zou voortduren tot aan de verkiezingen.
---

BEURS van MADRID, 11 Junij.
s s % ]£ont 56% Schatkistbill 100 &99 Dito op tijd...... • 3634 a % Bank v. San Fera 100 499 üito 6 %.. J 6% - % M» de beurt: Dito - % 15-.1_.34 5p.3% 86% Verhand. Schnld 7% _> % Dito 4pCt (Wee. Vales 8è 7% D>tc - pCt 16% P. Coupons 8% -i % Rent. Schuld 7M> G. % P Dito Rent. Schnld.. 7Me » % Coupons 8^ G., %P. Voorloop. Schuldbr... 6%, M Wissel: Lond, op 90 d. 50.95 ; Parijs op Bd. 5.26.
* loonden , 16 Junij. Het bedrag der ontvangsten, op de groote tentoonstelling, beliep eergisteren £ 1670,11 sh., en het aantal bezoekers 14,102. Donderdag 11. i 3 de pakketboot dc Plymouth, welke in de vaart gebezigd werd tusschen Liverpool en Peiizance, op d<-, hoogte van Kaap Seilly , vergaan. De boot, welke op een klip gcstooten is, is onmiddellijk vol water geloopen en alles wat zich aan boord bevond, de equipage en passagiers, ten relate van 26 personen, is door de golven verzwolgen. h Portugal was, volgens berigten uit Lissabon, dd. 9 Jnnij, over het algemeen rustig. Dc I)-ario do Govemo had de geruchten gelogenstraft, als zouden de betrekkingen van Portugal met Spanje, Eneeland en Erankrijk, op geen goeden voet staan. Met het stoomschip Africa, gisteren morgen te Liverpool aangekomen, heeft men berigten ontvangen uit New-York , loopende tot 4 April, welke echter niets van staatkundig belang behelzen. — De berigten uit Californie, die men over de Vereenigde Staten ontvangen heeft, loopen tot 1 Mei. Op dat tijdstip was de stand der zaken te San Erancisco en in het overige deel des lands zeer gunstig. De berigten van de mijnen luiden gunstiger ; dagelijks werden er nieuwe goudaderen ontdekt. De Amerikaansche bladen melden, dat de stad Valparaiso, op den 3den April, door eene aardbeving veel geleden heeft. Bij den eersten schok moeten er een aantal gebouwen ingestort, en dien tengovolge cene aanzienlijke schade veroorzaakt zijn. Gedurende tien dagen achtereen hebben de schokken' zich met mindere of meerdere kracht herhaald. •.— Naar luid van later ontvangene berigten uit China, welke door de Times worden medegedeeld, is de opstand, die in de zuidelijke provinciën van (lat rijk is uitgebarsten op verre 'na nog niet onderdrukt, maar neemt zij daarentegen dagelijks toe. De pogingen van den gouverneur van Canton, die in last bad om {net de opstandelingen van Ho en Koelieu te onderhandelen, hebben geheel en al schipbreuk geleden. De handel lijdt door dezen stand van zaken zeer veel; te Canton en Houg- Kong stemd -Wvc bijüa ?eheel ca al s,IL De sPaan8(;llc zaakgelastigde te Canton was, na vruchtelooze pogingen aangewend te hebben, om met het Hemelsche rijk onderhandelingen aan te knoopen, naar Europa teruggekeerd. — Volgens berigten van de Sandwichs-eilanden, loopende tot 29 Maart, wa.s het geschil tusschen het inlandsche en I'ransche bewind nog niet bijgelegd.
---

BEURS van LONDEN, 16 Junij.
Censols 96% it % ; Mexico 5 pCt. 31% . % . Peru 4% pCt 89 - %; dito Uitg. 42% - % ; Port. 4 pCt. 32% it 83% ; Spanje 5 pCt. 20% 4H; dito BpCt. 40% k %; Pass. 5% A 6; Rusland 4% pCt. 102% * %; Holl. 4 pCt. 90% - %; dito 2fc pCt. 60 - %•
---

BEURS van WEENEN, 16 Junij.
Metall. 5 pCt. 95%; dito 4% pCt. 83%; Bank-Actien 3 pCt f 1280 — Wissel: Londen 12.14; Parijs 147%; Amsterd. 178 M • Goud 30%; Zilver 25ft. ""
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
t het verslag der commissie van rapporteurs, nopens hei. wets<*K»rp tot invoeriug van het stelsel van eenzame opsluiting, ienaautm' van enkele op te leggen stralfen, blijkt, dat bij de gedachteawiê."?liiig, waartoe de behandeling van deze voordragt door 29 leden in de afdeelingen der eerste kamor aanleiding gaf, eerst het stelsel van ecnsame opsluiting in het algemeen ter sprake is gekomen. Ofschoon de gevoelens niet eenstemmig waren omtrent de vraag of dit stelsel reeds in onze strafwetgeving opgenomen en het beginsel van eenzame opsluiting alzoo onherroepelijk vastgesteld BOHdfl zijn ,' konden echter zeer vele leden daaraan hnnnen bijval geven , en vond het wets-ontwerp uit dit oogpunt goedkeuring bij die leden, welke zioh verheugden dat op den weg, door het daarstellen vau cellulaire gevan. genissen ingeslagen, thans aanvankelijk eeue schrede verder gegaan werd. Desniettemin ontmoette de toepassing van het stelsel in dit wetsontwerp bjj vele leden onderscheidene bedenkingen. Bij de overweging dat de eenzame opsluiting als eene verzwarinvan straf moet worden aangemerkt, wekto het bevreemding dat d* regering had kunnen goedvinden met de toepassing daarvan juist op d. ligtste delinquenten eenen aanvang te maken. Men wenschte dan ook de redenen te kennen, welke in dit opzigt tot de tegenwoordige voordragt aanleiding hadden gegeven. Voorts werd in dezen maatregel een gevaarlijk praejudicium gezien, waarvan de invloed op de algeheele invoering van het cellulaire ste'sel nadelige gevolgen zou kunnen hebben, wanneer het nader blijken mogt, dat daarin belangrijke wijzigingen zouden behooren t. wordeu gebragt. Men vreesde dat eene zoo geheel voorloopige en gedeeltelijke invoering van het stelsel welligt een motief zon kunnen opleveren om tot de algeheele invoering later over te gaao , dan wenschelijk scheen , of wel deze laatste onbepaald zou kunnen doen verschuiven Men achtte deze wet eene niet gelukkige greep in liet bestaande strafstelsel, hetwelk door zoodanige inbreuk el wederom meer wankelbaar werd gemaakt. Eindelijk opperde men bezwaren tegen de aanzienlijke kosten, die zoowel roet deze partiële, als met eene gehsele vaststelling van het beginsel der eenzame opsluiting in ous vaderland zullen gepaard gaan."
---

ROTTERDAM, 17 Junij.
Heden is alhier op de gebruikelijke wijze de 33ste verjaardag gevierd van H. M. de koningin. De voorgenomen groote parade, welke door de schutterij en het garnizoen zouden gehouden worden, kon, wegens het ongunstige weder geen plaats hebben. Oton ernstig aan gedacht te worden, tot, het eerlang aanbieden aan de staten-generaal van een wets-ontwerp, in substantie de intrekking bepalende van al de nog binnen ons rijk aanwezige paarden-posterijeu. — Deze maatregel zal bezuiniging ten gevolge hebben. Het betrokken departement zoude, naar men al verder verneemt, tot voorschreven besluit overgaan, uit hoofde de nog hier en daar bestaande paarden-posterijen, — bij het in n-root "aantal aanwezig zijn van stoombooten, postwagendiensten en meer andere middelen van vervoer, in alle rigtingen en oorden des rijks, — derzelver primitieve doel hebbeu verloren.
Wij vernemen, dat bij het ministerie vau koloniën maatregelen worden genomen, om de archiven van de kamer van koophandel der voormalige Oost-Indische maatschappij te Middelburg welke aldaar in bewaring zijn bij een zeer oud en afgeleefd ambtenaar, naar 's Gravenhage te vervoeren. Het is bekeud , dat onder die archiven zeer belangrijke stukken worden gevonden
Sommige bladen hebben onlangs bij gerucht medegedeeld, dat onze minister van justitie, de heer Nèdermeijer van Rosenthal, als zoodanig aftreden en onzen gezant aan het hof van België, den baron Bentinck, vervangen zou. Het Belgische blad flndépendance deelt thans eene correspondentie uit 's Hage mede, waarin dat gerucht bevestigd en er tevens bijgevoegd wordt, dat het lid der tweede kamer, de heer mr. van der Linden, den heer van Rosenthal als minister zoude opvolgen,
De schutter, die jl. Zaturdag avond op zulk eene ongelukkige wijze zijne gevangenis is ontvlugt, is gisteren namiddag, en dus na nog 40 uren te hebben geleefd, in het gasthuis overleden.
Gisteren namiddag is het driejarig dochtertje van Christiaan van S., spelende in een sloot geraakt, op de bleekerij de Witte Zwaan, op den hoek vande Karnemelkshaven en Singel alhier; ofschoon door de moeder, op genoemde bleekerij werkzaam, spoedig uit het water gehaald, is het meisje niettegenstaande onmiddelijk verstrekte geneeskundige hulp, kort daarna overleden.
Gisteren deelden wij op grond van een schrijven uit Antwerpen, het gerucht mede, dat de graaf de Bocarmé in zijne gevangenis dood zou gevonden zijn. De heden ontvangene Belgische dagbladen deelen niets van dien aard mede.
Hij beüloit heeft Z. M. goedgevonden aan A. van Wiel, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als majoor, metden personelen rang van luit.-kol., kommandant vanhet 2de half bataillco rustende schutterij in het 2de district der prov. Zuid' Holland, onder dankbetuiging voorde door hem in die betrekking bewezen laogdarige diensten.
---

Particuliere Binnenlandsehe Correspondentie.
* 's Gravenhage, 17 Junij. Heden wordt de verjaardag van H. M. de koningin met veel plegtigheid in deze residentie gevierd. Het is bekend, dat, ingevolge Zr. Ms. verlangen, de verjaardag des konings te gelyk heden gevierd wordt. Het klokkenspel Leeft zich gedurende den geheelen dag bij afwisseling doen hooren. Van vele openbare en bijzondere gebouwen wappert 's lauds vlag. Indien het weder dit toelaat, zal er tegeu den middag in de Maliebaan eeue groote parade worden gehouden. De toebereidselen, welke voor de illuminatie in het bosch worden gemaakt, doen verwachten, dat,zij bij gunstig weder, luisterrijk zijn zal. Bij de groote laan zal zich het korps muzikanten der schutter)) doen hooren en voor de socioteits-tent, het korps muzij» kanten van het regement grenadiers en jagers. 'Ij. K. H. prins Erederik is gisteren morgen uit de residentie naar het Loo vertrokken, ten einde tegenwoordig te zijn llij dou verjaardag vau H. M, de koningin.' Z. K. H. wordt Donderdag iv de residentie terug verwacht. ', lf. K. H. prinses Frederik zal, naar men verzekert, in hot laatst dezer maand van Berlijn alhier terugkeeren. f Schiedam , 13 Jumj. Gisteren vierde de heerW. Verduyn zijn vijf en-twintigjarig burgemeesterschap der gemeente Pernis ' Algemeen was de deelneming, die den geauhieii man werd bewezen. De regering dezer stad zond reeds vroegtijdig de bewijzen van hare belangstelling, terwijl de uitgestokene vlaggen van de deelneming der ingezetenen getuigden. By eenen maaltijd, waarbij de feestvierende burgemeester het ge» meente-bestuur, benevens eenige andpr.» <r»„,.„,r Ït-SSÈÏ-.- "" te' SmmmmTLVSiSIZ en het uitsteken van vlaggen gevierd. De gewone parade ko° echter uit hoofde van het heden morgen eenigzins onstuimig weder, niet plaats hebben. ¦ "°Z-
Heden avond zullen eenige publieke gebouwen luisterrijk geillumineerd zijn, terwijl men gelegenheid zal hebben zich in hot schoone park van den heer J. E. Stumpff te vereenigen hetwelk schitterend door gaz verlicht zal worden.
7 mW?CHTC Ö,?e|. ', U, *Junij- W,J z«n geformeerd dat Z.M. korvet van bpeyk, kapt. Sauvage, niet, zoo als gemeld is op 1 Julij, maar wel op 20 daaraanvolgende naar Batavia zal vertrekken.
«Hardcnbergh, 15 Junij. Gisteren achtermiddag is eeno woning, bewoond door den landbouwer E. Mollen te Klooster- Sibculo, (ambt Hardenbergh), geheel afgebrand; de oorzaak is onbekend; vee is daarbij niet omgekomen, doch het huisraad is verbrand en alles naar men zegt voor eene hooge som se» assureerd. 6
Het ware met alleen wenschelijk, maar ook voor de instandhouding der brandwaarborg-maatschappijea zelve doelmatig, dat zü in iedere gemeente personen aanstelden, tegen een matig salaris, die jaarlijks gedurig met de hertaxatiè der verwaarborgde goederen werden belast; hetwelk voor meni" ingezeten geruststellender zoude zijn, vermits de bemoeiji.ieen der correspondenten dier maatschappijen zich meestal niot verder uitstrekken, dan tot het aanwerven van panden, waaraan hunne grootste voordcelen verbonden zijn. «Arnhem, 17 Junij. Heden namiddag heeft zekere J. L knecht in een wijnkelder, alwaar hij heden morgen zjjn afscheid had bekomen, zich in de stadsgracht geworpen, en hoewel spoedig daar uitgehaald niet in het leven teruggeroepen kunnen worden.
$ Utrecht, 16 Junij. Den 13den dezer is aan deze hoogeschool tot doctor in de regten bevorderd de heer W. Nierstrasz van Gorinchem, met theses.
?Amersfoort, 16 Junij. De gemeente Hilversum werd onlangs verontrust door het verschijnen van een dollen hond in het dorp. Hij kwam van 's üraveland en is na aldaar twee koeijen , twee paarden en eenige honden te hebben gebeten, over Hilversum naar Loosdrecht gcloopen, alwaar men hem heeft doodgeschoten. Een bewoner van Loosdrecht moet bij het opjagen door dezen hond gebeten zijn. Ei zijn ac vereischte maatregelen genomen door de belanghebbende gemeentebesturen , zoowel door het dooden als door het vastleggen der honden, om verdere ongelukken te voorkomen.
— De toestand der veldgewassen is allergunstigst en laat niets te wenschen overig, de nachtvorsten schijnen inde gevolgen hoegenaamd geene zjgtbare schade te hebben gedaan. • Coevorden , 14 Junij. Eene ongehuwde vrouw , die reeds vroeger door sommigen verdacht was van een kind nit de voeten te hebben gemaakt, was onlangs weder in omstandigheden , die haar ten dezen aanzien op da proef zouden stellen. Gisteren geraakte bovengenoemde vrouw met hare tante (zij bewoonden zamen een huis) in twist en de laatste verweet haar dat zij gepasseerden Hemelvaartsdag op den wal bevallen was', het kind daar omgebragt en begraven hal. De nicht, dit als' laster aanmerkende, beklaagde zich deswege bij de politie. Men liet de tante roepen en de2e, na den toestand harer nicht beschreven te hebben, verhaalde verder, dat zij op den middag van Hemelvaartsdag, willende gaan eten, het kind harer nicht, ongeveer 3 jaren oud, gelast had zijne moeder te gaan oozop!""' ..,°"..J.^t JÜ-*. X** , -Ji», mpmAttr had n-ovondfin n""??*' terwijl zij (de tante) in het bezit was van nog khaetb Jèwijzen omtrent de bevalling harer nicht. Of hiervan kennis aan de justitie is gegeven, dan of dit ijselijk voorval zonder gevolg zoude ge-, bieren zijn. laten wij in het midden. Zoo veel is echter zeker, dat het publiek zich met de opsporing van het lijkje heeft belast, en ook heden middag de overblijfselen daarvan, in eene laagte in den wal, in het gras, .heeft gevonden. De vergevorderde staat van ontbinding, en de verwoesting, door de dieren aan het lijkje te weeg gebragt, hadden ech'er een handje, waaraan de nageltjes nog zigtbaar waren, en den schedel als onmiskenbare bewijzen eener misdaad, gespaard , eu deze overblijfselen zijn thans in handen der justitie.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Op de te Gouda gehoudene tentoonstelling en keuring van inlandsche rijstieren, door de afdeeling Gouda en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, zijn de navolgende prf;zen toegewezen: voor tweejarige en oudere rijstieren, eerste prijs f 25 en een getuigschrift, aan Erans de Vroege, te Montfoort; tweede prijs /'lOen een getuigschrift, aan Dirk Bak, te Stolwyk; derde prijs ƒ 5 en een getuigschrift, aau Aart Borst, te Stem; vierde prijs, een getuigschrift, aan Goinelis de Jong, te Berkenwoude ; terwijl eindelijk een buiten» gewoon getuigschrift werd toegewezen aan Simon Hoogervorst, te Haastrecht, voor zijnen schoonen stier, welke te laat ter mededinging was aangebragt. — Voor jonge stieren , geboren; in 1850, eerste prijs, f2O en een getuigschrift, aan Adrianus; van der Breggen, te Noordwaddingsveen; tweede prijs / 8 ca een getuigschrift,, aan Jan van den Heuvel, te Broek c. a,; derde prijs / 3en een getuigschrift, aan Leendert Blonk, te . Broek ca.; vierde prijs, een getuigschrift, aan Klaas de Vries, te Moordrecht, (#.)
Van Devonport wordt, den 6den dezer geschreven, dat 'Lx. Ms.stoomschip Mtrapi, luit. lste kl. H. J. v. Maldegbem, na de benoodigde steenkolen te hebben ingenomen, dien morgen van den wal le Milbay was afgestoken, en bij de terugkomst der met verlof afwezige oflicieren naar Batavia zou vertrekken. De Engelsche bladen roemen zeer deu bouw vau dezen bodem, en de houding en tucht onzer zeelieden. Latere berigten, van den lOden dezer, melden, dat het schip Chapman, van Sierra Leone komende, Maandag avond; tegen de Merapi aangezeild is. Hoewel de stoomboot daardoor slechts ligtelijk beschadigd werd, zal zij 3 of 4 dagen lange moeten toeven, (H.) In deu nacht van Vrijdag op Zaturdag is een hevige brand ontstaan bij den Overtoomschen weg, inden chocolaadmolen aan de Baarsjes, die tot den grond is afgebrand. Gisteren avond ontstond er brand in liet goederen-maguiijn van den Ned. Rijnspoorweg, nabij het station, buiten de Weesperpoort te Amsterdam. Spoedig aangebragte hulp van drie spuiten, waaronder eeno van het station, voorkwam ernslige gevolgen , en het onheil w*s betrekkelijk niet aanzienlijk.
Gisteren werd in den Franschen Tuin, in de Plantagie, te Amsterdam, de eerste algemeene vergadering gehouden der broederschap van kandidaat-notarissen in Nederland. De broederschap constitueerde zich door het bei.oemen van een hoofd-bestuur, waartoe werden verkozeu de heereu J. E. van den Andel, mr. W. F. Otten, mr. A. J. Zubli, W. Ph. van Nierop, L. EL C. van Rhijn en J. Bakker Jz. Vervolgens word het reglement definitief vastgesteld en daariu bepaald , dat niet als leden zullen kun ven worden toegelaten degenen, welke op de eeue ol andere wijze de eer of de belangen van het notaria-amht trachten te verkorten. Na den afloop der vergadering vereenigden zich. de leden aan eenen vriendschappelijken disch, (Amst Ct)
De Limburger meldt, dat een ofijci.er van het Ned. legor, rfe 2de luit. P. Booms, van het 7de reg. inf., vroeger gedetacheerd als onderwijzer b\j de HÜUtaire academie te Breda, op ziju ver- zoek en met toestemming van beide gouvernementen, de Fransche expeditie in Afrika bijwoont. Z M. heeft de commissarissen van den grooten weg der eerste klasse No. 8, vau Deventer over Ztitphen, Norden, Ruurlo, (ifoenlo en Winterswijk naar de Pruissische grenzen , geauthoriseerd het nog onvoltooide gedeelte van dien weg, van Winterswijk naar de grenzen , m de rigiing van Odink , te laten afwerken en tot dat einde aan te gaan eene snppleioire geldleening van 4.-müie, tegen ê% pCt. interest. Van eene andere zijde heeft de koning van Pruissen eene subsidie van 6000 1 halen Pruissisch courant per Duitsche mijl toegestaan, om de cbausséo van Borkeu over Odium aan bo>'euata&ndeu Neuerlauaschen weg aan te sluiten. Men mag alzoo verwachten, da-dit werk eerlang zal beginnen eu zoo spoedig mogelijk volledig worden daargesteld, "waardoor eene nieuwe ftemeenschap met Pruissen zal woruen Keepend , cenerzijds naar Munster en anderzijds naar de Itijnprovmcien, vermits de chaussée van Borkeu over Dorsten naar Onerhausen gereed is. (#•)
i
KENNISGEVING. Door Burgireestsr en Wethouders der stad Rotterd-m is ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat door den heer Itommiaaaris des Konings in de provincie Zuid-Holland op den eden Uden Junij jl zijn .xecutior verklaard. T>vee Kohieren voorde Belasting op het Personeel, bevattende een- en vierkwartjaars aanslagen over de dienst 1850 -1851, behoorende tot de Eerste Afdeeüog dezer Stad, en Twee Prhnitive Kohiereo voor de Belastiog op het Personeel, bevattende aanslagen in de wjjken 2, 6, 7 en 8, over de dienst 1851— 1852 behoorende tot de 2de Afdeeling dezer Stad. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld ia handen van d e h-eren Ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bl) de Wet bepaalden voet, te voldoen; en dat op heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend.
---

