BUITENLAND. Engelsche Post.
I nndrn 10 Jnlij. In het laatste gedeelte der zitting van het la_erhuis op gisteren , heeft de vergadering met 194 tegen 166 .ternmi, de tweede lezing verworpen van een wetsontwerp, ingediend door lord Naaa en de «trekking hebbende, om de belasting op de sterke dran- L i„ Schotland en lerland af te schafleu. Dit is hetzelfde voorstel WweVk. de maaad Mei 11. bij eene e.r.te lezing de .temmen in het lagerhuis "ad doen .taken, en alzoo eene nederl »g voer het minutene hïd teDreblri-tebnauii Brazilië, per Teviot ontvangen, bevestigen wat _ TiT „ gusell in het lagerhui. onlangs gezegd is, met bedoor lord John *"*»*" ,u het Braziliaansehe gouvernement, ter trekking tot den weiscnv . _-me,ijk een Bchrij. afschaffing van den *;«»""I. med.we-kiDg tot dat doel ven aan het parlemeet gerigt, lei .^ .g te vragen. De v.„ebtllende blfden «om ? pla.n.n der regering w.^eroeend z„0 en heele nitroeying van dien sohandeiyaeo u»
---

Duitsche Post.
Weenen ,w M« d. wet ?£takj-j. * geworden. Volgens dezelve kunnen l™**^™\Be tweemalen enmiddelyk verboden , de nationaleebter eerst na herhaalde waarschuwing gesa.pendoeri of door nei w b°d,n Eefeërucht meldt, dat Wortemberg zich van bet tolv.rbond ,fg^heideng-n va» dit besluit reeds kennis gegeven heeft aan de 00.---«.nrykaehe regering va„ afgevaardigden van alle Fr_;ci._.n«r-k?00.t... in Europa, i. de P. Hiacinto Recana», tot generaal dier orde gekozen.
•«rank fort. 10 J»''J- Met genoegen verneemt, men dat konin^Wrw^va. Begeren aan het commit.d alhierJ^ter oed.J .leuning der uit de dienst ontslagen eu onbemiddelde b eeswy_ƒol ïteinsch. officieren, de som van /50 0 heeft toezondn me en eigenhandig schryven, waarin deze vont zyne goedkeuring wwruu over de lofwaardige wyze, waarop zy voor Duitsehland» eer gestreden hebben.
Van de tijde der nienwe militaire bondscommiasie wordt er op aangedrongen , dat haar teven» het beheer der Dnitsche marine worde opgedragen. De bondsvergadering is voornemen» dein Dresden begonnen organieke hervorming der bondsconstitotie, hier voort te zetten Dit zal echter bezwaarlijk kannen geschieden, zoo lang de kwestie betreffende de toelating van al de Oostenrijksche staten in den Dnitschen bond, nog onbeslist is. Hierop wordt dan ook van de zijde van Oostenrijk zeer ernsiig aangedrongen; hetzelve zal dit plan tot elkeu prys trachten door te zetten. lle Lloyd en andere ministeriele dagbladen laten zich allen in dien geest nit Van de zijde van Frankrijk en Engeland heeft de tegenstand zeer afgenomen. Met genoegen verneemt men , dat de besluiten door het tol-kongres te Wiesbadan genomen , nopen» eene vermindering der Rijntollen, door de daarbij geiutresseerde rederingen goedgekeurd en geratificeerd zijn. De centrale commissie zal den 15den Aug. te Mainz bfjesnko men; men verwacht, dat deze gewigtige aangelegenheid alsdan definitief geregeld zal worden De Sardinische vloot is nit Genua nitgeloopen , om eene oefeningsrei» te volbrengen. Het gerucht nopen» eene ophanden zijnde concentratie van meerdere bondslegers aan den Rijn, en welk» echtheid door ons in twijfel werd getrokken, «chijot voorshands van allen grond ontbloot te zijn. Er znllen slechts 15000 man bijeen worden gebragt, diëten deele te Frankfort en in de omstreken garnizoen znllen honden , terwijl de overigen tot versterking van de bezetting van Mamtz zullen dienen
— Naar heden verzekert wordt, heeft de Oostenrijksche regering besloten, haar geldelijke bijdrage, ten heloope vau drie millioen gulden, voor de l'uitaehe vloot, te betalen.
Berlijn , 11 Julij. Gisteren morgen is de minister van koophandel v.d Heydt, nit de Ryn-provincie hier teruggekeerd De» avonds was een ministerraad belegd, waaraan de heer v. d Heydt deel nam. Heden voormiddag zal weder een ministerraad onder voorzitting dea konings, gehouden worden — De koning reist den 25sten dezer naar Dantzig, om bij het afloopen van een oorlogschip aldaar tegenwoordig te zijn. Van daar gaat hij naar Koningsbergen , waar den 3 Augustus de inwijding van het standbeeld van Frederik Wilhelm 111 zal plaatshebben.
— Sedert gisteren ie de communisatie door middel van de telegraaf, tusschen hier en Parijs, hersteld
Hopenhajce, 9 July. Zondag 11., de verjaardag vanden veldslag bij Fredericia, werd hier door het garnizoen eene groote parade gehouden, waarbij Z K. H. de erfprin» Ferdinand, de generaal de Meza en meer andere hoofd-officieren tegenwoordig waren.
— De ministerieele crisis duuri nog immer voort. Van goederband nordt evenwel verzekerd, dat het ministerie volgenderwijze zal worden zameDgesteld.- Mol'.ke, minister-president; v. Reedtz, buitenlandsche zaken; v Tillisch, binnenlandsche zaken; v. Bardenßelh , voor de Sleeswijk Holsteinscbe aangelegenheden; Sponneck, tnantien ; Flensburg, oorlog; van Dockltm, marine,- v. Scheel, justitie en Madvig , eeredienst Drie der vorige minister» (v. flansen, v. Roeenörn en Clausen), maken dus geen deel dezer combinatie uit; de nieuw benoemden zouden wezen de heeren v. Flensborg en v. Scheel, terwijl den heeren Tillisch en llardenneth andere portefeuilles worden toevertrouwd, dan zij vroeger bezaten
Hoogte van den Rijn tt Keulen: den llden July 9 v. 4d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Pi.ri|s , 10 Jnlij. Gisterei i» bereids gemeld , dat de heeren Berryer, de Saint Priest en Benoist d'Azy, te Claremont eea bezoek hebben gebragt Dit feit, betwelke eerst heden algemeen bekend werd, heefl groote sensotie verwekt; men hield zich heden in de staatkundige kringen bijna met niets anders bezig, dan met gevolgtrekkingen te maken, over dezen stap der drie voornaamste legitimisten. Men brengt dit natuurlijk in verband met de reed» zoo herhaaldelijk ter sprake gebragte zamensmelting der beide takkeu van de Bourbons en als een gevolg daarvan , met de herziening der constitutie. Allee bepaalt zich des betreffende echter tot vermoeden», daar opgenoemde heeren zich wel hoogst te vreden toonen over den ontvangßt, dien zij genoten, doch overigen», met betrekking tot het verhandelde, het itilzwijgeu bewaren.
De tijd zal leeren, of door dit bezoek de zamensmelting bevorderd is: doch velen betwijfelen het Ue prinsen van Orleans toch , verzetten zich tegen niets dat het volk doen wil ter bevordering van zijn heil , maar willen daarentegen op de volkebesloiten hoegenaamd geen invloed uitoefenen, hetzij door eene zamensmelting, hetzij door iets anders; zij hebben eene lijdelijke rol op zich genomen , en men gelooft niet, dat de heer Berrjer hen van dit besluit heeft kunnen terugbrengen. Te minder kan meo dit aannemen, daar de hertogin van Orleans niet bij hat onderhoud tegenwoordig was , daar zij zich in Schotland be vond. Zelfs wil een ISlys-eich orgaan het denkbeeld ingang doen vinden , dat zij deze reis alleen ondernomen heeft, om het onderhond te ontwijken. Hoe dit ook z(j, hare afwezigheid ontneemt aan de zaak veel van haar belang.
Het Elyeée is evenwel lang niet met het gebeurde ingenomen, daar nit den stap der drie legitimisten weinig geneigdheid tot eene verlenging der presidentieele magt blykt, tenzij, dat zij ginds eerst het terrein hebben willen onderzoeken, voor zij hier een vast besluit nemen Vermits zy echter hoogst tevreden schynen over den afloop van het onderhoud te Claremont, zonde Jan nog hieruit Wijken , dat zy daar ge•laagd zijn en duß hier de plannen van het Klysé, zullen tegenwerken No beweert men — gelijk zulk» vreeger reed» meermalen geschiedde —, dat Lodewijk Napoleon , ziende dat hij op een goed gedeeltder regterzyde niet meer kon rekenen, de linkerzijde lot steun wil nemen; doch ook dit vindt weinig geloof, daar het te onverstandig zoude zijn Oe geheele regterzijdo zonde dan eeue vijandige houding tegenover Lodewijk Napoleon aannemen, terwijl de bergpartij —to zeer gebelgd door vele daden en tergende redevoeringen — hem ver moedelijk arm zijn lot zonde overlaten. Dan zonde hij ondersteuning b'j eene derde partij moeten zoeken; doch tusschen de gematigde partij aan de eene, en de bergpartij aan de andere zyde, i» wel plaats voor eene kleine fractie, maar niet voor eene magtige party, die Lodewijk Napoleon in den strijd zou kunnen doen zegepra'en.
— De staatsraad (die zich thans bezig houdt met het bediscussiëren van het wetsontwerp op de verantwoordelijkheid der uitvoerende magt), heeft gisteren met 18 te_en 9 stemmen het belangrijke besluit genomes, dat iedere daad der regering, al of niet door een minister gecontrasigneerd, die tot schending van art. 45 der constitutie zou kunnen leiden, ten gevolge kan hebben , dat de president der republiek in ataat van beschuldiging wordt gesteld
Gelijk men weet, zegt dat art., dat de president voor vier jaren benoemd is en niet kan herkozen worden , dan na ecu tijdsverloop vaa vier jaren. Na kern mogen niet worden benoemd , noch de vice-president , noch de bloedverwanten of bondgenooten van den aftredenden president, tot in den zesden familie-graad ingesloten. — De generaal Fabvier heeft het volgende vooretel bij de wetgevende vergadering ingediend:
>Iv het geval dat tot de herziening der constitutie mogt besloten worden, zal de constituerende vergadering door middel der algemeene verkiezingen worden zamengesteld — Door den heer Gouin zal eerstdaags verslag worden uitgebragt over het budget van ontvangsten Men verzekert, dat dit met het voorstel zal gepaard gaan tot het sluiten eener nieuwe leening van 85 _ 90 millioen francs, terwyl eigenlijk aan eene veel grootere som behoefte bestaat. Men verzekert daarbij, dat de heer Fould niet meer zoo vyandig jegens eene leening gezind is, en met den heer Gouin de middelen beraamt om baar, zonder te groote stoornis in den handel, tot stand te brengen.
— Aangaande de gevolgen der inhechtenisneming der leden van het committé van verzet, valt voorshands nog niets nieuws te vermelden. Men wil, dat eenige volksvertegenwoordigers in deze zaak betrokken zijn, doch dit verdient bevestiging
— Naar men verzekert, heeft de Fransche regering aau haren zaakgelastigde te Madrid bevel gegeven, om eene in stellige termen gestelde nota aan de Spaansche regering te overhandigen , waarin de regeling der buitenlandsche schold in een kort tydbestek gevraagd wordt Deze. stap van het Fransche gouvernement, moet groote sensatie te Madrid gemaakt hebben. — In het dagblad vao Bonlogne leest men, dat in dit arrondissement in zeer korten tijd vijf DOtarissen gefailleerd zijn; het gevolg, van zich fe mengen in ban kierszaken en induetrieele onderne Dingen. — De paus heeft deu sdea dezer het kasteel Gondolfo betrokken, waar hij den zomer zal doorbrengen; op zy_ togt derwaarts, waa h|j geëscorteerd door Frontche troepen. Men weet, dat het vertrek de» pausen «aar dit verblijf, op zekeren afstand van Rome gelegen, het onderwerp van langdurige onderhandelingen ia geweest met generaal Gemeau, die vrees.e, dat hij dan uiet zoo goed voor de veiligheid vsn Z. H. ton kunnen zorgen, als «auuear hy' zich op het Vati- caan bevond De generaal heeft eindelijk toeb toegegeven, doch het evenwel zoover gebragt, dat een veiligheidtcordon van Fransche troepen rondom het zomerverblijf de» pausen gestationneerd is gewordeu. — Tusschen Toulon en Civita Vecchia heeft op dit oogenblik eene groote troepen-beweging plaats. Bijna alle regimenten , die tot de expeditie-armee van Rome behooren, ondergaan eene verandering van standplaats ' — Het Journal de Comiantinople deelt het verhaal mede van een verschrikkelijken brand, waardoor den li.den Janij het vlek l.artal, gelegen op de Aziatische kust, tegenover het eiland I'riokipo , bijkans geheel verwoest werd Niet minder dan 67 Turksehe, 137 Grieksche, 48 Armenische huizen en 132 winkels, 1 badhuis, 1 moskee, de Grieksche kerk, het quarantaine-gebouw en eindelijk de kiosk van den sultan, lagen binnen ongeveer 5 uren in de asch.
---

DUIVEN-POST.
Partie ,'1 Juiij "e discuisiën in de wetgevende vergadering naren helen even onbelangrijk als in de vorige dagen. Niet» verstoorde de kalmte der zitting.
In de Conloirs bielden verschillende groepen der vertegenwoordigers zich bezig met de naderende discussien over de herziening der constitutie. De redenaars der linkerzijde houden zich gereed om de republikeinsche beginselen met alle mogelijke kracht te verdedigen. •'.-—Men «preekt van het aannemen van het ontslag dcc generaal» Etaraguay d'Hilliers, als kommandant en chef van het leger der hoofdstad, welk ontslag :e wyten is aau de voorschriften der wet, die de leden der wrlt' vT.g. verbieden eene betrekking, hun door de nitvoarende magt opgedragen, langer dan zes maanden te vervullen. Naar men wil zon de generaal de Castellane geroepen zijn om den bevelhebber als zoodanig op te volgen.
Aan de Sardinische kamer van afgevaardigden is den Ssten dezer door den president van den ministerraad aangeboden, het onlang» met Holland ge»loten tractaat. De kamer gaat nog alt(jd voort met de ditcawien betreffende de nationale bank.
---

BEURS van PARIJS, 11 Julij.
Kranache - pCt. kont.. . . »6,20 Spanje Bnitenl. 8 pCt 39— dito op tijd 56.2 S dito Pas« 6— dito 4 pCt —,— Activen dito 6 pCt. kont. . . . 93,90 Holland 2% pCt dito op tijd 93,80 Rusland 4% pCt 99% Baak-Actiën 2150,— Portug. 5 pCt Nap. Ree. nienwe leen.. . 99.— Piemontesche 5 pCt.nieuwe 925— België 5 pCt. (1840) 101 - Dito oude 960— dito 4% pCt 92 ft Dito dito bij Rolht. .. . 83.55 dito Bft pCt Romeinen onde . 73— dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe , 78% Spanje SpCt. Binl 36— Toecanen Wissel: Amst 21144 _ ; 210% op 90 d.
Daar de positie der markt zich — gel(jk gisteren reed» gemeld — verbeterd heeft, wa» de «temming heden williger en zijn de Fransche fondsen 25 - 30 centimes gerezen. Buitenlandsche fondsen mede meer gewild.
---

PROVINCIALE STATEN. Zuid-Holland.
Zitting van Donderdag 10 Julij (NADER VERSLAG)
De voorzitter geeft kennis, dat de commissie van rapporteurs voor het ontwerp wegens de verdeeling der provincie in kiesdistricten, tot tiaren voorzitter heeft gekozen den heer Elink Sterk en tot algemeea rapporteur den heer van Hoogstraten.
Zijn ingekomen de volgende adressen , waarvan het eerste in banden van de commissie voor de verzoekschriften, de andere in die van afzonderlijk daartoe benoemde commissien zijn gesteld.
Een adres ran de afdeeling de vijf heerenlanden van den Alblaseerwaard in het land van Arkel beneden de Zou-se, van de Hollandsche maatschappij van landbouw, waarbij die afdeeling hare bedeukingen mededeelt over de ongelyke verhouding van het gewigt der etukken boter, die in verschillende gemeenten ter markt worden gebrast, cm welke eene zoo ongunstige wending in de marktsprijzen te weog; brengt. — Eene missive van gedeputeerde staten, betrekking heibende tot bet adres, aan de staten ingezonden door 1.1 van Wijngaarden , aannemer van publieke werken, die eene schadevergoeding verzoekt voor de schade, geleden bij de door hem aangenomen werken aan de haven van Goedereede Gedeputeerde staten, overtuigd van de deugdelijkheid van het verzoek, wegens de schade, door den adreseant geleden doer omstandigheden buiten zijn toedoeu , — hebben gemeend aan de vergadering te moeten voorstellen, om den adressant eene schadevergoeding van / 2000 uit de provinciale fondsen te verstrekken , en die te brengen op den post van onvoorziene uitgaven Eene missive van burgemeester en wethouder» der Btad Gorinchem hunne beschouwingen mededeelende over de hepalingen van een reglement voor den Hoogeawaard met betrekking tot zeker sluisje, hetwelk steeds onder het beheer is geweest van de stad en hetwelk men than» onder ccc ander beheer wil hebben gebragt — Een schriftelijk voorstel van leden der 6de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van een post op de provinciale begrooting, voor zooveel het rijks bestuur ia, ter voorziening in de verblijfkosten van die leden der vergadering, welke volgens art. 95 der provinciale wet, als commissien vereeuigd, nog na de etaten-vergadering, met bepaalde werkzaamheden zullen kannen belast blijven Zjj beroepen zich op de verklaring van den minister van binnenl zaken , bij gelegenheid der beraadslagingen over het wetsontwerp wegens de reis- en verblijfkosten der prov. staten, naarbij hg te kennen had gegeven , dat dit niet bij de wet moest werden voorzieo , doch d»t, al-j ,ie leden der statan door buiten, ewoue werkzaamheden na •',» gewone vergadering schade badden geleden, eeue vergoeding we:tig koodd geschieden , door die op de provinciale begrootiug te brengen Mitsdien stellen de ledeu der 6de afd voor, daarvoor eene eoi» van f 6:.0 san te wpen. Dit voorst_l Z3l worden aangeliooden tot na de behandeling der huishoadelpe provinciale begrooting, die bedeu aau de orde il gesteld. Ue commissie voor de verzoekschriften brengt verslag nit over verschillende adressen Ue commissien in wier handen gesteld zijn dc voorstellen van ged. slaten: 1. wegens de rekeningen over 1848 en 49, en 2. tot het brengen op de proviociale begrooting eener som van ƒIO,OOO voor de uitdieping van den Ussel," hebben bunue verslagen uitgebragt, ten gevolge waarvan beide rekeningen over IS4B e» 1849 worden goedgekeurd. Uit htt verslag nopens het 2de voorstel, blijkt, dat de commissie, na eene zorgvuldige overweging der zaak, het groote rmt van het voorstel volkomen bèdamt Ue minister van binnenlandsche zaken was bereid 'au staatswege in de kosten te voorzien, mits de betrokken provinciën Znid-Holland en Utrecht en de belanghebbende polders mede daartoe bijdro.gen. Ue commissie nn heeft in overweging genomen, of de verlangde verbetering was in het provinciaal belang en of daaraan alzoo eene bijdrage moest worden gedaan in evenredigheid met de bebuefte Die vraag beantwoordde zjj toestemmend. Na eene becijferende opgave van de kosten van het werk en van het aandeel, vau verschillende zijden daarin te dragen, waaronder door de provincie Utrecht mede voor ƒ 10,000, stelt zij de goedkeuring van het voorstel voor, in de hoop, dat de stad Gouda, die daarbij ook groot belang heeft, insgelijks tot de kosten zal bijdragen. Nadat de beer Montijn in het breede de redenen had uiteengezet, waarom bet voorstel goedkeuring verdient, ia het in omvrage gebragt en met algemeene (69) stemmeu aangenomen. Vervolgens is aan de orde de beraadslaging over de begrooting der enkel provinciale en hnishondelpe inkomsten en uitgaven voor 1852. Uit het verslag der commissie van rapporteurs blijkt hoofdzakelijk, dat men, wat de algemeene inrigting betreft, voor het vervolg eene splitsing van gewone en buitengewone inkomsten en uitgaven wenschelijker achtte dan eene vereenigde begrooting van een en ander. Wat de bijzondere posten van uitgave betreft, waaromtrent verschillende beden kinden waren gemaakt, zoo waren bet bepaaldelijk twee, namelijk de afdeelingen II en IV van hoofdstuk 11, betreffende de zee- en rivierwerken, waarvau men zich over het algemeen niet kon vereenigen met het denkbeeld, dat het provinciaal belang dadelijk af hankelp was. Men stelde diensvolgens voor, een commissari&al onderzoek te doeu plaats hebben, omtrent de verpligting, die er voor de provincie zou beslaan om in het onderhoud der bedoelde werken te voorzien. Nadat voorlezing was geschied van deze verschillende bedenkingen en van de beantwoording door ged. staten, is, daar niemand over de algemeene beschouwingen het woord verlangt, bet allereerst in sternmin? gebragt bet voorstel tot commissariaal onderzoek. — Dit is met algemeene stemmen goedgekeurd; zullende de benoeming daartee plaats hebben, nadat de behandeling der begrooting zal zp afgeloopen. Ue bijzondere posten van nitgaaf, alsnu in beraadslaging jebragt, geven tot velerlei opmerkingen aanleiding. Onder de voornaamste daar/an behoort in de eerste plaats die omtrent de reis- en verbhjfko.Kn voor bijzondere commissien na de zitting der staten. In eene afdesiing wilde men — zoo als hierboven reeds is gebleken — daarvoor op deze begrooting ecu poßt uitgetrokken hebben. — Dienaangaande heeft de voorzitter alsnn opgemerkt, dat voor dat geval reeds voorzien was en dit opgesloten ligt in de som van / 7000, bij de begrooting, voor zooveel het rijks-bestnnr is, vastgesteld. — Verschillende leden dringen nogtaus aan , bij deze begrooting eene afzonderlijke som uit te trekken, als geene inbreuk makende op de beschouwingen des ministers. Dit had dan ook tot het bovengemelde voorstel geleid. — Nadat al de vorige posten waren goedgekeurd, is ten slotte met 68 stemmen teaen 1 stem (die van den heer Ilartevelt) het voorstel der leden van de 6de afd aangenomenea wordt alzoo onder afd II van het hoofdst. II een nieuw artikel gebragt, houdende den post: Reu en verblijfkosten ten behoeve van de leden der bitzondere eu mm uien, bedoeld by arl. 95 der provinciale wet, voor een bedrag van / 600. De verdere posten tot en met afd. I. van hoofdst VIII, zijn alle zonder discissie goedgekeurd, behoudens het vastgestelde commissariaal onderzoek omtrent de posten van de afdeelingen II en IV van hoofde 11.
Twee poëten van afd II van hoofdst VIII geven echter tot velerlei discussie aanleiding. Zij bet.-tfen : 1 Eene bijdrage in de kosten der genees-, heci- en verloskundige school te Rotterdam, waarvoor is uitgetrokken de som van f 2500, lle heer Hoffman heeft de bedenkingen , die daartegen in het verslag der commissie vau rapporteurs voorkomen, bestreden. Hij heeft zoowel uit het besluit voo oprigting en nit den inhoud van het voor het gesticht vastgesteld reglement als uit de verdeeling der bekostiging van de schooi doen uitkomen, dat de provincie het meest bij haar belang herft. De »tad Rotterdam heeft reeds sedert hare oprigting jareD lang aanzienlijke kosten aangewend, die niet minder dan % der bc. oudigde gelden uitmaken , terwijl de verhouding der leerlingen van de provincie tot de stad wel driemaal zooveel is. Ook de voorzitter heeft het groot belang voor de provincie in de bedoelde instelling aangetoond Hij wees op het voorbeeld der provincie Gelderland , waar me_ deze aangelegenheid sinds lange uit de provinciale fondsen heeft geregeld, en waar men veel pr(j» «telt op eene goede opleiding tot bekwame heel-en verloskundigen. Daar heeft min dan ook behoefte gevoeld van wege de provincie b$ te dragen in zoodanig onderwfls, vooral daar men ten platten lande bij voorkeur de hulp inroept van vroedvrouwen, inetede van vroedmeesters, en dus eene behoorlijke wetenschappelijke opleiding in dit vak van groot gewigt is. De heer Vaillant verdedigde insgelijks den voorgedragen post. Een ander lid achtte het zelf» gevaarlijk , nu reeds dadelijk dien post weg te laten, voor de wet op de geneeskunde daar i». De som die hier gevorderd wordt, is bovendien betrekkelijk gering, in vergelijking van hetgeen door de stad Rotterdam wordt ten koste gelegd. Het artikel i» ten aio te goedgekeurd. Art 2. De bydrage in de kosten van de muziek- en zangscbool te '»Gravenhage, waarvoor is uitgetrokken de Bom vau ƒ 2000. Nopens deze bjjdrage zijn door de heeren Hoynck van Papendrecht en van Weel eenige bezwaren in het midden gebragt, welke door de heeren van Hoogstraten, Leon en den Voorzitter werden wederlegd Ttn slotte is het artikel in stemming gebragt en aangenomen met 38 t-gm 25 stemmen. Tot afdeeling 111 van hoofdstuk VIII genaderd, is, naeenigewoordenwi.sciinsr, beiloten, den post van ƒ 10,000, voor tegemoetkoming in de verbetering van wegen, tot algemeene communicatie dienende, te splitsen, op dien _rund , dat daaronder stilzwijgend wa» begrepen eene meer eigenlijke vernieuwing van wegen onder het Westland, voor ƒ 3000, hetgeen men afkeurde, zoodat _o voor de eerstgemelde wegen, 'in het algexieu , is uitgetrokken / 7UUO Ten gevolge van verschillende bedenkingen, vooral ontleend aan de verjiligting der gem entebestiiren om voor een goed onderhoud der wegen te zorgen, is echter die tweede post van / 3000 voer de wegen van het Westland vrworpen Art 2, behelzende een subsidie tot instandhouding van het veer van Ysselmonde, tea .edrage van ƒ 300, is op grond, dat hier sprake is vau e.ne particuliere onderneming en niet van een provinciaal belan; , met 32 tegen 22 st.mmen verworpen De zitting is gescheiden — Morgen voortzetting van de behandeling der begrooting van uitgaven.
Fervolg van liet verslag der Gedeputeerde Staten. Bij het hooger bestuur bestaat het voornemen om eene openbare aanbesteding van dit werk, in drie jaren uit te voeren, in het volgend jaar to beproeven, waartoe het noodige inmiddels wordt voorbereid.
Zederik-kanaal. Dit kanaal is in eenen goeden staat en wordt behoorlijk onderhouden. Het is gebleken, dat de politieverordeningen op deze beide kanalen niet voldoende zijn , en men houdt zich thans bij het deparlement van binnenlandsche zaken met de herziening van die verordeuingen onledig. Kanaal van Steenenhoek. Dit uitwateringskanaal, zoo belangrijk voor de Vijl'he.renlanden en voor alle de velden, die op de Linge water iozen, zoo wel in Zuid-Holland als in Gelderland, is met de aanzienlijke daarloe behoorende sluizen en andere werken, voor zoo veel ons bekend is, in eenen voldoenden staat van onderhoud.
Ten gevolge van den door het bestuur van den Alblasserwaard te kene en gegeven twijfel, of wel het waterkeerend vermogen vau de Merwesluis aan dit kan_al voldoende is ter beveiliging der landen, in welker dijk deze sluis is gelegen, zijn door onze bemiddeling de sluisdeuren vernieuwd en in verhouding tot de verhoogiug van den dijk en van de sluismuren, ook verhoogd. Als eeue merkwaardigheid mag hierbij vermeld worden, dat het inhangen dezer sluisdeuren, zonder afdamming van de sluis, in de maand ïebruarij U. heeft plaats gehad.
Wel heeft het bestuur vanden Alblasserwaard ook verlangd, en bij herhaling aangedrongen, dat de geheele sluis als waterkeering mogt worden versterkt door het veranderen der aanwezige waaijerdeuren in puutdeuren, maar, naardien daartoe aanzienlijke kosten worden vereischt, heeft men, in den staat waai in de aangelegenheden vau Steenenhoek zich thans bevinden, voor alsnog geen gevolg aan dit ontwerp kunnen geven. Tot regeling van die aangelegenheden heeft de minister van binnenl. zaken eene afzonderlijke commissie benoemd. van welke men verwachten mag, dat tevens bepalingen voorgedragen zullen worden, omtrent het, toezigt door het bestuur van den Alblasserwaard uit te oefenen, op die werken van Steenenhoek, welke in verband staan met de waterkeering, waardoor meer dan 30,000 bunders land beveiligd moeten worden. De haveus rijn in goeden staat. Ue haven van Brielle was aau den mond zoodanig opgeslibt, dat aan schepen, die bevorens in dezelve konden overwinteren, de gelegenheid daartoe werd benomen. Op verzoek van het stedelijk bestuur is, gelijk reeds in het vorig jaar-verslag werd medegedeeld, een project opgemaakt tot verbetering der haven door het verlengen der havenhoofden met besteeude dammen, waar langs vloeipalen zijn geheid voor het aanleggen en intrekken van vaartuigen. De aanbesteding van dat werk is den 22sten Julij 1850 geschied, en, bij de uitvoering van het plan, is tevens de haven verdiept tot iv de stad. Het geheele werk heeft gekost ƒ9250, waarvan 2/3 door het rijk en 1/3 door de stad Brielle is gedragen. De Oudelandsche eu Zuidpoldersche zeedijken op Goedereede, ten koste der provincie liggende, worden met steeuglooijingen voorzien, ter vervanging der oude beslagwerken van ryshout. Sedert, eenige jaren heeft men daarvan de beste uitkomsten ondervonden. De zandbank, voor de haven van Goedereede, is dan afnemende, dan weder toenemende. Het strand aan het ïlaauwe werk is en blijft zorgelijk, en neemt gedurig af; het is moeijelijk te voorzien wat de natuur zal doen, om dit strand, hetwelk in de vorige eeuw tonnßn schats voor onderhoud heeft gevorderd, te behouden. De zanden van dit strand zijn ten uiterste bewegelijk; jaren achtereen was het Flaauwe werk geheel onder het zand bedolven. Omstreeks het jaar 1835 begon echter het strand af te nemen en in 1836 was men reeds genoodzaakt eene steenglooijing daar te stellen, om het smalle duin tegen de woede der zee te verdedigen. Deze steenglooijing werd langzamerhand door de golven ondermijnd, en het gevolg hiervan was, dat men op het strand eenige steenen hoofden heelt aangelegd om hetzelve te behouden. Wanneer de natuur onverhoopt niet mogt medewerken, om zoo als eertyds, het strand te doen aanwinnen, dan zal men genoodzaakt zijn in het jaar 1852 nog eenen steenen dam boven den reeds bestaanden aan te leggen met eene verlenging van de steenglooijing, of wel aan de laatste eeue zoodanige uitgestrektheid te geven, dat het duin op de gevaarlijkste punten wordt beveiligd. — Men zal naar de omstandigheden dienen te handelen, wegens de veranderlijkheid vau het strand, en de ondervinding moeten raadplegen, wat in deze het beste middel van' verdediging is; voor 's hands zou het onvoorzigtig zijn hieromtrent iets vast te stellen.
De werken ter verdediging van den oever van Stellendam , in liet vorig jaar-verslag vermeld, in de maand September 11. aanbesteed, zijn met den besten uitslag uitgevoerd. Bij eene in de laatste dagen van de maand December 1850 gedane inspectie is , onder anderen gebleken, dat in alle de sedert het jaar 1847 , volgens het veranderd systema gezonkene rysstukken en aangelegde rijshoofden en pakbermen nergens eenig het geringste ontzet of schade te bespeuren was, niettegenstaande de hevige stroomscburing en het weinig wederstand biedend vermogen , hetwelk de oever wederzijds de haven van Stellendam bezit; zelfs is er geen het minst ontzet kunnen bespeurd worden in de zinkstukken van 18_7 en 18-9, tusschen welke een oud kolossaal en zeer onregelmatig hoofd, dat eene ruimte van 60 tot 77 ellen besloeg, geheel en al was opgeruimd, welke opruiming alleen is ontstaan door de groote diepten, die dat hoofd vau alle kanten omringden, ten gevolge van de groote hoogte van het hoofd zelf en de daardoor veroorzaakte neerstrooming ter wederzijde. Door het verlies van dit hooge hoofd rekent meu veel meer gewonnen dan verloren te hebben, terwijl , zoolang de daar nog aanwezige verhevenheid blijft bestaan , op dat punt geene werken noodig worden geacht, dan het zinken in het tegenwoordig werksaizoen eener laagwaterbezetting van ongeveer 1960 vieik. ellen en zulks om daardoor de beslaande oeverbezetting met elkander te verbinden eu de opruiming des oevers door den golfslag met harde noordoostelijke wiudeu boven laag water voor te komen. Ook werddeoever boven laag water of boven en wederzijds de zinkstukken en rijshoofden, overal aanmerkelijk opgeslijkt bevonden, zoodat de land-einden der zinkstukken en de daarboven aangelegde rijshoofden, gelijk met, en sommige zelfs ouder, de slijk lagen, eu het moet dus erkend worden, dat een en ander aan de verwachting heeft beantwoord. De hoofdingenieur in het 11de district, belast met de kustdefensie te Stellendam, door wien de bovengemelde bijzonderheden ziju medegedeeld, heeft een nader verslag toegezegd, zoodra de voorjaarspeilingen zouden zijn afgeloopen en men daardoor wederom over de gesteldheid van den geheelen onderzeeschen oever zou kunnen oordcelen. Dat verslag is tot dus verre niet ingekomen, aoch intusschen ie door het departement van binnenlandsche zaken aan ons gerenvoijeerd een adres vau commissarissen uit geinterresseerden in de generale dijkagie vau Stellendam, strekkende om, alvorens te beschikken op de voorstellen van den hoofdingenieur voornoemd, die kunnen worden te gemoet gezien, de gesteldheid te doen opnemen der dammen C en D, gelegen voor het noordwestelijke einde van den dijk van den Eendragtspolder, ter beoordeehug of die dammen moeten worden hersteld, da» wel zouder schade kunnen wegvallen eu, in verband met het sedert 18_3 meer zuidwaarts aangenomen stelsel van oeververdediging , dooreeuig auder werk zouden behooren te worden vervangen. Wij hebben dat adres aan deu hoofdingenieur toegezonden, met verzoek om zijn gevoelen deswege, bij zijn nader rapport over deze zaak , te willen mededeelen.
Ue duinketen langs de Noordzee, van af de grens van Noord - holland, zuidwaarts op, wordt steeds door helmbeplauting tegen verstuiving binuenwaards, en zoo veel mogelijk tegen afneming buitenwaards beveiligd. Ten noorden eu ook nog een gedeelte teu zuiden van Scheveningen baart, deze kust vooralsnog geene zorg; meer verder zuidwaards vangt de zoo bekende gevaarlijke toestand der zeewering aau, en ofschoon ook daar tot op de uiterste grens, wear nog duin bestaat, door de zorg van het hoogheemraadschap van Delfland en van de polders het Noord- en Nieuwland, getracht wordt door de beplanting van helm, stroo »n rijs, zand door aanstuiving te winnen, baten deze midelen weinig; bezuiden de uiterste grens van Delfland bestaat geen duin meer langs het strand, en dat strand zelfs wordt, waar de steenen hooiden eindigen, door de gezamenlijke werking van golven en stroom, verlaagd. (Vervolg hierna.)
---

De verkiezingen voor den Gemeenteraad.
De gemeentewet ia afgekondigd, en reeds in September eerstkomende , zullen de regtstreeksche verkiezingen voor deu gemeenteraad moeten plaats hebben. Het wordt dus tijd, dat men onderling begint te raadplegen, wie men kiezen zal. . Wij zijn thans in het bezit van regtstreeksche verkiezingen. De ingezetenen, die geacht kunnen worden daartoe kennis eu beschaving te bezilteu, ziju geroepen zelven huune vertegenwoordigers bij'de stedelijke, provinciale eu rijks-regering te kiezen. Aau die roepstem uiet te beantwoorden, is eene laakbare onverschilligheid; cene veronachtzaming der dierbaarste belangen van stad, gewest en staat, waarvoor geene verschooning hoegenaamd te vinden is. Bij de verkiezingen der provinciale staten had men die onverschilligheidjzeer te betreuren. Iv den laatsten tijd kwam hier en daar naauwelijks een vierde of een vijfde deel der kiezers op. In sommige districten was het nog veel erger. Dit is een pligtverzuim, dat uiet genoeg afgekeurd kan worden. Indien men zich met de verkieziugen niet moeit, hoe wil men dan later, als de zaken slecht bestuurd worden, zich bekladen ? Het regt hiertoe zal zeker een ieder verbeuren, die nalaat van zijne kissbevoegdheid gebruik te maken. "Wordt het bestuur slecht gevoerd, hij zal alleen zich zelven kunnen verwijten, niet he* zijne tot de verkiezing van eene betere vertegenwoordiging te hebben gedaan. Men werpt met regt tegen, dat de geïsoleerd uitgebragte stemmen geene kracht kunnen uitoefenen; dat men zich behoort te verceuigen, wil men kans lubben, den kandidaat, dien men geschikt acht, gekozen te zien, en dat die vereenigingen bij ons slecht zijn georganiseerd. Hier zijn het vereenigingen van zeer enkelen, die den man van hunne keus, als de kandidaat van eene kies vereeniging doen proclameren, zonder dat andere zich lormen, die ook van hare zijde onderzoek!, wie de geschiktste is, om naar de vertegenwoordiging te worden afgevaardigd. Elders zijn het algemeene vereenigmgen, waar men alle kiezers, zonder naar hunne politieke kleur te vragen, toelaat; vergaderingen, uiterst ougeschikt, om zonder voorbereiding,1 over de bekwaamheid der kandidaten te raadplegen en waarin bij zeker kau zijn van de overwinning te behalen, die de meesten zijner vrienden heeft medecebr_Kt, om hem toe te juichen. Wij Relooven gaarne, dat die wijzen van vereeniging , welke de ondervinding bewezen heeft, verkeerd te zijn, veel hebben bii_edraeen tot de onverschilligheid, welke men bij de provinciale verkiezingen zag heerschen. Het kan echter niet tot verschoonde -trekkeu. O-iidat de wijzen vin vereeniging bleken verkeerd te werken, daarom behoort men zich niet van de verkiezingen te onthouden; maar moet andere beproeven. Het komt ons voor, dat algemeene vergaderingen zonder voorbereidende vereenigingen, tot geen doel kunnen leiden. Het bewni hiervan leverde de algemeene kiesvergadermg hi*r ter stede, die ten laatste slechts door een veertig- of vijftigtal kiezers werd bijgewoond. Weinigen voelen zich opgewekt m zulke groote vergaderingen hunne meening over de kandidaten uit te brengen. Men hoort namen van personen noemen, die men met kent èn over wier geschiktheid men niet nagedacht heeft. Zijn de kiezers niet voorbereid, dan worden zij zeer gemakkelijk tot de verkiezing van hen medegesleept, die zij nader, hand bespeuren, dat, hunne denkbeelden niet vertegenwoordigen. Daarentegen gelooven wij, dat de afzonderlijke vereenigingen, -onder dat zij ten laatste alle te zamen vloeijen in eene groote vergadering, even weinig aan te bevelen zijn. De algemeene vergaderingen zonder voorbereiding, leideu tot verrassing: terwijl de afzonderlijke vereenigingen zonder algemeene vergadering, den weg tot cotterien banen. Wij meenen derhalve hier ter stede het behoud der algemeene vergadering te moeten aanbevelen, maar tevens met de meeste kracht er op te moeten aandringen , dat er zich afzonderlijke vereenigingen vormen van geen te groot getal leden, waariu men te zamen gemoedelijk overweegt, wie men voor de vertegenwoordiging geschikt acht. Vooral is dit bij de gemeentelijke verkiezin" aan de middelklassen aan te bevelen. Hare belancen zijn 'zeker de grootste, omdat zij de talrijkste zijn. Zij behooren dus het waakzaamst te wezen. Indien zij met de naauweezetheid die de zaak vereischt, over de te verkiezene leden van het bestuur in de afzonderlijke kleine vereeniginaen hebben geraadpleegd, waar een ieder zijne meening zonder schroom zal funuenze»gên, dan komen zij behoorlijk toegerust m de .1-sem«ne e vergadering en geven hare kandidaten on. Z,j die feTe-fde DoUtfeke beginselen aankleven, kunnen zich onderling verstaan enS die algemeene vergadering eene meerderheid vormen d_e op de geschiktsten en bekwaamsten zich vereenigt. Er hechter leen tijd te verliezen. Die vereenigingen behooren _PocedTgeLgw_rden georgau.seerd; want met September'geschieden dl verkiezingen. Men drale dan ook niel. Meu^spreke met zijne vrienden en kennissen, vorme vereenigmgen van ten hoogste vijftig leden en berade zich daar onderling. geschied, dan trachten de verschillende vereemgingen vardeuMte kleur het onderling over dc kandidaten eens te worden en dan komen allen te zamen iv eene algemeene kies vergadering, opdat zij. die zich nog aan geene vereeniging hebben aaugtsl o ten, over de verschillende kandidaten hooren spreken en met hen stem men, wier gevoelens zij deelen. Op deze wyzei zal men eene goede gemeentevertegenwoordiging kunnen zamens ellen Men heeft het thans in handen de zaken goed geregeld te zien. ue weteev-n- he"ft hare pligt gedaan en ons eene goede gemeenterefverschaft Het is'thaVde pligt der burgers, hunne etgene zaken te behartigen. -
---

BEURS van MADRID, 7 Julij.
_!-._»_UM, .lulij. Sp. 3 pCt. 87 % ; dito 5 pCt. 17%; Reut. Schuld 7>»; C'onp. 8 ft.
Londen» U -lulij- In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Cochraue de regering geïnterpelleerd omtrent de bezetting der kerkelyke staten door de Fransche troepen. De redenaar vroeg of de regerieg wel wist, dat de Fransche troepen wederom met 10000 man zonden versterkt worden en of het Britsche kabinet van ineening was die eindelooze interventie te dalden. Lord John Russell verklaarde van die laatite bewering de» sprekers geen kennis te dragen, hij meende zelf» naar aanleiding van mededeeliagen van wege de Fransche regering ontvangen, te mogen gelooven, dat eene permanente inlegering der troepen van die natie in de Komeinsche staten, niet in de bedoeling der Franscheu lag. Hierop vroeg de heer Coohrane of de minister er iets tegen zou hebben die mededeeiingen ter tafel te brengei, hetwelk lord John beantwoordde door te zeggen dat het geschikte oogeiblik daarvoor nog niet gekomen was. had bij de vergadering zonder eenige oppotitie, met uitzondering van die des heeren Disraëli, de derde lezing van het wet» ontwerp plaats, houdende eene nieuwe belasting op de bewoonde huizen. Eindelijk hield de vergaderiug zich nog bezig met een voorstel de» nee. ren Home, die verlangde een adre» aan H M de koaingin aan te bieden , om eene enquête te doen inatellen , omtrent het gedrag van air James Brooke, gouverneur van Laboan; in het bijzonder over de verdelging van eenige Indiaansche stammen in den Archipel, door dan bedoelden gonveroeur als zeeroover» behandeld. Dit voorstel werd ondersteund door de heeren Cobden , Thompion en Urquehart en bestreden door lord Palmeraton, de heeren Glad»tone ca Thesiger. Het is ten slotte verworpen met 280 tegen 19 stemmen. — Daarna is de vergadering gescheiden — De graaf van Arnndel en Surr«y, een der bekwaam»te R. K. redenaar» en lid van het lagerhuis, heeft zijn ontslag genomen. Dank zij den gunstigen wind, zijn er gedurende de laaUte vier dagen meer dan 400 zeeschepen in de haven van Londen binnengekomen , zoodat allerwege op de rivier en in de dokken eene buitengewone bedrijvigheid heerscht. Een brief nit Konstantinopel, gedateerd 25 Jonij jl. en medegedeeld door de Daily Netvi behelst het berigt dat men Kossnlh en zijne landgenooten heeft bekend gemaakt, dat zij zich ileu lsten Sept. gereed kunnen honden , Kutayah te verlaten.
---

BEURS van LONDEN, 11 Julij.
BEU-t-fe. van __o*_»B_\ , 11 Julij. Oonsel» 97 ; Mexico 5 pCt 32 ht\ a%; Peru 4 % pCt 89 - 90; dito Uitg. 43-4.; Port. 4 pCt. 34 - ft ; Spanje 5 pCt 20fc _ ft ; dito 8 pCt 88% _ % ; Passive 5% _ % ; Rusl 4% pCt. 100% _ % ; Sardin. 1% a % verlies; Holl. 4 pCt 92 _ iJt ; dito Sft pCt 5954 « V*-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 12 Julif In de zitting van heden zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen , ten geleide van twee naturalisatie wetten. — Drukken , ronddeelen en verzending naar de afdeelingen.
Aan de orde zyn de beraadslagingen over de ontwerpen tot het verleenen van naturalisatie aan A. Daenius, H. C Averes, ( . F C. Scheurer, P. J. H. Haijward, H. G. Knorre, J H J. Driesse, 4». Wumk.s, B Bleckmann , £ G. Bnbe, H. B Wilmes, !. Che- JraHer, J A Lungen en W. F. Meerwem Deze ontwerpen zijn na eenige beraadslagingen aangenomen ¦net algemeene stemmen , nadat de minister van justitie in alle de voordragten een nieuw 2de art. gevoegd heeft, houdende; dat de wet verbiudeud zal zijn met den dag harer plaatsing in het Staatsblad. Zonder beraadslaging worden met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen tot wyziging der staatsbegrotingen voor 1850 en 1851 ter zake der opleiding van de adelborsten der marine op de kon. militaire academie te Breda Drie commiatien hebben venlag gedaan op in bare handen gestelde rekeningen en staten. Voorts heeft de co' Missie voor de verzoekschriften eenige verslagen gedaan waarna de *. ergaderiag tot Maandag is gescheiden
Zitting van Vrijdag 11 Julif 'KADER VERSLAG.)
Oe vo'geude artikelen, zoo ala die zijn geamendeerd, luiden nn aldus. Art. 24. De raad van onderzoek bestaat uit vyf leden, behoorende tot de officieren, uitmakende het vaste corps zee-officieren , en is zamengesteld in verhouding tot den rang vanden betrokken officier met dierf verstande, dat onder deze vijf leden twee moeten zyn van gelijken doch ouder in rang dan de beschuldigde, of, bii gebrek aan zoodanigen, van de jongst aanwezigen van den naasthoogaren rang twee van den naasthoogeren en een hoofd- of wel vlag-officier als voorzitter In den raad van onderzoek over een officier van gezondheid , van administratie of vrn het corps mariniers, moeten ten minste twee oficieren van hetzelfde corps leden zyn.
Art. 25. De voorzitter en de leden van den raad van onderzoek mogen den officier, over wien zal worden geadviseerd, of dengeoe van wien de beschuldiging tegen hem is uitgegaan, niet in bloedverwantschap of zwageriehap bettaan, tot den zesden graad ingesloten lle officieren van het sohip, waarop de beklaag Je is dienende, mogen in den raad niet worden benoemd. — Elk in den raad benoemd officier die vermeenen mogt reden te hebben , om zich vnn het lidmaatschap van den raad te onthouden, moet zulks bepaald opgeven aan den persoon met do zamenstelling van deu «al beiast, die de geldigheid dier reden beoordeelt en «aar gelang daarvan van de aanvaarding van het lidmaat tehap al dan niet vrgstelt. »"»«i De officier over wien het onderzoek plaats grijpt, heeft het regt om eenmaal twee der benoemde officieren, waartegen hij bo-Waren moet bebben, zonder de reden daarvoor op te geven, te wraken Hij kan da zittingen van den raad bijwonen, en by de behandelio* zijner zaak zich zelf verdedigen of eenen anderen bij de vloot of het smaldeel aanwezige! officier met zijne verdediging belasten. Alle wrakingen moeten geschieden alvorens het verhoor van den beschuldigde eenen aanvang heeft gsnomen.
Eveuz.o moet de beschuldigde officier vóór dat tijdstip opgeven welk ander officier zyne verdediging op zich neemt, in welk geval' die officier bij de zittingen vau den raad vao onderzoek wordt toegelaten, terwyl, indien de beichuldigde of zijn verdediger niet verschijnt, de raad dien onverminderd met de bahandeling der zaak voorigaat.
Art 26. Wanneer een officier in werkelyko dienst of op con-aotiviteit, ie de termen valt, om, hetzij ter zake van bet omschrevene by § S, of wel uithoofde dat bezwaren tegen hem ziju ingebragt, wegen» handelingen vermeld bij J J 8,4, 5 of 6 van art. 22 'dezer wet, voor eenen raad van onderzoek te worden geroepen, vaardigt de minister van marine de vereischte bevelen uit, tot het zamenstellen van zoodanigen raad. Deze raad vergadert, zoo de beschuldigde een vlag- of hoofdofficier is, te '«Gravenhage. Wanneer de officier een minderen rang bekleedt wordt de vergaderplaats door den minittei van marine bepaald. By eene vloot of smaldeel virgadert de raad op hel schip, daartoe door den bevelhebber aan te wyien. Wanneer de oflicier is dienende by eene vloot of af le-liog der zeemagt, die buitengaats of in '«rijks overteeache bezittinjien verbluf houdt eo het voldoend getal officieren tot de zamenstelling van dea raad , overeenkomstig de bepalingen dezer wet, aldaar niet kan vereenigd worden, bepaalt de minister, dat er een voorloopig caauwkeung onderzoek der zaak door drie, door den bevelhebber der vloot of afdeeling daartoe te benoemen officieren , ouder in rang dan de beschuldigde , worde ingesteld, na alloop waarvan de officier naar Nederland wordt opgezonden. De bevelhebber zendt do stukken, tot dit onderzoek betrekkelijk, op, aan den minister van marine, die de zaak vervolgen» voor eenen raad van onderzoek hier te lande brengt. By den lait tot het zaroenstellen van eenen raad van onderzoek wordeu teven» aan den bevelhebber, belast met die zamenstelling of aan den voorzitter van zoodanigen raad, toegezonden: a de berigten of andere bescheiden tot de zaak betrekkelijk; b afschriften van de cjnduite rapporten van den officier, over wien het onderzoek plaata heeft, over de vijf laatste jaren dienst aan boord; c den staat vaa dienst van den beschuldigde; d in de gevalleo Vaa beschuldiging van gebrek aan kunde of bekwaamheid, afschriften van de rapporten wegen» afgelegde examen»
De sub a en b vermelde stukken worden door den bevelhebber of, indien de raad over een vlag- of hoofdofficier zitting hondt, door den minister vau marine, io afschrift, aan den beschuldigden officier medegedeeld.
Art 27. Zoodra de bevelhebber van eene vloot of smaldeel door den minister van marine wordt belast met het zamenstelleu can eenen raad vao onderzoek , en daaraan overeenkomstig de b-palingen dezer wet kan worden voldaan, doet hij eene loting plaats hebben voor eiken rang afzonderlijk en voor alle officieren dir ecbepea van d. vloot of de afdeeling, welke daarvoor beschikbaar zijn , om d.or het lot te. doen beslissen, welke officieren dezen raad moeten zamenstelleu; terwyl, bij dezelfde gelegenheid, alsmule door het lot officieren worde» aangewezen , om , des gevorderd , op. te treden in de plaats der officieren , die gewraakt, of om eenige audere reden in het bijwonen der zittiDgen verhinderd mogten worden.
In geval de betrokken officier binnengaat» dient, zich op nin-aciiviteit bevindt, of door den bevelhebber eener vloot of afde.ling overeenkomstig art. 26 «aar Nederland is opgezonden, geschiedt de loliog op gelyke wjjze en overeenkomstig de verdere voorschriften van den minister ran marine, voor alle beschikbare, zich binnen 's lands bevindende officieren
De loting geschiedt zooveel mogelijk in tegenwoordigheid van alle officieren, die aanwezig kunnen zijn, moetende de beschuldigde, dea verkiezende, daarby worden toegelaten
Wanneer de beschuldiging eenen hoofd- of vlag officier mogt gelden heeft er, onder de onmiddelijke leiding van den minister ran marine onder alle beschikbare hoofd- en vlag-officieren eeue loting plaata, naar de regels en in dea geest van hetgeen hiervoren is vastgesteld ; hiertoe kennen , de» vereischt, of ook de in die rangen gepensionneerde of in de sedentaire betrekkingen gepl»at»te officiereo, opgeroepen worden. Art 28 De voorzitter van den raad van onderzoek belast een derleden met de werkzaamheden vao secretaria.
Art. 29 Bjj eene vloot of smaldeel «telt de bevelhebber aan den raad in handen de stukken in art. 86 vermeld, beneven» al de verdere tot de zaak betrekkelijke bescheiden, welke onder zyn bereik mo-ten syo of komen. ¦
Zoodra de raad van onderzoek zitting heeft genomen, wordt overgegaan: 1. om de zaak waarover het onderzoek bevolen is naanw keurig na te gaan, dea beklaagde te ondervragen en te hooren • 2 oude getuigen te hooren , die de raad noodig mogt oordcelen voor zich. te doen komen hetzy ten gevolge vae aauwyzingen vnn de zijde de»; beschuldigde of auderzm»; 3 om alle inlichtii gen in te winneu weike tot de junte beoordeeling der zaak kunnen bevorderlijk zijn- 4' om de verdediging van dan beschuldigde, voorgedragen door hem of door den officier dien hij daarmede belast heeft, aau te hooren De officier met de werkzaamheden von secretari» belast, houdt ïaauwkeunge aanteekeningen vau de verhooren ca van hetgeen verder in de zittingen wordt verhandeld; welke aanteekening, na door den raad te zijn goedgekeurd, door den voorzitter en deu secretari» wordt onderteekend.
De zittingen van den raad kunnen, door de officieren, die zulk» ¦o^ten verlangen, worden bijgewoond De bepalingen, in de artt 25, 27 en in dit artikel vervat, zyn ook toepaiselijk op de benoeming van officieren , belast met, en op de wyze van behandeling van het voorloopig onderzoek , by hel 2de lid van art 26 bepaald, in zoover zy daarop betrekkelijk ta achten zyn."
Teu alotte i» de geheele geamendeerde wet C aangenomen met 48 tegen 3 «temmen. — TEGEN de heeren: Groen van Priniterer , Hoffmnn ca van isynden
Over wet 1) (regeling der pensioenen by de zeemagt), is bijna geeoe discussie gevoerd; de voornaamste bepalingen kernen iv de hoofdzaak overeen met dezelfde bepaling in wet B voor de landmagt vervat. Ten aio te it de geheele wet met algemeene stemmen aangenomen op ééne na (de heer Hugenhollt)
De.vergadering i» daarna gescheiden tot morgen
Zij zal ala.au in behandeling nemen eenige wit».ontwerpen lot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander en de wetsontwerpen tot wyziging der staatsbegrotingen van 1850 en 1851, ter zake vau de opleiding van de adelborsten der marine
---

