Het Amsterdamsche Adres tegen de verpachting der Tinmijnen van Banca.
I.
Wil men onze overzeesche bezittingen regt vruchtbaar maken voor liet vaderland, het krachtigste middel is, daar de particuliere industrie zooveel mogelijk te bevorderen. De waarheid van dit beginsel is zóó klaar en duidelijk eu in den laatsten tijd van verschillende zijden zoo overtuigend betoogd , dat meu het boven iedere tegenspraak verheven mogt achten. Men spreekt steeds van het opwek„eu en opheffen vau den ondernemingsgeest hier te lande, en men zou onze eigene bezittingen voor de ondernemingen onzer landgenooten sluiten! Is dit niet de ongerijmdheid zelve ? Ook de regering besefte dit, en zag naar middelen uit, om den blik der particui.ere industrie op onze Oost-Indische koloniën te doen rigten. De linmijnen van Banca kwamen haar het geschiktste middel voor tot bereiking van dit doel. Kon zij deze verpachten, dan zou zich in het midden onzer koloniën een kern vau industriëlen vormen, die hun onderzoek vaar alle zijden zouden uitstrekken, eu die met het scherpziend oog van het bij-ondere belaug, al ras de onderwerpen zouden ontdekken, waarmede met vrucht, ondernemingen te wagen zijn. Zij vertrouwde echter haar eigen licht in deze zaak niet; maar riep eene commissie te zamen van 12 leden (1), allen mannen, doorkneed in de keunis van onzen handel en onze koloniën , aan welke zij de vragen voorstelde: » of het nuttig kon » worden geacht de tinmijnen op het eiland Banca in het bij« zonder, en dc mijnen m Nederlandsch Indië iv het algemeen, - aan de particuliere industrie over te geven, en zoo ja, op «welke wijze zulks zoude kunnen en behooreu te geschieden, » ten eiude het gouvernement daarbij geene schade lijdi; en den » ondernemers een billijk voordeel worde verzekerd." Elf van de twaalf ledeu waaruit deze commissie bestond , beantwoordden de eerste vragen bevestigend. Naar hun oordeel is het niet alleen over het. algemeen nuttig dc mijnen in Nederlandsch Indie aan de particuliere industrie over te geven; maar in het bijzonder kwam het. hun raadzaam voor ten aanzien der tinmijnen van Banca. Eenstemmig in het beginsel, verschilden zij alleen in de wijze van toepassing. Zes der elf leden meenden dat men al de tinmijnen en bloe behoorde te verpachten; terwijl de overige vijf het voorzigtiger achtten, het bij gedeelten te doen. Deze commissie heeft met veel ijver gearbeid, en zoowel het algemeen rapport, als de afzonderlijke verslagen der subcommissien verdienen, om hunne grondige en zorgvuldige bearbeidiuK den meesten lof. Hoe doorwrocht echter de arbeid dier commissie is, zoo kan het geene verwondering baren, dat haar oordeel niet algemeen wordt omhelsd eu dat er zijn, die met haar iv zienswijze verschillen. Dat ook deze hun gevoelen openbaar maken is loffelijk. Dit geschiedde in het Amsterdamsche adres, dat hier achter onder de nieuwstijdingen volgt en waarbij aau Z. M. verzocht wordt, de tiumijneu vau Banka niette verpachten. Men lal zien dat in dit adres het beginsel geheel onaangeroerd blijft, en men zich bepaalt tot het opperen van bezwaren, waaronder sommige zijn, waarop bij het aangaan van een contract behoort te worden gelet, en die eene voorzigtigc regering bij de overeenkomst, welke zij treffen mogt, uit, deu weg zal ruimen; maar die tegen de nuttigheid der verpachtinsr van de tinmijnen geene tegenwerping hoegenaamd bevatten. Eu daarop komt het toch eigenlijk aan. Is de verpachting nuttig, dan mag men bij het aangaan daarvan voorzigtigheid aanraden ; maar het af te raden, komt niet met eene gezonde redenering overeen. Niet ecu der bezwaren iv het adres geopperd, voor zoover zij bezwaren zyn, is onoverkomelijk en niet bij overeenkomst op te heffen. Waarom ze dan als hinderpalen voor de verpachting opgegeven eu als gronden om haar na te laten P Waarom , als men ze reeds nu opperen wilde, ze niet liever aan de regering in aanmerking gegeven, als punten waarop bij het aangaan eener verpachting behoort te worden gelet, dan als redenen tegen de verpachting zelve? Had men het eerste gedaan, dau had men logisch gehandeld. Thans komt de conclusie Min het adres niet met zijne motiven overeen. Wat. zullen de Amsterdamsche heeren kunnen tegenwerpen , indien de regering antwoordt, «dat zij hun dankbaar is voor de mededeeling hunner denkbeelden, waarop zij bij het aangaan van een contract zal letten; maar dat zij uit de geopperde bezwaren geenszins de noodzakelijkheid heeft kuunen opmaker , om het sluiten van een contract na te laten"?
Wij gelooven dan ook dat men zich met het adres] wat le veel gehaast heeft. Het is uiet te denken , dat de regering eene verpachting, als die der tinmijnen van Banca, zoude ondernemen, zonder het contract te onderwerpen aan de goedkeuring der stateu-generaal. Waren de onderhandelingen tusschen de regering en de gegadigden reeds zoover gevorderd, dat de overeenkomst bij de wetgevende magt tot bekrachtiging was ingekomen^ eu men had dan gezien, dat de bezwaren, die men meend~-"te hebbeu, niet uit dea weg geruimd zijn, dau was de tijd daar om ze te opperen en te verzoeken, dat of het contract zóó zoude worden gewijzigd , dat het kwaad, hetwelk men voorziet, werd voorkomen, öf dat men het contract nietbekrachtige. Om thans echter reeds met bezwaren voor den dag te komen, tegen een contract, dat men niet kent, dat men zelfs niet eeni weet of ooit gesloten zal worden, is zeker wat ontijdig. Men kan ook van gevoelen zijn dat de regering de bekrachtiging der kamers voor een contract van verpachting der tinmijnen van Banca uiet helic«ft. Indien dit het geval ware, dan gelooven wij toch niet. dat deregering zulk eene, in onze finantien zoo diep ingrijpende handeling, zoude wagen, zond-r de staten-generaal er over geraadpleegd te hebben. Had men zich echter hiervan willen verzekeren, wel nu, men had zich kunnen bepalen tot het verzoek, dat alvorens een contract wordt gesloten, de staten-generaal daarover worden gehoord. Indien dit vele aanzienlijke handelaren hadden verzocht, men kan verzekerd zyn, dat de regering eene handeliug van dat gewigt niet alleen voor hare rekening zoude nemen. Men had dan zekerheid gehad, zijn oordeel, als de tijd daar was, over het contract te kunnen zeggen. Hoe mer. dc zaak dus beschouwt, het adres zoo als het daar ligt, kan geene goedkeuring inoogsten. Hst komt tot een verkeerd besluit en is in allen gevalle ontijdig. In een volgend nommer zullen wij het onderzoeken, eu aantoonen, dat de geopperde bezwaren voor een deel niet bestaan, voor een ander deel bij overeenkomst kunnen voorkomen worden.
/Il De.e waren de heeren: J. Sf-NGL-R, A. van Rue-.voa- U. va» Hoév-L-, H CROOC__wi-, J ¥ W van N_e. A L. V.E_D,_, T Sd.UI.BMAN. G S.MONS, W L. D_ STUKLEB (qq J. J. A S_NTUAG-NS), P. OOSTHOUT, W. I. u XTOE-ER en V. T. Cahtke Visscuïr ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, H '«>.. I» *' "iiio« ™D het lagerhuis w«8 ophedeu weinig belangrijk, aan de orde. In antwoord op eene interpellatie vaa de heer Urquhart verklaarde lord Palmerston, dat de Britsche regering voornemen» wa», zaakgelistigden naar Pary» te zenden, teneinde de conferentien bij te woneu omtrent het nemen van algemeene joa. rautame-i_.«tregele_ die aldaar eerlang zonden gehoadei. worden. Ver«chillende wetsontwerpeii van lokale i aard werden gelezen en aangenomen , waarna de vergadering uiteen ging. Lord John Russel heeft den lord-major Jer hoofdstad medegedeeld, dat het H. M behaagde hem den titel van baronnet le verleenen, tl» eén bewij» van tevredenheid over het schitterend feest der koningin op eergisteren aangeboden Volgens de Dailg Newi zon de genera-lmajoor Bowles, grootmeester va» het huis van H. M aanbevolen zijn voor de waardigheid van onder-goavernenr va_ den Tower (zijnde eeue sinecure van 4 700), Het Wad vo-gl er de vraag by , of die post wel weder door de regering vervuld zal worden, zeggende dat het thana waarlyk geen tyd meer is om ainecure» te behouden. Giateren werd de tentoonstelling bezocht door 61,434 peraonen ; de opbrengst beliep st 2,964:6. Onder de bezoeker» merkte men eet, groot aantal werklieden op, 0. a. 150 arbeider» van het koninklijk domein van Osborne, die allen voor rekening van HM. met hnnne vrouwen en kinderen het kristallen palei» bezochten — Gisteren heeft hel geregtshof Queen's Bench de oostelijke spoorweg maatschappij |seroordeeid tot de betaling eener som van £ 500 aan den beer Leed tn zijne vrouw, eo zulks al» schadeloosstelling voor verwondingen die beide personen toegebragt dooreen ongeluk op dien weg, voortvloeiende oit achteloosheid der geëmployeerden, Volgen» een bind van Dublin wordt ep verschillende plaaUen in lerland de zoo gevreesde aarda(;pelziekte weder ontdekt Gisteren morgen kwam te Southampton aau de stoomboot Tay hebbende berigten uit Portugal tot 7 dezer. Zij behelzen echter niet» belangrijks daa het aftreden vaD drie kabinet» Isden , met n_raen| de markies de Loulé , beneven» de beeren Souze en Pertasa. Thacs bestaat het ministerie uit de navolgende personen: Rodrigada Fouséea, Magalhaes. Fonte», Peneira de Mello, Garrett en F.rraro. — Mot de stoomboot Humboldt zijn berigten uit Newyork ontvangen tot 28 Juuij De tegenwoordige preaident eB de beer Webster, «tellen alk pogingen in bet werk om «temmen te winnen bij de aanstaands verkiezing. In Virginie ia het uitgemaakt dat de heer Webeter zal zegepralen. De dagbladen deelen het faillissement mede van het aanzienlijk handel en expedidehuis Kierlbrit en Co . Volgen» een gerucht, bij het afzenden d-zer berigten, te New-York in omloop, z^o de havens van Biyenos- Ayresreed» door een Braziliaanse- eskader geblokkeerd geworden. Met de stoomboot Humboldt werden wederom $ 900,000 in spetie aangebragt — De berigten »it Brazilië aangebragt per stoomboot Tay, loopes tot 11 Juuij Op dat tijdstip was de gele koorts t» Rio geheel verdwenen De Braziliaansche regering heelt haren gezant te Baenos- Ayre» terug geroepen, zoodat alle» het naderend uitbarsten der vijandelijkheden ten duidelijkste te kennen geeft. Een der generaals van Rosa» heeft zich tegen hem verklaard, terwyl andereo gereed zyn dit voorbeeld te volgen. Te Rio was bij het afzenden der laatste berigten een Duitsch bataillon «terk 4000 man aangekomen, hetwelk zich gereed maakte om naar de grenzen te vertrekken. Br werden nog andere Duitsche troepen verwacht. Men vreesde te Rio voor eeue sterke daling in de koffijprijzen, uithoofde van de aaozienlyka voorraden die zich van dat artikel te dier plaatse bevinden.
---

Fransche Post.
Pari|.i , 11 Jo!.. Het bezoek der heeren Berryer, St I'riest en Benoiat d'Azy , te ("aremout, maakt nog altyd het hoofdonder werp uit van de gesprtkken in de<e sted ; maar hoewel de voorstanders der zamensmelting zich alle moeite geven om aau ecu goeden uitslag vau hunne -zaak te doen g-loovo -, i» het maar al te duidelyk, dat deze stap vao genoemdo hoofde- der legitimisten niet het resultaat heelt opgeleverd , dat men er vau vernachtte en slechts in zoo verre eeuig politiek gewigt heelt, als hij al weder op nieuw bewyat, hoe terughoudend de familie Orlean» is en blyft ten opziite van all-a, wat met de zamensmelting iv veroand slaat. De Jsiemb/é* Nationale .elve is verpligt in een artikel , dat zoo meu zegt van bovengenoemde party uitgaat, die volstrekte afzond.riog t. erkennen. De onverschilligheid waarmede de legitimistische dagbladen zich ten opzigte van het bezoek te Claremont uitlaten, toont ook genoegzaam aan, dat deze party iv het algemeen niet zoo voldaan is over deu slap van meergenoemde hooide.. , als de voorstanders van de zamenamelting het wel willen doen voorkomen. Kortom, de veretnigiug der beide takken van de Bourbons is op dit oog-üblik, na hel be_o«k dc» hoeren Berryer c. I. _og geheel op hetzelfde j.unt waarop zij zich bevoad voor den stap van deze heereu.
Eene audere gebeurtenis, welke eenige sensatie gemaakt heeft, i» het ontslag van generaal Baraguay d'Hillieri, als kommandant en chef van de troepen der hoofdalad, en de verhanging van dezen generaal door generaal Castellane, op dit oogenblik kommandant van de militaire divisie te Lyon De oorzaak van dit ontslag is gelegen in eene bepaling der wet, welke aau de leden der wetgevende vergadering verbiedt, ecne buitengewone betrekking, hun door de uitvoerende magt opgedragen, langer dau ze» maanden te vervullen. Iv aooverre zou deze gebeurtenis du» geen r»d«n tot verwondering baron , ware het niet dat de keuze van zyn opvolger daartoe aanleiding gave Kr wa» namelijk sedert ecu paar dagen sprake dat de president voornemens was aan het hoofd der armee van Psrga een geacraal te ttellen , die in hoegenaamd geen betrekking tot de wetgevende vergadering staat en welke hem per»oonlijk gevegen was. Kv achijnt de benoeming vao den "eneraal de Castellane aan dit gerucht eenige geloofwaardigheid bii te zetten. Generaal Carrelet zal den generaal Castellaue te Lyon * De 'instructie tengevolge van de inhechtenisneming der leden van "het centrale committé van verzet, wordt met ipoad voortgezet. Onder de gevondene stukken bevindt zich weder een soort vau manifest waarin de meest «cnadelijke leerstelliugen gepredikt wo.deu. — De zitting der wetgevende vergadering was nog steeds gewijd aan het onderzoek van het voorstel der heeren de Re»ftO»v en Favreau, betreffende de beriieniuj der crimuwle proee»*» In weerwil v»u de oppositie der regering, heeft de wetgevende vergadering met de aanzienlijke meerderheid van 453 tegen 185 «temmen besloten om tot eene tweede deliberatie over te gaan
— De heer Dagnerre, uitvinder der daguerreotypis, il den lOden dezer te Petit-Brie Sar Marne plotseling overleden, in den ouderdom van 62 jaren. — De wekelijksche »taat der Fransche bank toont eene vermeerdering aan van 1,600,000 fr op het incaisa te Parij», eneene vermindering van 800,000 fr» voor de departementen. De portefeuille, te Pary» met ongeveer 3 millioen vermeerderd, i» in de bijkantoren met iet» meer dau _ millioen verminderd. De circulatie der billetten te Parij» en in de bijkantoren i» met 3 millioeu verhoogd. Het verschil tnsschen het incassa en het in omloop zijnde is nog slechts 56 milliuen. De rekening courant der schatkist is met 700,000 fr. vermeerderd
-- Reeds ia gemeld, dat de paus den 1 Julij nasr het kaateel Gandolfo vertrokken ia. Al» oorzaak vau deze reia waa opgfgeven eensdeels de begeerte van den H. Vader, om zich gedurende eenigen tijd aan den last. der bezigheden te onttrekken eu anderdeels, de staat zijner gezondheid , die volstrekt eene verandering van lucht verei.chte. Het schijnt nu te blijken, dat deze beweegredeven niet de eenige gew.eat zijn, die den paus bewogeu bc.ben zich van zyne hoofdstad te verwijderen , want men verneemt, dat drie dagen daarna, de koning van Napel» te l'o.lo d'Auzio aan wal it gestapt en zich onmiddeüjk naar het kasteel Gandolfo begeven heeft, tle koniog van Napels had al syne kinderen bij zich , zelf» het jongste Z.H heeft san allen zijnen tegen gegeven, waarop de koning nog dienzellden dag naar Porto d'Aozio is teruggekeerd. Te Kunie verdiepte men zich iv gistingen omtrent het ware doel van deze bijeenkomst.
— Iv de zitting der Sardinische kamer vau afgevaardigden van 7 dezer, heeft de markies ifAzegüo het onlange met Holland gesloten traciaat ter tafel gebragt. Ue graaf de ('avour deed opmerkeu , dat I .emont, terwijl het daarbij nieta anders toestond dan reeds aan Ingeland eu België was verzekerd, van Holland vee] grootere voordeden verwierf, voornamelijk eene vermindering van de regten op ds olis eu meer andere artikelen Het tractaat is gezonden aan ds kommissie, belast met het onderzoek vas het tractaat met Zwitserland. Voorts heeft de heer d'Azeglio officieel de benoeming van den advokaat de Foresta , gedtputeerde voor Nizza, als minister van eeredienst, gratie en justitie aangekondigd. Ten slotte beeft de vergadering de algemeene discussien gesloten ran het wetsontwerp tot opbeMug van den gedwongen koere der bankbilletten, na alvorens van de band gewezen te hebben eene motie van den afgevaardigde Bertolini, die van de stemming wilde hebben uitgesloten de afgevaardigden, die belang hebben by deze inrigting.
---

DUIVEN-POST.
Parijs» 1^ Julij. De discustieu , die Maandag aanstaauie in de wetgevende vergadering een aanvang zullen nemen , verwekken onder de leden eene zekere spanning. Men verzekert dat de lieer Ohapot, wiens naam hel eerite voorkomt op de lijst dergmen , die voor de herziening het woord zullen voeren , zijn» beurt hoeft afgestaan aan den heer Berryer, die du» d» algemeene beraadslagiagen zal openen lodieu dat gerucht zich mogt bevestigen , don zullen de debatten waarschijnlijk korter duren dau men zich had voorgesteld, omdat het vraag «tok dan wel alleen tusschen de parlementaire hoofden zal bediacos«ieerd worden.
De zitting der wetgevende vergadering leverde niets merkwaardigs op. Politiek nieuw» valt niet te vermeden Volgen» berigten nit Turin van 9 dezer, had de kamer van afgevaardigden den vorigen dag het tractaat met Holland goedgekeurd
---

BEURS van PARIJS, 12 Julij.
. ransche » pCt. kont.. . 56,30iSpanje Buitenl. 3 pOt dito op tijd 56,36 dito Pa«» dito 4 pCt. —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . 94,1-Holland 2ft pCt dito op tijd 9*,05 Rusland 4ft pCt 99— Hank-Acti-n 2180,— Portug. 5 pCt Ree nieuws lsen.. . 99. — I'iemontesche 5 pCt. nieuwe ie . pCt. (1840) lOlft Dito oude dito 4ft pCfc 92 >_ Dito dito bij Rotht. ... 84— dito 2ft pCt Romeinen onde 78— dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe 73% Spanje 3 pCt. Biul 36 fc ,'TWanen Wissel: Amst 211% G i ; 210% op 90 d. Binnenl fondsen iets hooger en ferm. Iv Bniteul. weinig variatie. -——_d___-»«_w--— Mat.rid , 7 Jely Er valt geen staatkundig nieuw» te vermelden. Men denkt dat de beraadslagiugen over de regeling der schuld nog wel ceDe week kunne» duren.
---

BEURS van MADRID, 7 Julij.
if. 3 % kontant 37% ïchatkistb 100 _99 Dito dito op tyd 37?ift% Bank v. San Fern. 102*101 ft G Dito 5 % 17ft Dito 4 % 15ft»fc N* de beurt: Dito Conp Bft Sp. 5% 17% Dito Rent. Schuld TH--^ Dito 4 X 15^ Verh. Schuld 7% _ft Dito 8 % 87 % P. Oegeo Vales 1% - ft Rent Schuld 7'Hs G Voorl. Schuldbr 7— 'oupona Bft G Wissel: landen 51 G. op 90 d., Parij» op 8 d. S 27.
---

BEURS van MADRID, 8 Julij.
Sp 8 pCt. 87% ; dito spCt. 17ft; Reut. Schuld 7ft ; Conp. Bft . Londen, 12 Jnlij Volgeus de laatste wekelykache opgave der bünk is de voorraad in edele metalen verminderd me' £ 105 2-0 en bij gevolg gedaald op £ 14 212 715; de in omloop zijnde banknooten ziJD vermeerderd met £ 2-9 7CO en dus geklommen tot £ 19 545 255 — Ingevolge de laatste berigten nit Lissabon, bij de Times ontvangen, zou het ministerie (zoo als het than» gewijzigd is) geueig I zyn eenige veranderingen in de kieswet te brengen , ten einde haar meer binnen de grenzen van het charter te houden,
---

BEURS van LONDEN, 12 Julij.
Ccn-ela 97 a ft; Mi)-ico spCt. _-%4%; PeruéftpCt 89«90; dito Uitg. 43 . ft : Port. 4 pOt, 34 - ft ; Spanje 5 pCt 20% _ %; dito 3 pCt 38% _ % ; Passive 5% - % ; Rusl 4ft pCt lOOft _ %; Strdin. 1 k % verlies; Holl. 4 pCt »2ft _ % ; dite 2ft pCt i»K » %. ¦
---

BEURS van BERLIJN, 12 Julij.
, Staats Schuld 3ft pCt B_y, G, 4ft pCt. Kus en 100 6. j Stemming willig.
---

BEURS van HAMBURG, 12 Julij.
, JiillJ. Sp Binnenl. ! pCt 34ft , ft; Ruae. 4ft pCt. 95%, %.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN. Zuid-Holland.
Ftrvolg van het verslag der Gedeputeerde Stalen. Het bestuur van Defland zal, in den loop van dezen zomer, det: -edert vrle jaren reeds aangevangen Slaperdijk , voltooijrn, : af den Maasdijk tot aan het haogoduiu , bij het bezwijken der ie. wering, het indringen der zee moet keeren. Ecu langdurig ;-_gt_geding, eindelijk ten gunste van Delfland beslist, omtreui de onteigening van een gedeelte gronds, waarop die slaper .angelegd moest worden, heeft de voleindiging van dat nuttig vi,'ik ruim vier jaren belet, In het verslag van het jaar 1850, is breedvoerig vermeld, welke ondcrliHudelingen hadden plaats gehad omtrent de zeewerijg bezuiden bcheveniiigen, en welke de toestand was van dut beiaiicri|k onderwerp. Die toestand heeft geeue veranderingen , althans ten goede, ondergaan; noch stormen, noch hooge vloeden, liebben wel is waar merkbare schade aan de bedreigde kust. lc weeg gebragt. maar de langzame aanranding der zeewering gaat voort, en er is ook geene schrede gevorderd iv het regelen der wij-e, waarop in iiet blijvend gevaar voorzieu zal worden. De hoofdingenieur van den waterstaat in dit gewest heeft dan ook by herhaling en niet nadruk de aandacht van het bestuur op deze aangelegenheid gevestigd, 0H hlijft steeds aandringen op de noodzakelijkheid om ook achter het bedreigde punt, iv dc duinkuten, ter hoogte van Loosduinen eenen -laperdijk daar te stellen, die bij eene onverhoopte doc_f! braak van het duin. den eersten aanval der golven zou kimueu keert».
Op het einde vau het jaar 1850, ontvingen wij van deu minister vau binnenlandsche zaken, om Ie dienen van Cousider.. tien en advies, ecu adres aau den kouing van dßkcra* hoofdingelandeu van het Nieuwland, vragende bijsta, tegen de zee te kunnen verdedigen, or wel vrijdom van jriondlasten, gedureud eeeneu geruimen tijd, ten einde verbijt te worden in de kosten, waartoe zij tot zelfbehoud ged wonoen zouden zijn.
Wy hebben ook weder van deze gelegenheid gebruik gemaakt om bij vernieuwing aan het hooger-bestuur te betoogen dat niet alleen eene versterking der zeewering voor de polders het Nieuwland en het Noordland, naair laugs de geheeie kust van nabij Scheveningen tot aan den hoek vau Holland , dringend werd vereischt, maar dat wij buiten niagte waren de gewilde maatregelen vau voorzorg te doen nemen, ca bij een omstandig berigt deu Ssten Januarij ISSI door ons aau den minister gegpven, wordt teu slotte het voorstel gedaan: om de twist, die met Delfland bestaat. door eeue speciale wet te doen eindigen. en tevens in de kosten tot het aanleggen van werken ter verdedigi.g der kust, volgens een vast te stellen systema, te doen voorzien , en wij gaven daarbij als ons gevoelen te kennen, dat, aangezien de wet, bij art. 191 der grondwet bedoeld, waarbij het beëindigen van soortgelijke bezwaren behoorde geregeld te wordeu, nog niet te verwachten is, in deze bijzondere omstandigheid, waarmede zulke groote belangen gemoeid zijn, afzonderlijk voorzien moest wordeu. De minister antwoordde daarop in de maand April 1851, dat, ofschoon geheel met ons instemmende, dat. liet noodzakelijk is m de kuat-ver* dediging te voorzieu, er, volgeus zijue meeuing, daartoe noch algemeene noch speciale wet noodig is, maar de provinciale staten bij niagte ziju, zoodanige voorziening daar te «tellen, door middel van een provinciaal reglement, over het geheele gewest werkende, onder mededeeling, dat hij door den koning gemagtigd was , ons uit te noodigen, een voorstel in dien zin aaide proviuciale staten te doen.
Ofschoon onze individueele meeuing, omtrent het stelsel door deu minister aangekleefd, voorbehoudende, hebben wij ons verpligt geacht, eeue verordening te ontwerpen, waardoor iv de bestaande moeijelijkheden, nu, en voor het vervoig iv soortgelijke omstandigheden voorzieu zou kunnen wordeu, on zullen de eer hebben dat ontwerp, met outwikk-iing der daarin voorkomende beginselen, in uwe aanstaande vergadering ter tafel te brengen. Wij hebben ons te meer genoopt gevoeld uitbreiding aan dit onderwerp te geven, omdat, indien eene provinciale verordening in den aangegeven zin tot stand nogt komen , daardoor dau lérens meerdere aangelegenheden van inoeijelijker aard, tot afdoening zouden kuniieu worden gebragt. Twee da.\rvau zijn ons voorgekomen meer bepaaldelijk vermelding waardig te zijn, en ofschoon niet onmiddelijk tot dit gedeelte van het verslag behoorende, worden zij geacht ter dezer plaatse ontwikkeld te moeteu wordeu, als staaude in uaauw verband tot de waterkeeriugen iv het algemeen.
Fooreer.il. In den aanvang van 1850, heeft het dykscollegie vau deu Alblasserwaard het denkbeeld aangegeven, om het beheer over alle de waterkeerinseu, waardoor dat waterschap, de Vijftieeren-landen eu het land van Arkel beneden de ï_ouwe, tegeu de rivieren worden verdedigd, onder een bestuur te brengen, en eeue vereeniging van de waterschappen, met het onderhoud vau die dijken belast, daar le stelles. Onderscheidene polderbesturen eu eenige ingelanden van de betrokken districten hebben dat denkbeeld, bij adressen: aan ons gerigt, aangekleefd. Dit ouderwj,,., waaraan groote, maar ook. zeer tedere belangen verhouden zljn; eu waatby vraagpunten vooikomen, die welligt, alleen ou groud van wettelijke bepalingen beslist zouden kunnen worden, heeft aanleiding gegeven tot een opzettelijk zeer wijdloopig onderzoek. Ofschoon noch het collegie van den Alblasserwaard, noch de adressanten bepaaldelijk aangewezen hebben, op welken voet en wijze de gedachte vereeniging zou kunnen plaats hebhen. schijnt echten in hunne bedoeling te liggeu, dat de waterkeeriugcn van der geheelen ring ouder één beheer gebragt, — op gemeenschappelijke kosten van alle de iv den ring gelegen lauden onderhouden— en bij het on'staan van rampen of noodzakelijkheid van verbetering der bestaande, eu aanleg van nieuwe werken, de kosten daartoe vereischt, uit eeueu algemeeueu omslag betaald zouden worden, waardoor vereenvoudiging en bezuiniging inde administratie, met meerdeie zekerheid van goede verdediging tegen de wateren, te verkrijgen zou ziju. De uitkomst vau het ingesteld onderzoek, waarbij de rekeningen van alle de betrokken districten over de laatste drie jaren zijn geraadpleegd , en de kosten van onderhoud der dijken seiniddeld over de laatste tien jaren ziju berekend, is geweest, dat alle de dijksbestureu, uitgenomen dat van deu A.blasserwaard, velerlei bezwaren, en daaronder van zeer gewigtigen aard, tegen eenige vereeniging hebben aangegeven; dat dooroneeveer 3:1,000 bunders land, gemiddeld gedurende de laatste tien jaren, nagenoeg/ 76;000 in het jaar. of ruim ƒ 2,30 per bunder, voor het onderhoud derdijken is betaald, behalve het gewoon hoefslag, op zeer vele, echter niet op allen bestaande, zijnde de hoogste aanslag gemiddeld in één district/ 2.62 en de langste f 1.86 geweest. Indien meu de voornoemde omslag van ƒ2.30, ook voor het vervolg, tot grond vau den aanslag kon nemen , dan zouden de grootere district, n ontlast en dc kleinere bezwaard worden, waar echter tegenover staat, en geacht moet worden ruimschoots te moeten opwegen , dat bij het ontslaap van rampen ,of bij het verbeteren van bestaande, en aaulesgen van uieuwe werken, de kleine districten, iudien de kosten daartoe door de gemeenschap werden gedragen, zeer bevoordeeld zouden zyn. Bovenstaande berekening kan echter niet, als een geheel zuivere grondslag aangenomen worden, omdat onder de tienjarige omslagen van sommige districten aanzienlijke sommen zijn begrepen voor rente-betaling en aiossing van scnuldeu. welke than, nog eene totale som van/ I.U.ÜÜO bedragen. Buitendien zijn ook nog door den Alblasserwaard en andere water schappen geldelijke hydragen tot dijkversterking aau sommige kleine districten verleend.
Dat vereenvoudigiug en bezuiniging door het veréenigen van zevcu besturen, eeuigermate bevorderd zou kunnen worden,, schijnt buiten twijfel, maar ook daarvan kan niet te veel worden verwacht, aangezien voor eenen zoo uitgebreiden eu belangrijken ring als de onderwerpelijke is, waar in oogenblikken van gevaar, alle punten als het ware, tegelijk moeten worden bezet door leden van het bestuur met ruime magt bekleed, steeds een groot collegie moet bestaan, bezoldigd naar evenredigheid van de uitgebreidheid der te vervullen pligten. Wanueer men alle de voordellen en nadeden eener vereeniging tegen over elkander stelt, zou meu, om de slotsom te vinden, moeten aanvangen met dc regeling der wijze van vereeniging, van het te voeren beheer van het betalen der kosten, te formuleren en daarop het gevoelen vau ingelanden te vernemen. Het tweede onderwerp waarop gedoeld wor.lt, is, ofschoon van veel minder omvang, even-eer van Bioeijelykeu aard; dit geldt, het beheer over. Eu het onderhoud van een gedeelte vau den Noordelijken IJsseldyk, waaromtrent sedert hel jaar 13__, toen in dien dijk eene, voor een groot deel vau het gewest, ge~ vaarlijke doorbraak is gevallen, oneenigheid en twist bestaat. Wel is aldaar in 182. een reglement vastgesteld, maar nimmer geheel ingevoerd; de grondslag van dit reglement, zijnde de wet van deu Sisten Januarij 1810, kwam te vervallen, toen deze bij de wet vau deu 2Ssten April 15:.5 (Staatsblad ;,.. y> werd ingetrokken, en daardoor is het reglement geheel viramd. Het onderhoud vau den dyk werd even als vóór 18_ó verwaarloosd , en toen meu gelden bijeen wilde brengen, om rn uoodzakelyke herstellingen te voorzien, ontstond verzet, legen de voldoening van den omslag, De meest daarbij betrokken polders, vermeenen, dat het zoogenaamd hoogdijkshestuur van Stem en Willens, met het toe» zigt over het onderwerpelijk dijkvak belast, overtollig is, en er ayn adressen bij ons ingediend tut het opheffen van d»t hestuuß. Wij beschouwen den IJs.eldijk hoogst belangrijk voor allede lauden ten uoordeu van die rivier gelegen, eu zulks te meet naardien bij het uitdiepen van den IJssel, waarvan weder ernstig sprake is, het dijkvak meerder water zal te keeren hebben. Indien nu door eeiu provinciaal reglement, in den geest van dat, hetwelk aan uwe vergadering zal overgelegd worden, bij <*ebrek aan de. wet, welke volgens onze meeuing de grondslagen voor zoodanig reglement zou moeten leggen , het stelsel mogt kunnen worden aangenomen eener geoieensehappelyke verdediging tegen dc zee- en rivierwateren in ringen of districten, waarin de provincie verdeeld zou w >rden, dau zou, èn de twist. in Delfland èn hel. vraagpunt eeuer vereeniging van den Alblasserwaard met de Vijfheeresilanden eu het. Land van Arkel beneden de Zouwe, èn het opheffen van het hoogdijkbestuur van Stem en Willens, èn meer andere moeijelijkheden van ondergeschikten aard, ten gevolge vau eenen algemeenen maatregel ten einde gebragt kunnen worden. Hierin ligt dan ook de reden, waarom wij vermeenen, aan de twee laatst vermelde onderwerpen, voor alsnog, geen verder gevolg te moeten geven, maar te moeten afwachten, of uwe vergadering, in beginsel, het stelsel bij de boveu bedoelde verordening uiteengezet, zal aannemen, en zoo ja, welke leiding verder aan deze zoo hoogst gewigtige zaak zal gegeven worden. (Fervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 Julyj De prins van Prui»»en is gisteren avond, met den laatsten trein van den Mein-Wezer spoorweg, hier aangekomen eu in het lldtel de Russie afgestapt.
— Op hst der Beijersche regerisg, zal eene militaire commissie, bestaaude uit drie staf-odiciereu, zich naar Engeland begeven ,om ondersebeideue verbeteringen bij de Britsche artillerie iugevoerd , in „ogenschouw te nemen De regering is mede willens de nieuw uitgevonden kuraasen vau guita percha hy de zware kavalerie in te voeren, nadat door nieuwe proefnemingen de deugdelijkheid derzelve volkomen tew.zeu zal zijn.
— Het vorsteucongres, dat in Augustus te Weenen zoo gehouden worden, schijnt niet tot «tand te zullen komen. In plaat» hiervan zullen echter onderscheidene vorsten van kleinere staten achtereenvolgend Weenen bezoeken. Behalve de koning van Saksen en de hertog van Brunswijk, die zich reed» derwaarts hebbeu begeven, worden nog de hertogen van Kohnrg «n Nassau, alsmede de groothertog van Baden later verwacht. De koningen van Pruissen en Hanover waren niet geneigd den keizer hunne opwachting te komen maken, hetgeeu de koningen vao Beijeren en Wurtemberg verhinderd heeft, aldaar te versebyneu en bet ganaehe plan in duigen heeft doen vallen. Het bevestig; zich overigen», dat de keizer eerlang een bezoek aau de hoven van Munchen en Stuttgard zal afleggen, ter gelegenheid van zjjne reis naar Tyrol en Italië. '»Keizer» rei» naar de Hongaarsche grensprovincien it voor onbepaaiden tijd verechoven ; Z. M zal slechts Krakau bezoeken. — Volgens mededeeliügen uit Weenen was de nienwe leening nog niet gesloten; meu wil teven» welen, dat dezelve niet in Holland of Engeland , maar bij de huizen Rothsehild eo Sina in Weenen genegocieerd zal worden. Men zegt, dat de afkondiging vau het nieuwe Oostenrykache toltarief eerlang plaata zal hebben. — De invoering vau bet tabaksmooopolie ontmoet in Hongarije bij voortduring veel zwarigheid, teu gevolge van ue weigering der boeren, om dit pr.dukt even als vroeger in genoegzame hoeveelheid '.e verbouwen ; de aankweeking wordt ouder allerlei voorwendsels verwaarloosd, ia voege de aanstaand, oogst, zoowel iv kwaliteit als in kwauti eit, zeer onbevredigend zal uitvallen.
— De Oostenrijksche regering heeft met opzigt tot de insiandhou ding der Duitsche marine dejj volgende voorstelltn gedaan: I°. Eene gemeenschappelijke Uuitsche vloot te onderhouden, in welk geval, hetzelve eene geëvenredigde|jaarlyksche bydrage wil betalen, of, 2°. dezelve in drie eskaders te |verd-elen , en wei in een Adriatisch, een Oostzeesch en een Noordzeesch arnalde.i; het eeratezou door Oostenrijk het tweede door Pruissen , Luiicck en Mecklenbnrg ,en het derde door de overige Duitsche staten onderhouden worden.
— De koning vau Saksea heeft een bezoek bij den graaf van Chambord, te Frohsdorf, afgelegd Men wil weten, dat de tegenwoordigheid van dien vorst in verband staat met zekere huwelijksplannen — Ttgen het einde dezer maand, zal te Neurenberg eene bijeenkomst plaat» hebben van de beatnnrder» van alie Duitsche apoorwegan, met het doel, meer [eenparigheid in de tarieven te brengen, en wijder» eeue meer geregelde verbinding tusschen dezelve daar te atellcn Eergisteren wrrd de Kölnitche Zeitung \v Kassei verboden, waar zij meer dan 80 abonnenten lelde — Uit het zuidelijk gedeelte van Rusland hoort men luide klagten over buitengewone droogte, waardoor het graan en de weiden zeer lijden; daarbij wordt no; ve 1 door do sprinkhanen .erwoest. Se lerl het laatst van April, viel er geen regen , en in Mei heerschte erd.srgaans eene hitte van 2(1 tot 30 graad.
Hoogte van den Rijn te Keulen: deu 12den July9v. 4ftd. Rijnl. ._- -»iai».<Hi-«jW
---

