NEDERLANDEN.
.e. «.M» 1 ..° .fifi .Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der (Staatsblad,. . 166.) VAN Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg , enz., enz,, enz. Overwe.ende dat het belang van den Staat vordert dat het beheer en bele7d der algemeene of Rijks-pohl.e op nieuwe grondslagen worden _:rs_&o^ gebragt Zde beginselen voor de gemeente-politie vastgesteld b,j de V"-" fÏÏÏÏ.™?», Maart ,8,8, .Vrf. Herzien de ,nklf4venjber lS_2, n°. 23, en 2.3 Maart ,836, J7oJ-h_n_énde instructien voor de procureurs-generaal b„ de gen . öo , houaen"'7 H e procureurs-crimineel, en de directeuren van "olbiïr'de grootT Sen'des Rijks, alle betrekkelijk de dienst der Rijks- en van 7 October ,_£_, n°. _; Get! op artt iS-ï en volgende der wet van 29 Junij iBsi (StaatsblC 0 devoo'>rdragtva,lonzenMiniSterVan Justitie de dato 8 December lSll , "°-j'aJ! .taie<rehoord(adviesvandenisdenDecemberiBsi,n°.:io); Srieïhet-dSra?^!:,__.;Onzen Minister van Justitie, van den i6den December iBsi , n„. 120 , Hebben besloten en besluiten : ....... 1 •■ ,-> Art 1 Het gezag over de algemeene of Rijks-pohtie berust bij Onzen Minister van Justitie. „„.., ... 1. 1 . n-1 Art. 2. Voor het beheer der algemeene of R.jks-polit.e wordt het Ri,k in viif districten verdeeld. . , Het eerste district omvat de provincie Noordbrabant en het hertogdom "Tweede de provinciën Gelderland en Overijssel; 1 rde de provinciën Zuidholand en Ze eland-1 ....... nvinrien Noordholland en Utrecht, te V^r.de leESnIeESn Friesland, Groningen en Drenthe. het vijfde de Pr°v'n?,er districten wordt door Ons , zoodra het be- Art. 3. Voor ieder de *e» {eur van jjlie benoeilllJ. lang van 's Rijks diens ™ur van politie wordt door Ons bij De standplaats va. ' en naar laüg. van omstandigbet besluit van benoemino " _ beden veranderd. Tan politie wordt eene bezoldiging van Ait. 4- Aan deid ree uren P d door oüSj naar gelang minstens f 2000 en hoogs»-.»" * < • van plaatselijke omstandi mede van Staatswege, Bovendien wordt aari ben voo f tl)ek d ons eene som van minstens t ."" ljjk2 omstandigheden te regelen, insgelijks naar gelang van j fc j [iset het beLeer en Art. 5. De directeuren«" E 7 dienstkring waarvoor zij beleid der algemeene oi Uij__s p« 1 zijn aangesteld. ha„dhavine van de wetten , reglementen van Zij waken voor de •»"»"" fluiten , voor de rust en veiligheid algemeen bestuur en van . perSonen en goederen. Zij van den Staat voorde wet van l 3 Augustus ,8/l9 zorgen inzonderheid dat 'ie van vreemde- Steot__W n 39)me7^eandvan hun district behoorlijk en op gelijken lingen ,10 (5 voet worden nageleefd. .. dj - ;et hebben kunnen voor_ln het.i,nnaSziH "er j£i£'beïïp'aam , overeenkomstig; de bepalingen vaT het Wetboek.van Strafvordering, en de bijzondere instructien °Tf f" Al" aTbtenteiTvan Rijks-politie staan onder de bevelen van -r. noliiie van het district. den directeur van P 0 van ,itie treden voortdurend in overleg met- Art. 7. ue u „emeenten van hun district, ten aanzien van de de burgemeeste s « , inBpecteuren, dienaren, veldwachters dienstregeling dei_ c plaatselijke politie, die tevens aan de algemeene en andere beambte, van j van al|e andere onderwerpolitie dienstbaar zijn., Rijk Htie in betrekking staan, pen van politie, voor d den directeur van politje van het Art. 8. De hurgemeesieiJ de, district mededee ing• van a [nco uitgevaardigd. algemeenen aard, binnen bnnn. g verbeterE| en die de aan- De directeur van politie hun en van Relegenbeden der politie in nuuiic j, 7 ar Rijks-politie schijnen te vorderen dikwerf hun nood_ Art. 9. De directeuren van politie perSoonlijk te zakelijk toesch.jüt om ,n 8^fn%*f_ , den goeden gang der overtuigen van de geschiktheid .p administratie en de gezette naleving der gegevc .^ een p emotiveerd voorstel aan Onzen Minister van J ' „.- —__ ■, Vx" . . , , ~ ■ 1. rnndreue en inspectie vanden Deze bepaalt de gemeenten die in de ronuiei«- * r directeur zullen zijn begrepen.
De directeuren zenden van hunne bevinding een uitvoerig verslag aan Onzen Minister van Justitie. Art. to. De directeuren van politie zijn in elk geval verpligt om zich onmiddellijk te begeven naar zoodanige plaats van hun district, waar het algemeen belang hunne tegenwoordigheid vordert, en zulks overeenkomstig de instructien bun door Onzen Minister van Justitie te geven. Art. ii. Wanneer de directeuren van politie in de uitoefening hunner dienst, of ter uitvoering van eenen hun opgedragen last, zich buiten hunne standplaats moeten verwijderen , voorzien zij zelven in de tijdelijke waKrneming van hun ambt, met kennisgeving van de daaromtrent gemaakte schikkingen aan Onzen Minister van Justitie en Onze commissarissen in de provinciën van hun district. Art. 12. Voor de verplaatsing in de voorgaande artikelen bedoeld, genieten de directeuren van politie reiskosten, naar den maatstaf der tweede klasse, vastgesteld bij art. 2 van Ons besluit van i 5 December iB4g (Staatsblad 11°. 62). Art. t 3. Wanneer de directeuren van politie zich, buiten arnbtsverrigting , van hunnen post willen verwijderen, doen zij het verzoek daartoeaan Onzen Ministervan Justitie, met voordragt der wijze van voorziening in de waarneming hunner dienst. Van het toegestaan verzoek en de goedgekeurde wijze van waarneming, wordt door Onzen Minister van Justite aan Onze commissarissen in de betrokken provinciën kennis gegeven. Art. 14. Wanneer commissarissen van politie zich van hunnen post verwijderen wordt van de wijze van voorziening in de tijdelijke waarneming hunner dienst, door den burgemeester der gemeente onmiddellijk kennis gegeven aan den directeur van politie in bet district. Art. ia. Ooze commissarissen in de provinciën kunnen steeds aan den directeur van politie van het district zoodanigen last opdragen , en van hem zoodanige inlichtingen en opgaven vragen, als zij zullen vermeenen met het belang van Onze dienst overeen te i.OIIH-U. Art. 16. De directeuren van politie, de commissarissen, waterschouten , inspecteuren en verdere beambten leggen , alvorens in dienst te inden, behalve den eed van zuivering , voorgeschreven bij Koninklijk besluit van a 5 Februarij 1817, af den volgenden ambtseed; » Ik zweer (beloof) getrouwheid aan den Koning, dat ik de wetten » van den Staat zal nakomen en onderhouden, en dat ik mij in de » dienst naauwgezel zal toeleggen op de vervulling mijner pligten , 1, zoo als een braaf politie-ambtenaar betaamt." » Zoo waarlijk heipe mij God almagtig." Art. 17. De eed wordt afgelegd: door de directeuren van politie, voor het provinciaal geregtshof, waaronder hunne standplaats behoort; door commissarissen van politie en waterschouten voor de regtbank van het arrondissement ; door de overige beambten, in handen van,den kantonregter. Art. 18. Onze Minister van Justitie stelt de noodige reglementaire bepalingen en instructien vast op de goede geregelde waarneming van de dienst, en van al hetgeen tot bevordering en verzekering daarvan wordt vereischt. Art. 19. Bij de invoering van dit besluit zijn ingetrokken de Koninka_ lijke besluiten van 19 Maart 1818, n°. 74, 6 Julij 1819, lit. S_, 3 Novem. ber 1822, n°. 23, en 23 Maart i 836, n°. 80, en daarbij vastgestelde instructie voor de procureurs-generaal en crimineel , en de directeuren van politie in de groote steden des Rijks. Art. 20. Ons tegenwoordig besluit komt in werking op den 1 sten Januarij i 852.
---

OVERGANGS-DEPALING.
Wij behouden Ons voor om in die provinciën , waar het algemeen belang de dadelijke aanstelling van directeuren van politie niet vordert , met de hierboven voor dezen vastgestelde verrigtingen tijdelijk te belasten zoodanige regterlijke of politie-ambtenaren als Wij zullen bevinden te behooren , zoo mede om op zoodanige punten, waar Onze dienst zulks mogt behoeven , van 's Rijkswege bijzondere politie-ambtenaren aan te stellen. Onze Minisier van Justitie is belast met de uitvoering dézes , waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Finantien, van Marine en vanOorlog, aanden Raad van State en de Algemeene Rekenkamer , respectivelijk tot informatie ; en zal dit besluit in het Staatsblad worden geplaatst. 's Graveubau-e , den i7den December iS5i. WILLEM. De Minister van Justitie, Nejdeumeuer van Rosenthae. Rij Koninklijk besluit van den i6den December iBsi , n°. 60, is goedgekeurd de door de gemeenteraden der volgende gemeenten gedane benoeming van den burgemeester tot secretaris: van 11. Bel, te Kedichem; van C.F. Gerdessen Timmermans , te Noordeloos, van 11. van der Poel, te Tienhoven (Ameidej; van L. Kruijff Lz., te Hodenpijl en St. Maartensregt.
Bij besluit van 16 December jl., n». So, heeft Zijne Majesteit goedge-, vonden, metden isten Januarij i 852 tot adjunct-commies bij het departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen jhr. E. W. J. Six tol Olerleek , thans commies bij het provinciaal bestuur van Utrecht. Bij besluit van 16 December jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Berkenwoude te benoemen J. J. Snel. Bij Koninklijk besluit van den uden December iBsi , n°. 21 , is aan G. W. van Kelckhoven , eervol ontslagen commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te Middelburg , pensioen verleend ten bedrage van f 249 's jaars , en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van den oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), in verband met de wet van 3 Mei iBsi (Staatsblad n°. 4.)- Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden : i°. aan den gepensionneerden kolonel P. R. Boelen , laatstelijk plaatselijk kommandant van de iste klasse te Bergen op Zoom , het voortdurend dragen te vergunnen van de uniform van bet 5Je regement infanterie; over welk corps hij voor zijoe aanstelling bij den plaatselijken staf het bevel voerde; 1 2°. met afwijking in zooverre van de thans bestaande organisatie van den staf der artillerie, de betrekking van der draagbare wapenen, in stede van een kapitein, op te dragen aan den isten luitenant van den staf der artillerie C. A. N. Ernst de Seiwert, vroeger als adjunct onder-inspecteur der draagbare wapenen werkzaam ; 3°. te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot plaatselijk adjudant der 2de klasse te fort Bath , den isten luitenant C. Keun, van het sde regement infanterie; bij het wapen der infanterie: bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den isten luitenant bataillonsadjudant A. W. H. Toewaler, van het 3de regement van het wapen, en tot isten luitenent, naar ouderdom van rang, den 2den luitenant H. van Gheel Gildemeester, van het corps ; bij het 3de regement, tot isten luitenant, naar ouderdom van rang , den 2den Initenant A. S. Gallé, van het 7de regement van het wapen; bij het sde regement, tot isten luitenant, naar ouderdom van rang, den 2den luitenant S. L.J. Queysen, van het 7de regement van bet wapen ; bij het wapen der cavalerie van bet leger in Oost-Indie, tot majoor, den ritmeester adjudant F. G. van der Pull, van het iste regement d ragonders ; bij de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, tot officier van gezondheid van de 3de klasse, den heer E. F.J. van Kappen; bij de militaire geneeskundige dienst in de West-Indien , tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de heer E. C. M. L. ten Kate ■van Loo.
Bij Koninklijk besluit van den i4den December tBsi, n". 74, zijn verleend de voh;ende pensioenen, als aan:
Bedrag Artikelen der wei Redenen van den gden Mei NAAM. QUALITEIT. van het '»& (Staatsblad n°. 2/(), krachtens vdu welke het pensioen pensioen, is verleend. pensionnerinp. P. de Haan , ontvanger der registratie en domeinen te Leyden f 2186 sen 43 ongeschiktheid wegens ligchasms. CflhirpKPfi L. Harmsen , bode bij het depaitement van Finantien 466 3en 43 wegens ouderdom t n r. i ...„,. en diensttijd. J. B. Gooien, visiteur op de Engelmansplaat 4,3 sen 43 ongeschiktheid wegens ligchaanas- J. van Dobbel of Dobbelen, commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te 404 sen 43 Idem. Dordrecht J. G. van Hoogdalem , idem te Onderdendam fon 5 en 43 jdem B. A. van Helden Tucker, idem 2de klasse te Grave 335 5 en 43 idem* G. Erkemey, wed. van I. E, J. Bombaut, in leven commies der iste klasse bij's Rijks belas- iB3 5o en 5i handhaving van tingen te Vreeswijk verkropen repten J. C.T.Junck of Jung, wed. van H. bf J.H. Goebcl, in leven commies bij's Rijks belastingen te Heer ,23 5o en 5i idem ' 11. Gennisse, wed. van, J. A. van Lier, idem te Rotterdam 234 4en io in en door'de uitoefening zijner functien overleden.
---

