Het Amsterdamsche Adres tegen de verpachting der Tinmijnen van Banca.
ii. Het hoofdargument van het adres is vrees voor de Engelschen. De redenering is de volgende: »Het kapitaal voor de »exploitatie vau Banca vereischt zult gij niet bij de Neder"landsche kapitalisten vinden. De Engelsehen zijn zelven » eigenaars van tinmijnen, die met de Bancasche concurreren. »Z§ hebben dierhalve het grootste belang om deze mijnen te • pachten. Hunne kapitalen zullen het dus zijn waarmede de "exploitatie zal geschieden. Geschiedt dit, dan zal hun invloed «niet kunnen geweerd worden. Ware of vermeende grieven #zullen spoedig gevonden zijn. om de tusschenkomst der En» gelsche regering te vragen : b. v. indien er twist tusschen de »Chinezen 'en de exploiterende maatschappij ontstaat en onze ' raagt niet toereikend is, om deze genoegzaam te beschermen. «De Engelsche regering zal die gelegenheid gretig aanvatten, »om zich van Banca. de sleutel onzer Oost-Indische bezit tin• gen meester te maken en het voor altijd te behouden." 'Ziedaar het hoofdargument van het adres in zijns volle kracht. Heeft het eenig gewigt ? Wij gelooven het niet. In de eerste plaats is het de Engelsche invloed dien men beweert dat, het EDgelsche kapitaal in onze kolomen zal doen uitoefenen, waarvoor men vreest. Wij nemen voor een oogenblik aan dat men volstrekt Engelsch kapitaal voor de exploitatie zal noodig hebben. Wat belet dan, om bij de overeenkomst van verpachting, iederen invloed der geldschieters, onmogelijk, zeker onschadelijk te maken? Indien de regering bepaalt, dat zij de concessie alleen verleent aan Nederlanders; dat zij als Contractanten alleen Nederlandcis erkent; dat het bestuur der maatschappij zoowel hier te lande als in Banca, alleen uit JNederlanders mag bestaan, en dat eindelijk al de ingenieurs en andere beambten, welke tot de exploitatie der manen op Banca zullen gebezigd worden, alleen Nederlanders Chinezen of inlanders zullen mogen zijn. dan vragen wij welken schadelijken invloed de Engelsche kapitalisten in de kolonie zullen kunnen uitoefenen P Wij zullen van de Engelsche kapitalen voordeel trekken, zonder dat wij ons in het minst voor den Engelschen invloed behoeven ongerust te maken. Men vreest in de tweede plaats de tusschenkomst der Engelachen, als wij de maatschappij, die zich op Banca vestigt niet te-ren de Chinezen zullen kunnen beschermen. Maar waar deukt men dan toch heen f Is het reeds zoo ver met ous Xmei dat men behoeft te vreezen, dal, wij ons met meer te'endê Chinezen op Banca zullen kunnen verdedigen? Het moet een, Hnlijk gevoel wekken, daarover den minsten twgfelte Wen "nneren in een adres van aanzienlijke Amsterdamsche kropeden Men kan daaromtrent, dan ook zeer gerust zijn. Onze re'erin* ' 1 wel de middelen kunnen vinden de maatschappij "waarin zij de tinmijnen verpacht, naar behooren te beDezeTesei,erming. antwoordt men. zal eene grootere legermagt noodzakelijk maken, d,e veel kosten zal na zich slepen Daardoor zal in het eind de operatie schadelijk voor onze schatkist worden.— Het is volstrekt nog niet zeker, dat de Chinezen op Banca, bij het, bestaan eener particuliere maatschappij, zooveel onrustleer zullen zijn , als thans. In den eersten tijd zal die maatschappij zeker niet anders kunnen, dan de contracten van de regering met de Chinezen over te nemen. Deze blijven dan m denzelfden toestand als vroeger en gewennen zich in dien tijd aan de exploiteurs. Daarenboven is de regering steeds daarombareu invloed te laten gelden, en des noods gewapend tusschen beide te komen. Er is dus geen reden, om meer vrees voor onrust te hebben bij de verpachting, dan thans. De adressantcu zeggen de' maatschappij zal veel administrateurs moeten afdanken. Zal deze dan geene administrateurs behoeven, en wie zal zij daartoe beter kunnen bezigen, dan de tegenwoordige, die sedert jaren kunde in het vak hebben opgedaan f Het kan dus met zoo gereedelijk worden toegegeven, dat bij de verpachting der tinmijnen eene grootere legermagt op Banca zal moeten onderhouden worden. Gesteld echter dit ware zoo, dan verliest men uit, het oog, dat de verpachting der tinmijnen niet is eene loutere geldspeculatie maar dat de groote beweegreden hiertoe is.de aanmoediging en opwekking der particuliere industrie m ludie. Die parUcnlLe nijverheid, zegt, het, adres, kan met tieren zonder Wd "e bescherming van het gouvernement. Dit is zeer waar D?e k achti-e bescherming moet dan ook worden verleend, en kost, dlrwat mengeld, men rjverzekerd .dat d>e zullen worden vereoed door de voordcelen welke cte schatkist zal treklenuit den meerderen bloei onzer Oost-Indische bez. - tingen, zoowel als door die welke de meerdere welvaart daardoor ook in het moederland verspreid, haar verschaffen zal. Het is thans ongeveer 40 jaren, dat onze Oost-Indische kolomen , weder in ons bezit, zijn. Gedurende dien tijd, was gouvernementsonderueming en goeverncments-industrie regel. Welk voordeel is er in al dien tijd van de bezittingen buiten Java getrokken, Banca uitgezonderd, dat reeds vroeger werd geëxploiteerd F Geen, hoegenaamd «-een. Al onze buitenbezittingen, waarvan velen schatten in hunne schoot verborgen houden, zijn lastposten voor de schatkist zonder dat daarvan eeuig voordeel wordt getrokken , noch voor' den staat, noch voor de ingezetenen. Men is zelfs genoegzaam onbekend met haren toestand, en dit gaat zoover dat m^tot nu veronderstelde, omdat men het vroeger wel « ? ü t^rön «»nren dat Billiton een eiland van tin is. Het' Gouvernement wfs op het punt van het te verpachten; het SÖI a» "leek h^ dat er volstrekt geen tin te vinden is. Zóó werkt de gouvernements-industne. Niets word onderzocht; de ondernemingen worden niet aangernoe» digd; stilstand en de gewone sleur i, de regel en op deze wL blijven krachten en middelen ongebezigd, welke welvaart aan duizenden hadden kunnen verschaffen. In dien toestand wil men bestendigen, omdat men vreest, dat de bescherming der particuliere industrie, eenige tonnen gouds zouden vorderen! Als men ecu oogeublik doordenkt, dan is het immers duidelijk, dat dit geld iv den beginne besteed. later met interessen wordt vergoed, en dat, al ware het geheel weg geworpen, men daarvoor niet te duur welvaart zoude koopen voor handel en mdustne. SW derde tegenwerping is, dat indien de ïugelschen geene werkelijke grieve» zullen hebben, zij vermeende zullen opwerpen a leen om ons Banca afhandig te maken - Indten men pen, aiiec waarvan wij boven spraken , dat slechts NedXffie Ton, actanten, Ne4erlandsche bestuurders. NemeaeruuusLuc v, fihineesche ingenieurs en beambten derlandsche, mandsche of Oh mees =ne 8 . worden toegelaten, »»Kty Men zegge ons échter van vermeende grieven «e«b^ ü . Indieir de Engelsche hoe men zich daartegen ooit vn waren wi regering, zonder zich aan reg of Wlykl.e.ü yootweni. in het bezit onzer kolomen wil komen, oe, j kk , .els? Zij valt ons met de raagt fe Eb kan, en wij zulen met lang tegenstand k,, . m Z omegtvaardigbehanV,,. .T* vrees dus; van onregte worden aangedaan, zouden wy mets hoegenaamd moeten on T/nemen; e*n ons bijna van iedere handeling outhoudem Dit kunnen dan ook geene argumenten zijn. Zulk eene ™*» *™ al onze geestkracht, al onze energie uitdooven en_ oiig«g verlammen. Wy bchooren zeker met voorzigtigheid en bJeid te handelen, maar ons met door ydele schrikbeelden, van geen ons voordeel belooft, te laten afhouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Jolij. Volgens officieele opgaven «ijn gedurende de eerste zea maanden, des jaars in de havens van Engeland 50 schepen meer binnengekomen metende te zamen 22,794 ton , dan gedurende gelyk tijdstip in het vorig jaar; namelijk in 1851, 528 schepen metende 224,659 ton, tegen 473 schepen metende 231,865 ton in 1850; de uitvoer daarentegen is verminderd met 101 schepen metende 36,898 tonnen te weten: in 1851. 471 schepen metende 232,078 ton, tegen 572 schepen metende 268,667 ton gedurende de zes eerste maanden van 1850 — Gisteren heeft de heer Peto, lid van het parlement en een der grootste bouwmeesters van Bogehind, een feestmaal aan 2SO handwerkslieden gegeven, die van Norwich kwamen om de tentoonstelling te bezigtigen Het schouwspel dat deze disch aanbood, zegt ie Morning Ckronicle, zon onze fransche naburen grootelijks bevreemden, het is een voorbeeld van de wyze waarop de Engelsche natie het socialistische stelsel begrijpt; eene interpretatie die de maatschappelijke rang van aen ander eerbiedigt en ter zelfder tijd aan allen een gelijkelijk aandeel toekent in geluk en gemak — LI. Donderdag heeft een plotselinge windvlaag bij Woolwich eene dame, die op de aankomst eener stoomboot wachtte, van den wal in het water geworpen , waar zij het leven verloor, voor dat men haar konde redden. Oj> hetzelfde oogenblik werd een Hollandsch schoener«chip ouderstboven geworpen, waarbij de manschap gelukkig den tijd had zich te redden. Men heeft het schip weder boven water gehaald en leeg gepompt. — Ouder de berigten per Humboldt uit de Vereenigde Staten ontvangen, leest men nog, >:at de generaal Scott door de Whig-partij in Pensylvanie, tot haren kandidaat voor het voorzitterschap is benoemd. — Bij het congres te Washington zal in de maand 1 cc e. k eene motie iugediend worden , strekkende om een stoomboot nit te rusten, die zich by de expeditie ter opsporing van eir John Franklin zal voogen. — Te New-York is deor eene telegraische depêche nit Toronto (Canada) bekend geworden, dat de Engelsche regering bereid is het aanleggen van spoorwegen van Halifai over Qaebec naar Michigan te ondersteunen Heeds is er een zaakgelastigde van bet huis Baring in de Vereenigde Staten aangekomen en hoopt men eene leening a 'i% pCt. te sluiten onder garantie van de Britscbe regering. De berigten nit Valparaiso zijn van 8 Mei. De rust was te Santiago hersteld, zeven en twintig bnrgers van Valdivia zijn ter dood veroordeeld terwijl de aartsbisschop en de voornaamste dames eene petitie teekenen ten einde genade voor hen te verwerven. De verschijning van de cholera heeft de Valparaiso en te Copiapu groote bezorgdheid verwekt De berigten uit Havana zijn vaa allen belang ontbloot. — Onlangs hebben de Amerikaansche dagbladen gewaagd van het ontdekken van goudaderen in de bergen der Andes in Bolivia op geringen afstand van La Paz De moeijelijkheid der gemeenschap had tot dusver de goudzoekers tegengehouden. Benige mijnwerkers, die zich derwaarts hadden begeven, geven eene zeer gunstige beschrijving van den rijkdom van d?n grond, in korlen tijd hebben zij 24,000 cent. eris verzameld, die hun $j 200,000 a 250,000 goud heeft opgebragt. Verscheiden aders van groote zuiverheid liggen nagenoeg gelijk met den grond en naar alle waarschijnlijkheid bevat, dat gedeelte der aarde grootere rijkdommen dan die van Californie. — De berigten nit Buenos-Ayres loopcn tot 28 Mei, die uit Montevideo tot 31 daaraanvolgende; zij bevestigen volkomen den afval van Urquiza, gouverneur van Entre-Rios en van den kolonel Lamas.een der officieren van Oribe, wiens troepen zich gevoegd hebben bij die van den generaal Garzons. Tevens deelen zij de aankomst van een Braziliaansche vloot mede, ter reede van Monte-Video; daar echter de aankomst dier vloot niet is voorafgegaan van eene oorlogsverklaring, zoo begrijpt men niet met zekerheid, wat de bedoeling der keizerlijke zeemagi moge zijn Sommigen willen dat het Braziliaansehe eskader zich er bij zon bepalen om Buceo te blokkeeren , anderen meenen dat de haven van Buenos-Ayres in staat van beleg zal gesteld worden terwijl het keizerlijke leger ondersteund door Urquiza , te land zou ageren. — Volgens de laatste berigten van Haïti, dd. 16 Juny , heeft er op den 7den te voren , tusschen de bewoners van St. Domingo en Haïti een gevecht plaats gehad, waarbij de laatstgenoemden met een verlies van omtrent 40 dooden werden terug geslagen. De andere parlij moet niet veel hebbeu geleden; zij versterkte zich in de verwachting van een nienweu aanval der Haifièrs, die echter tet op het vertrek der berigten niet had plaats gegrepen. — Bestendig blijft de oorlog aan de Kaap bezorgdheid wekken , daar het thans blijkt, dat er desertie onder de inlandscho troepen i-.eerscht, op de bondgenooten niet veel te rekenen valt en de Kaffers, betrekkelijk, wat wapening en verdediging aangaat, vorderingen makeu. De Kaap kan niet we! met Algiers vergeleken worden, daar laatstgemelde bezitting op drie dagen afslands van het moederland ligt en Frankrijk eene reserve van vele dnizende manschappen dadelijk gereed heeft Men zegt, dat onze regering besloten beeft den zetel van het bestuur vau de Kaapstad naar Grahams-town over te brengen, hetgeen eene invloedrijke partij aan de Kaap zeer mishaagt De Oud Hollandsche onafhanke lijke geest komt hier in hst spel Indien air H Smith er niet in slaagt spoedig eene beslissenden slag te leveren, dan kan men de staat- en krijgskundige bezwaren niet overzien, die deze nieuwe oorlog in het Kafferland noodwendig na zich zal «lepen. .Bil- > iet -ew«tniii _
---

Duitsche Post.
Weencn , 10 Julij De Oostenrijksche regering heeft aan de onder Holsteinsche vlag varende schepen in Oostenrijksche havens dezelfde voorregten verleend als aau de Deenscho Ook Rusland moet hetzelfde toegestaan hebben. — uithoofde van de zonsverduistering op 28 dezer zijn alle jisrmarkten , welke op dezen dag vallen en alle pnblieke vermakelijkheden verboden De koning en de lionin.in van Saksen zijn den 9den te Gratz aangekomen en den JOden weder naar Italië gereisd. — Door den I'auselijken stoel is eene nota aan de Katholieke groote mogendheden in Europa uitgevr.ardigd, om aan te dringen op de behartiging der geestelijke belangen van de Katholieke bewoners van Bosnië en de Herzogewina. * Frankfort , 12 Juuij. De Zwitserschc bondsraad houdt zich zeer onledig met het plau de telegrafische buien , die thans in de voornaamste rigtingen aangelegd worden, tevens met die der naburige staten in onafgebroken verbinding te breu^eD. Dientengevolge, zijn dezer dagen met de Öeyesche eu Oostenrijksche regeringen onderhandelingen aangeknoopt, wegens da vereeniging der Zwitaersche linie met die te Bre<enz Bovengenoemde regeringen hebben zich hiertoe zeer bereidwillig getooad — Te Weenen zijn onderscheidene rijke Israëlieten nit Rusland aangekomen , die ,om zich te onttrekktn aan den geweteuadwan,.-, waaraan zij zich daar blootgesteld zien , willens zijn , iv Hongarije landerijen aan te koopen en dezelve te bebouwen. Ecu groot aau lal hunner geloofsgenooten is willens dit voorbeeld te volgeu. — In Hongarije zijn, in de nabijheid van Funfkirchen uitgebreide kolenmijnen , van de beßte kwaliteit, ontdekt Een ,op last der regering bewerkstelligd onderzoek , heeft den rijkdom en de voortreffelijkheid dier kolenmijnen buiten alleu twijfel gesteld — Naar men verneemt, is de Oostenrijksche regering willens het monopolie van het zont mede in geheel Hongarije in te voeren , doch op eene minder drukkende wyze, dan zulks in de overige kroonlanden het geval is. — Volgens berigten uit Aleiaudrie, over Triest ontvangen, wordt de positie van Abbas Pacha vau dag tot dag bedenkelijker. Hij is algemeen gebaat bij de ingezetenen , zoowel in de groote steden , al» ten platten lande, die zijnen val met ongeduld te gemoet zien, en al hunne hoop op Said t'acha, oom de» onderkonings, gevestigd hebben Men houdt het voor zeer waarschijnlijk , dat deze weldra den Egyptischen troon zal besiijgen. Laatstgenoemde wordt zeer door de i'orte en. Frankrijk begunstigd, daar zij door hem weder tot hunnen vroegeren invloed in Egypte hopen te geraken. Mea wil zelfs weten dat er reeds ten geheim verdrag tusschen Said I'acha en de Turksche regering bestaat, waarbij dn laatstgenoemde merkelyke voordeeleu heeft bedongen Wat hiervan ook zij , zeker is he, dat in Konstantinopel ijverig aan den val van Abbas Pacba wordt gearbeid , en dat hij welden langstcn tijd geregeerd zal beoben. Bijkans al de overige leden van Mehemet Aii's familie, die als ballingen in Konstantinopel leven, dragen het hunne daartoe bij — Uit Bern wordt medegedeeld, dat lord Palmerston aan de ZwitserßChe regering allen mogelijkca bijstand heeft toegezegd ten opzigte van het aanleggen der spoorwegen. De O P. A. Ztg. meldt, dat Jolian Stauff, voormalig bediende en moordenaar vau de gravin von Gonlits, te DarnuUdt, eindelijk besloten beeft züiia misdaad te bekennen
Berlijn , 13 Julij (tmorgens), Gy znlt n herinneren, dat ik meermalen de onmogelijkheid betoogd heb, dat de heer von Manntenffel op den dunr met de meeste leden van het kabinet zon kunnen overeenstemmen. De waarheid van deze mijne bewering wordt nu bevestigd, sedert de minister-president ernstig heeft beginnen te toonee, dat hij voor de partij der Kreuzzeitung het veld niet verkiett te ruimen; het streven dier partij is toch besiendig, om onbepaald teheerschen, want door de benoeming van twee harer hoofden tot de aanzienlijkste posten in de staatsdienst, is zij nog bij lange na niet bevredigd, zoo als de heer von Mannteuffel aanvankelijk geloofde. Hy alleen toch heeft deze coocessien bij den koning doorgezet, die aanvankelijk noch van de benoeming van den heer von Bismarck, ncch vaa die van Kleist-Betzow, iet» weten wilde. In de laatste bijeenkomsten van het miniiterie, van Donderdag en Vrijdag werd gehandeld over de benoeming van een minister van ïoantien en landbouw. De meerderheid van het kabinet verklaarde zich voor mannen van de party der IreuzzeUung, waartoe de heer von Mannteuffel niet wilde besluiten, aangezien hij maar al te goed weet, dat dau o a de wet, betreffende de grondlasten en meer andere ontwerpen zouden vallen. De minister president verklaarde ten slotte, dat hij zy'ne demissie zon nemen, wanneer men de benoeming van de bedoelde personen wilde doordrijven waarop men dan toch de zaak voorloopig liet berusten. De heeren v. d. Heydt, Simons, v. Westphalen en v. Ranmer, zyn tegeu de zienswijze van den heer von Mannteuffel gestemd , wiens staatkunde dan ook bestendig door de M. Pr ZeUung aangevallen wordt. — Er is thans besloten tot de aansluiting van de beide Hessen aan hei, Duilache pottstelsel. — De regering heeft zich thans vereenigd met het Oostenrijksche kabinet in de verklaring, tegenover de protesten van Kogelend en Frankrijk, betreffende de opneming van de Oosten rijksche staten in den Dnitschen Bond, dat dit eene kwestie van inwendig belang is, en aan het bnitenland het regt niet mag worden toegekend zich daarin te mengen. !)„ 55ste geboortedag des keizers van Rusland is den 7den Ju ij te Warschau met veel luister gevierd. Hamburl i '2 Julij- Gisteren arriveerden alhier 700 Oostenrijkers en zetten den marsen naar Aitona «n Rendsbarg voort De berigten nopens de robben en wslvischvangst luiden dit jaar zeer gunstig. Ongelukkigerwijze is een Hanover»chegroenland«vaarder, de brft Nepiunus, in het ijs totaal verongelukten alleen de manschap heeft zich met moeite kunnen redden. De ministerieel» crisis te Kopenhagen duurt nog voort, en zal welligt in de eerstvolgende dagen nog niet beslilt worden. imi ¦ nam m y e^ai»»» —
---

Fransche Post.
Parijs « '2 JnUj. De zitting der wetgevende vergadering leveide heden niets op van eenig staatkundig belang De heer Chapot deed in ' dezelve het voorstel, dat de processen-verbaal van het verhandelde iv de zittingen der commissie voor de herziening der constitutie zonden gedrukt en aan de volksvertegenwoordigers rondgedeeld worden, hetwelk met bijna algemeene stemmen werd aangenomen. Verder besloot de vergadering, dat toteene derde deliberatie zal worden overgegaan over het voorstel van den beer Baze, waarbij de verkoop van dagbladen langi den opeibaren weg verboden wordt. Vrildag avond hield de vereeniging in de straat Rivoli eene zitting waarin de verdeeldheid onder de iegitimistische party zich ten duide lijkste heeft geopenbaard Er ontstond daarbij eene zeer scherpe woordenwisseling tusschen den heer de Kerdrel, vertegenwoordigende de gematigde fractie en den heer Alfrei Netiement, orgaan iLr ontevredenen. De heer Berryer moest tntschen beiden treden; hy trachtte de eensgezindheid te herstellen en verklaarde zich voort» — ten einde de geruohten, die over zijne gekeime bedoelingen geloopen hebben, tegen te spreken — ten krachtigste tegen de kandidatuur van Lodewijk Napoleon voor het presidentschap. Men gelooft niet dat deze verklaring van den heer Berryer de ontevredenen zal overhalen om ten gnnjte van zyn herzieningsplan te «temmen, alhoewel dit overigens geheel binnen de grenzen der wet blijft. De heer ilfred Nettement heeft zelfs geprotesteerd ten gnnste van den vrijen wil van ieder lid der vereeniging en meent men daaruit de gevolgtrekking te mogen maken, dat de vereeniging hare ontbinding nabij is De vereeniging der Pvramiden hield mede Vrydag avond tene zitting Daarin werd echter alleen gehandeld over de kwestie, of men bij de discussien over de herziening, de prioriteit zou tot kennen aan hetrapnoit van den heer de Tocqueville, dan wel aan dat van den heer Meiun De vereeniging besloot, dat zij in deze geen besluit zon uitlokken, maar de zaak haren iosp zou laten. De bergpartij nam ditmaal een maatregel, die aanbevelenswaardig is. Hare redenaars, die zich hadden laten inschrijven, om tegen de hereie ning het woord te voeren, waren zeer talrijk; daarom belegde zij eene vergadering, waarin besloten werd, dat de voornaamste redenaars het eerst het wo.rd zonden hebben, en dat de anderen, alhoewel vroeger beschreven , eerst later zullen spreken De heeren Grévy, Miohel (de Bourges), Pascal Duprat.Victor Hugo, Jules Favre, Charras en Emmanuel Arago zullen du» achtervolgens het eerst het woord voeren. Ook de commissie voor de herziening hield nog eene zitting, ten einde het proces-verbaal der vorige vergadering aan te nemen j daarbij kwam bet tot eene levendige woordenwisseling tusschen den heer Baz : aan de eene en de heeren' Odilon Barrot en de Montalembert aan de andere zijde Tooral tusschen den eerst en den laatstgenoemde werden zulke personaliteiten gewisseld , dat men voor een dnel bevreesd wa»; deie zaak moet echter geschikt zijn. De benoeming van den generaal de Castellane tot opperbevelhebber over de troepen in de hoofdstad is nog niet zeker. De generaal Baraguay d'Uillier» daarentegen blijft volharden in zijn eisen om af te treden, niettegenstaande het ministerie zich sterk gemaakt had om zijn mandaat te doen hernieuwen ; de generaal «chijnt het er niet op te durven wagen. In plaat» van den heer de Castellane noemde men heden den generaal d'Arbouville als opvolger van den heer Baragnay o'Hüliew. — Lnideni eene hier ontvaegen telegraphische dépêche uit Madrid, dd 10 dszer, ha:i de Spaansche regering er kennis van gedragen, dat in den nacht van 9op 10 Julij, te Madrid eene zatnenzwering zoude losbarsten ; krachtige, tijdig genomen maatregelen , hebben dit echter belet, bijzonderheden ontbreken — Onder de bevolking van het doofstommen instituut in de straat Saint-Jacojiies, is gisteren een oproer uitgebarsten dat al'een door tusschenkomst der militaire magt kon beteugeld worden, lenige der meest onhandelbare doofstommen zyn ontslagen. — De ltaliaansche dagbladen honden aich onledig met de bijeenkomst tusschen den paos en den koning vau Napels op het kasteel Gan.lolhi Volgens hunne meening had die bijeeukomsi tot doel om «W| te verstaan ten opzigte van de gevolgen , welke zekere mogelijke gebeurtenissen in Frankrijk in het jaar 1852, weiiigt voor de pauselijke regering zouden kunnen hebben Bij deze gelegenheid zou ter sprake gekomen zijn om, met het oog op de bedoelde eventualiteiten, Rome docr Napelsclie troepen te doen bezetten, terwijl de Oostenrijkers Aneona en Bologna en de Franschen alleen Civita Vecchia in bedwang zouden houden. Men heet echter alle reden om te betwijfelen, of de Frantchcn vooreerst wel ligtelijk zullen besluiten, om Rome te ontruimen . — Het Napehche ministerie Fortnnato heeft rijn ontsla»; ingeleverd. ——messs> »»« Tiftii ¦
---

Belgische Post.
Brussel, 1* Juiy. Eergisteren werd in de kamer van afeevaardigdeu met eenparige stemmen en zonder discussie aangenomen een ontwerp van wet, houdende magtiging tot het veriioopen van domaniale goederen — Men verDeern;, dat bij den verkoop van het katteel Bilremont aleehts eeß vierde gedeelte tot vrij hooge prijzen koopers heeft gevonden , terwijl het overii'o der landerijen werd opgehouden Deze verkoop was de hooMo.waak van de komst der gravin de Bocanné te Ooornik ; zii moet niet geneigd zijn geweest om het landgoed Bitremont te verkoopen , doch de granf wilde het zóó. De gravin heeft nog verscheidene uren op liet kasteel doorgebragt; zij «chijnt zeer welvarend te zijn, hoewei emigzin» bleek Zn is naar Brnssel teruggekeerd, doch niet, zoo als men gezegd had, met het doel, om zich met hare schoonmoeder te verzoonen, l'e advokaat de I'aepe bevond sich in de laatste dagen nog in onze hoofdstad , om zich te ver«taan met den advokaat Dolez , die in cassatie zal pleiten.
---

DUIVEN-POST. PARIJS, 13 Julij. Effecten- Societeit.
De 5 pCt. zijl heden verhandeld van 94.25 n 94,30. _ , 1 „
---

BEURS van MADRID, 9 Julij.
JvIAOKin ,""»j"" Julif Sp. 3 % kontant 37 % Sohatkistb 100 i 108 Ditoditooptyd....B7l^,a7A Bank v. San Fern... j t* f . Dito 5 X 17% Dito 4% 15% è* zV« «V ieurU; Dito Coup B%*7w Sp. 5% .\ . 27,, Dito Rent. Sehnld.... 7« « ffe Dito 4 X ' ___ Verh. Schuld 7M * % Oito 8 % '.". 37 £ R Ongee Vales 7% a % Rent. Schold VI G. Voorl. Schnldbr 7 — |(toupona 8 % G Wissel: Londen 51 G. op 90 d., I'arijs op 8 d 6 27 G & Julij. Spanje c pCt 17H : * pOt, 87% ; Rent Schuld 7% ; Coup. 8%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 14 Ju/t). Deze zitting wordt o a. bijgewoond door deu heer nu» Dam tan Jsselt , die gedurende eencn geruinien tijd ten gevoke vau ongesteldheid . verhinderd is geweest aan de werkzaamheden der vergadering deel te nemen. In dese zitting is ingekomen eene missive Tan den minister van financiën, ten geleide van eene door de algemeene rekenkamer afgeslotene rekening van het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren over het dienstjaar 1849 — Wordt in handen gesteld van eena commissie van 5 leden en voort» besloten) tot het nederleggen dier stukken, ter inzage van de leden , ter griffie, maar niet tot het drnkken, uithoofde van do uitgebreidheid dier stukken en den veelvuldigen arbeid, die ter lands-drnkkery is te verrigten. De commissie wordt samengesteld uit de heeren Westerhof, Uufenholte, de Moraat, Sehooneteld en J esters. Aan de orde van den dag zjjn de beraadslagingen over bet ontwerp van wet nopens het regt van vereeniging en vergadering (1). Da algemeene beraadslagingen worden geopend. Tot dusver hebben drie sprekers het woord geroerd en zich op eene krachtige wgze tegen het ontwerp verklaard. Het waren de heer>. tan Voont, Jongstra «n Provo Kluit, ofschuou de laatste zijne stem gereserveerd heeft, maar toch de wet zoodanig op alle mogelijke punten bestreden, dat eena aanneming voor dien afgevaardigde hoogst bezwarend zou zijn , gelyk bij zelf in deu aanvang zijner rede ook bereids verklaard had. Da zitting wordt daarna voor een 1$ uur geschorst. Al de sprekers die daarna het woord voerden , hebbeu zich op een na, (de heer tan Eek, die de strekking der wet kon goedkeuren), tegen de voordiagt verklaard Het waren de heeren Hur/uenin, Zijlier. v. Dam t. Jssell en Gr. tan PrinUerer De heer v. Dam t>. Inell, vooral gaf zijne afkeuring van net ontwerp in sterke kleuren lucht. Hjj noemde hetzelve eece bittere ironie op de natuurlijke vrijheid van vereeniging en vergadering. Hij kon zijne verbazng niet genoeg uitdrukkea f dat zoodauige wet is dnrveu voorgedragen worden, waarbij de regten en vrijheden des voiks worden gefnuikt en verkort t Br waren na deu heer Groen grene sprekers meer die het woord verlangden. De algemeene beraadslagingen werden daarop gislcten. Hei woord was alstoen aan den minister van justitie, tot verdediging va» zijn ontwerp, doch daar bet uur reeds te ver verstreken was, heeft hij verzocht de vergadering tot morgen te verdagen De voornaamste bezwaren tegen de wet ia deze discussie geopperd, komea geheel overeen met het ongunstig oordeel, reeds in het varslag der afdeeiingeu uitgedrukt. Zitting tan 12 Juli/. (NADMR VERSLAG.) In deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, tea geleide van twee naturalisatie wetten. — Drukken, ronideeien en verzending nasr de afdalingen De Votriitter deelt mede, dat in eene der afdeeliugen de heer Huguenin , in plaats van den heer tan Zuylen tan Xyecelt, is benoemd tot rapporteur voor den turfaccijns en dien op de steenkolen. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot naturalisatie van A 9aeniut. De heer Alttman heeft geene bedenkingen tegen het ontwerp. Hfl meent echter deze gelegenheid te. baat te moeten nemen, om eeneopmerking te maken en aan de regering eenige inlichting te vragen.— Mij de behandeling van vroegere dergelijke wetten , van tan benden en Mendel namelijk , is door de cummisaie van rapporteurs aan den minister de wensch te kennen gegeven , dat de vorm , waarin de wetgevende magt uatoralisatitu verleent, steeds dezelfde mogt zijn , en dat alzoo bij al de wetteD dienaangaande wierd uitgedrukt de maatschappe.'ijke betrekking van den genatuialiseerde. — Het antwoord der regering op dien uitgedrukteu wensch was, dat zij de overtuiging deelt, dat de vorm der naturalisatie-wetten gebjkliuMend zij; — omtrent het mededeelen der maatschappelijke betrekking echter, gaf de regering Ie kennen, dat de eenvormigheid ten deze niet altijd vol te houden is Daarvoor gaf zij twee grondeu op: 1. omdat sommigen der adressanten geene betrekking in de maatschappij hebben; 2 omdat het betrekkelijk sommigen min voegzaan schijnt, met het oog op art 6, 2de lid der grondwet in de wet houdende hunne naturalisatie, en in de daarop betrekkelijk ontciele stnkken , hunne betrekking in de maatschappij te noemen. Als men nu geene betrekking heeft, dan spreekt het van zelve, dat die niet in de wet kan worden opgeoamen. Wat echter het andere pnnt betreft, was het der commissie van rapporteurs niet duidelijk wat de regering op het oog bad met de vermijding van art. 6, 2de lid der grondwet Daar intusschen bij gemelde naturalisatiewetten de maatschappelijke betrekking was opgegeven, was het toen niet de plaat» om op de zaak terug te komen. Later zjjn aangeboden de vier ontwerpen , thans aan de orde Bij die omtrent H V Averes nn, is de maatschappelijke betrekking niet opgegeven. Uii de overgelegde stukken blijkt echter, dat bij deurwaarder is De commissie van rapporteurs heeft, daaruit aanleiding gevonden om tot de meening te komen, dat het denkbeeld der regering ten deze is dat, volgens de 2de zinsnede van art. 6 der grondnet, geen vreemdeling tot eene landsbediening be noembaar is, dan volgers de bepalingen der wet; dat desniettegenstaande op dit oogenblik menig vreemdeling zoodanige bediening bekleedt en dat het niet voegzatm is, die omstandigheid in officieele stnkken, en vooral iv wetten te erkennen De commissie van rapporteurs scheen het niet voegzaam, om die reden de betrekking weg te laten. Zij vond bet beneden de waardigheid en der regering è.i der volksvertegenwoordiging, punten van stuaisregt, wanneer deze zich iv haren werkkring ter beslissing opdoen om moeijeiijkheden , welke daarvan welliüt het gevolg konden zijn, Ms het. ware te vermijden ,en zjj drong er daarom op ar.n , dat in het ontwerp tot naturalisatie van Averes het beroep van deurwaarder werd vermeld. De regering gaf, niettegens'aande hare vroegere geuite meening, aan dit verlangen toe. Nu evenwel vraagt spreker aan den minister, weke de denkbeelden der regering zijn ten opzigte van hen, die, in strijd met art. • , 2e lid der grondwet, betrekkingen bekleedcn. Acht de regering, dat dit geoorloofd is , boe dan te verklaren dat zij vroeger te keiir.en gegeven beeft dat het met het oog o, gemeld artikel, uiet voegzaam ie de betrekking in de wet op te nemen • Is zij echter van eene tegenovergestelde meening, waarom dan geen maatregel genomen, welke allezins mogelijk is tengevolge der bijzondere wijze, waarop de 2de alinea vau art 6 grondwet is geformuleerd, dat geen vreemdeling tot eene landsbediening benoembaar is, dan volgens de wet? Hieriu kan dus gemakkelijk voorzien worden door eene transitoiie bepaling, houdende dat zij, die op dit oogenblik eene betrekking bekleeden, die tallen behouden, maar zich binnen een bepaal Jeu tijd moeten laten naturaliseren, bij gebreke wasrvau zij de betrekking zouden verliezen. De minister tan justitie laat hetgeen met de commissie van rapporteurs is behandeld, terzijde. — Maar wat betreft de vraag, in bon verre er krachtens art 6 der grondwet, eene transitoire wet noodig zon zijn, hieromtrent moet de minister verklaren, dat hjj daarvan de noodzakelijkheid niet geheel inziet Het is voor de regering onmogelijk te weten, of er nog pc. tonen in het land zijn, die in het geval verkeeren. hier bedoeld. Voor zoo ver bet onderzoek ia kunnen bewerkstelligd worden, moet het getal zeer gering zyn. Onze organieke wetten zullen van zelve aanleiding geven , om tot de oplossing te komen, of er zich werkelijk nog zoodanigeu bevinden. By de toepassingder gemeentewet, zal dit van zelve blijken Eene transitoire wet komt. der regering dus niet noodzakelijk voor De minister is evenwel gaarne bereid, die zaak nogmaals met zijne ambtgenooien in overweging te nemen. De heer Metman verneemt die laatste toezegging met genoege*, Hij moet echter opmerken, dat nit het door den minister aangevoerde gebleken is, dat er nog wel degelijk personen zijn, op welke eene (1) Het ontwerp nopens de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering.onder het ministerie Donker Curttus — de Kempensier voorgedragen, werd in de zitting van 16 Mei 184» vertvorpem met 54 tegen 6 stemmen VOOR dat ontwerp hebben gestemd, de heeren : tan Nis fen van Setenaer, Hchooneveld, Mutsaers , tan) Voont, it Xtneky en Denker Curttm.
iransitoire wet zon kannen worden toegepast. No zegt de minister wel, dat dit van zelve uit de toepassing der gemeentewet zal blijken, maar het kan ligtelijk gebeuren, dat deze of gene eene landsbediening vervult, en evenwel niet genoeg in den census betaalt, om op de kieierslü»t tn worden opgenomen. Omtrent dezen zal het bezwaar blijven best ui. Daarom is inderdaad een algemeene transitoire maatreg-l weu3chelijk De >beer de Fremtry geeft zijne verwondering te kennen over hst preker aangevoerde fiene wet heeft immers nooit eene terugwerkende kracht Art 6, 2de lid, zegt dat geen vrèemjeiiienirig benoembaar is dan volgens de wet. Maar dit is niet hetzelfde ais te blijven in «ene betrekking, welke reeda heeft. De grondwet spreekt alleen voor de toekomst, dat aan geene vreemdelingen, dan volgens de wet kunnen worden benoemd Te willen dat vreemdelingen, die reeds betrekkingen hebben, genoodzaakt moeten worden zich te laten naturaliseren, is niet in overeenstemming met de algemeene wetgeving. er Meiman zegt r.iet «ya eigen gevoelen genit, maar zioh op het standpunt der regering geplaatst te hebben. Neemt men het beginsel der regering aan, dan dient er eene wet tot regnlarisatie te zijn Maar de vorige spreker heeft bovendien over het hoofd gezien de bepalingen van art 7 en 8 der groudw. van 1840. Ook deze sloten de vreemdelingen ruit In strijd daarmede echter, worden onderscheiden» benoemingen gedaan. Art 6 der tegenwoordige grondw. komt daarin te geraoet, en d« wetgever kan door eene tran«itoir« wet tn»«ehen Beide komen. De Minister van Justitie zegt dat de regering zich, by het aanhiedeu der voordragt alleen afgevraagd heeft of er redenen bestonden, om de naturalisatie" te weigeren. Verder had zij zich daarbij niet in te laten. De minister moet overigens opmerken , dat het niet zoo zeker gebleken is ol er inderdaad nog perionen zijn , die in het geval, dat men hier op het oog heeft, verkeeren Er zijn alleen desweg» nit den naam denkbeelden ontstaan; iets zekers is er echter niet van bekend.
De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en die over art. 1 geopend. De minister geeft te kennen, dat hij , naar aanleiding van het kern deswege te kennen gegeven verlangen, bij dit en alle audere ontwerpen van naturalisatie, een 2de art. voegt, houdende: dat de wet verbindend «al zijn met den dag harer plaatsing in bet Staatsblad. Dit ontwerp geeft verder tot geene discussie aanleiding, evenmin als de andere aan de orde gestelde natnralisatie-wetten. By hoofdelijke omvrage worden met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen tot naturalisatie, van A. Daenius, //. C. Averei, C. F. C. Scheur er, P. J H Hayward, H. G Knorre, J. H. J. Driesten, A Wumkes, B. Blecimann, E G. Bube, E. B. Wilrnei, J. Chevnlier, J. A. Lange en W F Meerxtein.
Daarna ziju aau de orde de beraadslagingen over twee ontwerpen van wet, tot wijziging der staatsbegrootingen van 1850 en 1851, ter zake der opleiding van de adelborsten der marine op de koninklijke militaire academie te Breda, als: A. Tot wijzigiging der IV afd van het VlHste hoofdstuk , betreffende het departement van marine. B. Tot wijziging der Vde afd van het Xde hoofdstuk, Beize deze ontwerpen g-.veu mede geene aanleiding tot discussie, en worden roet algemeene stemmen aangenomen. — De aangenomen ontwerpen zullen worden verzonden aau de eerste kamer. Naar aanleiding van het iv het laatste comité genomen besluit, gaat de vergadering thans over in comilé-generaal. Bij de weder opening der zitting is het woord aan den heer de Ma» , die verslag heeft uitgebragt namens de commissie, in wier handen is gesteld de rekening van het bijzonder fonds wegen» de kolonisatie van behoeftigen over 1849. — Griffii, drukken en ronddeelen, terwyl de minister van Binnenlandsche zaken zal worden uitgenoodigd omtrent eenige punten nor nadere iulichtingen te geven De heer Dirks heeft het woord, namens de commissie, in wier handen is gesteld de opgave van in ISaO verkoohte domeieen. —
Even als vroeger, zullen de stukken, daaromtrent van regeringswege medegedeeld, wegens de groote kosten, niet worden gedrukt, maar alleen ter griffie nedergelegd. Het verslag «al eebter worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld
De heer Itackay heeft het woord, namens de commissie, in wier handen ia gesteld de rekening van ontvangsten en uitgaven van het fonds voor kwade posten op de kohieren der personele belasting en het patent over 1847 en 1848, opgenomen en gesloten door de algemeene rekenkamer. — Griffie en drukken van het verslag.
De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag nit
Bij moede van den heer Huguenm op de volgende adressen: 1. van den raad der stad Groningen , houdende bedenkingen omtrent de wel wegens het bouwen in Men omtrek van vestingen. — griffie; 2. vae de Christelijke afgescheidene gemeente te Beduin. — griffie; 8. van mr. J. van der Veeo c. s., te Leeuwarden; H. Hacsma c. t, te Bergum; B. Spanda e. s., te Heerenveen; R. Port c. i., grieteny TJtingeradeel; J. K. Sikma. e. i. grietenij Tietjerksteradeel; D T Roorda c s., te Wijtgaat, allen betrekkelijk de invoering eener inkomsten-belasting. — griffie; 4. H Smelt c 8., te Lonneker, tegen de accijnsen op den turt, het gemaal, geslagt enz Verzending aan de commissie van rapporteurs en griffie. — 5. van het bestuur der Hollandsche maatschappij van levensverzekering te Amsterdam, houdende bezwaren te^en het ontwerp wegens eene belasting op de renten van kapitalen, enz. Gelijk besluit. — 6. van Kuppe en van Zuylekom, distillateurs te Amsterdam, als boven op het gedisteleerd. Gelijk besluit. — 7. van de vereeniging van handelaars te Groningen, als boven op het patent. Gelijk besluit. —8. van G Wittering, koopman te Amsterdam, houdende bezwaren tegen art. 1 der wet van 28 Jolij 1850 (Staatsblad o' 44). — Orde vau den dag; 9. van B. Maandag, moleeaar in de provincie Gelderland o. a., houdende bezwaren tegen de wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 33) op het gemaal. — griffie; 10 van J. Kooiman c. s., goud en zilversmeden; D. Schoff c s.; als voren, te Amsterdsm; F. Sleutelaar, c. s ; idem te Groningen en in Drenthe, hondende bezwaren tegen de wet op den waarborg van gouden en zilveren werken. — Verzending aan de te beooemen commissie van rapporteurs en griffie; 11. ven C. J. Holck, e. s., grutters te Zwolle, houdende bezwaren tegen de wet op den accijns van het gemaal. — griffie; 12. van J. B. Bekaar, burgemeester van Slui. (Zeeland), houdende verzoek, om de rigting aan te wijzen van een iv het 4de district van Zeeland te graven kanaal. - griffie; nadat de conclusie daartoe nader door den heer tan Eek was verdedigd en toegelicht. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

