Belgische Post.
BrüSSSCI, 14 July. Gisteren heeft het hof van cassatie, kamer van ttrafzalien , zich heiig gehouden met het beroep van cassatie van den graaf de Bocarmé De raadsheer van Hotgaerden heeft rapport uitgebragt, de heer de Paepe heeft gepleit Morgen voortzetting der zaak. De graaf kan zich geen denkbeeld vormen van zijn toestand ; bij is geenzine ter nedergedrukt en in zijne gevangenis even kalm als bij de teregtzittingen , gedurende de behandeling zijner zaak. ilij zegt, dat hij zich Daar Amerika wil begeven , zoodra hij in vrijheid zal zijn gesteld Vaa eene andere zyde verneemt men dat hij ion altijd in dia geruste geinoedutemming verkeert. Er zijn oogenbiikkeu waarin hij ter nedergedrukt ia en tranen stort
— In deomstrekan van Nivelles staan de veldvruchten uitmuntend eu beloven een zeer goeden oogst.
---

Het Amsterdamsche Adres tegen de verpachting der Tinmijnen van Banca.
in.
Wij saven in ons voorgaand artikel, dat de hoofdbewering van het Amsterdamsche adres al zeer weinig kracht heeft. De ondergeschikte argumenten zijn zeker van geen meer gewist. Een der redenen welke de commissie vuor de verpachting van Banca aanvoert, is: dat het bij een buitenlandschen oorlog gemakkelijk door een coup de mam te nemen is. Blijft de staat de mijnen exploiteren, dan gaan zij bij den eersten aanval in handen van deu vijand over, eu de inkomsten die er uit vloeijen zijn verloren. Zijn daarentegen particulieren eigenaren of pacht e's der mijnen, dan wordt hun regt als privaat eigendom geëerbiedigd. De verpachting is dus zeer raadzaam , omdat de staat op deze wijze het aanzienlijke kapitaal, hetwelk de tinmijnen vertegenwoordigen, tegen alle eventualiteiten verzekert. Dit argument heeft zeker zeer veel grond. Niettemin meent het adres hel te moeten tegenspreken. De adressanten, namelijk, deelen het gevoelen niet, » dat, ingeval van oorlog het particuliere eigeny dom door deu vijand zou geëerbiedigd worden , en vragen of n de staat- niet tot schadeloosstelling gehouden zou zijn, wanneer h aan eene met dezen gemaakte overeenkomst geen gevolg kan »worden gegeven ? en hoewel eene concessie tot ontginning » nog srcen afstand tot eigendom daarstelt, of het niet te vreet zen is , dat zelfs die concessie door den vijand zoude verbroken worden?" Zoovele woorJen, zoovele dwalingen. De adressanten laten zich door hunne vrees al zeer verbijsteren. Zij twijfelen of ingeval van oorlog door den vijand het particulier eigendom geëerbiedigd zal worden. Dit is echter een beginsel van ons hedendaagsch volkenregt. De oorlogvoerende mogendheden zijn geene roovers meer, die de overwonnenen uitschudden. Wij meenen, dat men in onzen beschaafden tijd, bij eenen vijaniielijken aanval geen vrees meer behoeft te koesteren voor den particulieren eigendom. Al zou echter de vijand, die Banca nam, de pachters uit hun regt ontzetten, dan zouden zij nog voorzeker geene schadeloosstelling voor hun verlies kunnen eisclien. Indien er eene force majeure bestaat, zal men daaronder toch wel oorlogsmagt moeten rekenen. En wie heeft ooit de regtsleer gepredikt, dat iemand vergoeding verschuldigd is, voor eene schade door overmagt veroorzaakt? Wil men buitendien volledige zekerheid hieromtrent, welnu, men bepale ten overvloede in het contract, dat het gouvernement ontslagen is van iedere schadeloosstelling van dien aard. Hierin is dus volstrekt ?ecn bezwaar gelegen. Het bestaat eigenlijk volstrekt niet Is men echter buitensporig beangst, wel nu, bij overeenkomst kan men zich volledig er tegen waarborgen. De adressanten meenen voorts, dat het voorde regering met raadzaam en staatkundig zoude zijn, om haren wensch te kennen te geven. uit vrees voor onvermogen tot handhaving harer regten, haar eigendom te vervreemden. Niemand zal bewe.en , dat de' redering dien wensch officieel moet, uitdrukken. Dat het echter voor haar een punt, van overweging behoort uit te maken, en het voorzigtig zoude zijn als zij daarom tot de verpachting besloot, zullen "zeker de adressanten niet kurjnen wraken, die zoo zeer door vrees bevangen zijn, dat men in het adres bijna van niets dan van angst en vrees hoort spreken. De adressanten hebben nog andere zwarigheden. »De onderhandelingen" zeggen zij, //met deze menschen (de Chinezen) «zijn aan vele moeijelijkhedeu onderhevig; hunne zeden en ge" woouten. hunne bekende kwade trouw, de verscheidenheid in »hunne zoo bezwaarlijk aan te leeren taal, zijn zoo vele strui» " kelblokuen voor particuliere ondernemers, die het goüverne» ment alleen kan uit den weg ruimen ;" en op eene andere plaats : " zy meenen dat particuliere ondernemingen zouden schipbreuk " lijden op onnoemelijke zwarigheden, uit de eigenaardige ii verhouding der tegenwoordige mijnwerkers tot het gouvemenn ment ontstaan, en uit vrees der Chinezen voor in te voeren ii nieuwigheden en voor krenking van vermeende regten." Het antwoord op deze tegenwerpingen vindt men zegevierend in het rapport der sub-commissie A. Daar luidt het als volgt: //In de vrees, bij sommigen bestaande, voor inoeijelijkheden en botsingen onder de mijnwerkers, die uit den afstand van ds mijnen op Banca aau particulieren zouden kunnen voortvloeijen, deelt men niet. Immers de Chinezen blijveu in denzelfden toestand als vroeger. Particulieren nemen slechts de plaatsen in, die tot dusverre door ambtenaren waren bekleed. De verbeteraren die eventueel in het mijnwezen mogten worden ingevoerd, zullen dtn arbeid verligten; anders zullen de ondernemers ze niet daarstellen. De . vrees voor nieuwigheden zal bij hen overwonnen worden door eene verstandige en voorzigtige handelwijze der eigenaren en geëmploijeerden, wier belang dit medebrengt, en door de ondervinding van het meerder nut en de groote winst, die de Chinezen zelven van die nieuwigheden trekken. In de geschiedenis van het suikcr-fabricaat, der laatste jaren op Java meent men voor de waarschijnlijkheid hiervan een bewijs te vinden, en een blik op den tegenwoordigen toestand en den aard der mijnwerken van Banca moet dit, bewijs versterken. Immers wat men ook van de ruwheid, onbeschaafdheid en ongebondenheid der Chinezen aldaar moge zeggen, en van welken woelzieken aard ze ook mogen wezen, zeker is liet echter, dat, zij handelbaar zijn. Een bevoegd beoordeelaar, die jaren lang op Banka en bij het mijnwezen geweest .is, legt daaromtrent een merkwaardig getuigenis af (1). Wanneer tmen de Chinezen, bij gegronde reclames o werkelijk be staande grieven, billijk en regtvaardig behandelt, is er niets van Een te vreezen. Ook door eene minzame of zachte be|egenin of door toegevendheid, wanneer die met nadeelig kan ziinD'kriiH men vau hen veel gedaan, door hun nu en dan eene serinve dienst te bewijzen, door hen in hunne werkzaamheden te gemoet te komen, hun kleine geldelijke voorschotten te verkenen, zelfs wanneer die voor particulier gebruik beuoudtgd zijn, kunnen zij wordeu bevredigd of in rust gehouden. Overtredingen van geringen aard moet mea ook, wanneer dit doenlijk is, over het hoofd zien, of trachten minzaam te schikken. Bij dit alles moet men hen, wanneer hunne reclames onbillijk en de grieven ongegrond zijn, doen gevoelen dat het gunsten lijn, die men hun bewijst, dat de inwilliging hunner verzoeken met'geschiedt omdat zij daarop eene wettige aanspraak hebbeu, en vooral moet men vermijden, om , bij toegeeflijkheid, deu schiiii te geven, dat men hen vreest. Indien men op zulk eene wijze met de mijnwerkers omgaat dan vermeent de genoemde beoordeelaar, dat met hen veel is mt, te rieten. De mnpiifliikhedeu die het bestuur van Banka van tijd tot tijd me J| Ïondervonden heeft, zijn volgens hem daaraan toe te schrijven dat al het bovenstaande, meestal door onkunde en oSSgheid, ja ook wel dTfe ten, dï h« mededee.f, zijn daarvoor onweerlegbare bewijzen Men mag dus de juiste gevolgtrekking maken, dat para. cureren minde? onverschillig en onkundig het hunne eigene zaak is, die zij behartigen, en dat dus, bg eene ovenrave van de mijnen aan de bijzondere nijverheiu, uie rees°voTdee moeijelijkheVn en onlusten <***£%*£ minder groot is, dan zoohing gouvernements-ambtenarerde mynen administreren Bij geschillen tusschen de Chinesche mynwer kersende pachter! die door de laatsteu niet uit den weg kunnen worden geruimd, zal de beslissing moeten verblijven aan het civiel bestuur, hetwelk, zelfs geen onmiddelijk belang meer•het» bende bij de exploitatie, des te onzijdiger zal kunnen handelen eu des te meer zal gerespecteerd worden. // Men ziet derhalve dat de zwarigheden der adressanten door zeer verlichte deskundigen, niet hoog worden geleid. Meni oedenke daarenboven, dat zij, die hunne kapitalen veil hehben voor de exploitatie, naar al die bezwaren, welke eigenlijk" voor
(1). De heer 8 Fraenkel, in hel Tijdschrift veor Nederlandsch Indie; 6den jaargang, Iste al blad*. 72.
namelijk de pachters betreffen, naauwkeurig onderzoek zullen doen, en als deze, wier belang daarmede gemoeid is, ze ligt tellen en het pachtcontract aangaan, dan kan ieder ander er tamelijk gerust opzijn. Heeft hun onderzoek zehuu als onoverkomelijk doen kennen, wel nu, dan zullen zij niet pachten, en de zakeu blijven in haren tegenwoordige^ toestand. Wij gelooven dan ook dat het vrij nutteloos is zich voor de eventuele pachters te verontrusten. Men mag veilig vertrouwen, dat deze hun belang zullen kennen en met meer naauwgezetheid zullen onderzoeken, dan de rekwestranten, die uit den aard der zaak zulk ecu onderzoek niet hebben kunnen instellen.
Er blijft ons nog ter refutatie over de linantiele berekening der adressanten, en de vrees vau het verlies onzer tiumarkt; waarover in een volgend nommer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden, 12 Jnlij Ten einde den voortgang van vele reed» te lang vertraagde zaken te bespoedigen, vooral met het oog op eene spoedige sluiting van het zittingjaar, was het lagerhuis ook beden vergaderd. De vergadering heeft bij eene derde lezing het wetsontwerp aangenomen, «trekkende om, de betrekkingen tasachen grondeigenaars en pachters in lerland te regelen. In den loop dirdiscussien verklaarde lord John Rnssell, dat hij eeomaal in staat hoopte te zyn, ewo wetsontwerp op ruimere schaal omtrent die belangrijke aangelegenheid in te dienen, maar dat de toestand des rijks bet vooralsnog niet gedoogde. Na de behandeling van eenige min belangrijke wetsontwerpen ia de vergadering gescheideu.
— Volgens the Observer zal het parlement den 12denof 14den Ang e.k. geprorogeerd worden.
— Sir George Grey, secretaris van staat voor de biunenlandsche aangelegenheden, is sedert eenige digen ernstig ongesteld
— Volgens de Globe zal de betrekking van gevolmagtigd gezant te Florence waarschijnlijk niet meer vervuld worden De werkzaamheden aan dat gezantschap verbonden, zullen op aanbeveling van de commissie ter bezuiniging in salarissen, gevoegd worden bij de legatie van Turin. — Heden is H M. en gevolg naar Wiudsor vertrokken. Na de prorogatie van het parlement zal de vorstelijke familie hare gewone jaarlijksche reis naar de Hooglanden van Schotland doen, en alsdan ecu bezoek alieggen bij de hertog en de hertogin van Sutherland op hun kasteel lluu-Robin.
— The Sunday Times deelt mede dat de vele aanzienlijke Amerikanen thans binnen de hoofistad aanwezig, voornemens zijn een feest in Guildhall te geven , tot welks bijwoning 11 M de koningin zou uitgenoodigd worden.
— De groothertog üonstantijn van Rusland, tweede zoon des keizers , wordt eerstdaags alhier verwacht. Volgens the Sunday Times, zou de keizer vau zijn reis naar Londen hehben afgezien.
— In de meeste dagbladen wordt een beroep op de algemeene liefdadigheid gedaan , ter zake van ecu aantal Hoogaarsche en Poolsche uitgewekenen, die zich thans zonder eenig middel vau bestaan binnen het rijk bevinden.
— Naar luid van berigten uit New-York, heeft in Vermont, welke staat tot nog toe als de zetel der driltigste tegenstanders der slavernij beschouwd werd, eene volksvergadering plaats gehad van de partij der wbigs, waarin beslotwn is, de wet tot het vatten van voortvlogtige slaven en elke andere dergelijke wet, tot dat zij door het hoogste hof der Vereenigde Staten ioconstitutionneel verklaard zou zijn, te helpen in stand houden. Ook de demokratische vergadering iv Massachusetts heeft een dergelijk besluit vastgesteld.
De Noord-Amerikaansche dagbladen deelen mede, dat de regering der Vereenigde Staten besloten heeft op nieuw eene poging tot het aanknoopen van betrekkingen met Japan in het werk te «tellen.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 18 Jouij. Wat wvj reeds vroeger mededeelden nopens het voornemen van Beijeren «u Wur'emberg, om uit het Duiische tolverbond tetredeu, wordt thans vao onderscheidene kanten bevestigd. Zeker is het althan», dat Oostenrijk overal zijoen invloed bezigt, om de hernieuwing van dit verbond te verhinderen , in de hoop, een nieuw Oosten rijksch tolverbond in Zuid-Doitßchland tot stand te brengen
Ook met Baden zijn reeds onderhandelingen in dien geest aangeknoopt. In allen gevalle kan men met grond verwachten , dat het Pruissische tolverbond, indien ook al niet geheel vernietigd, althans iv omvang en in wezen eene groote verandering zal ondergaan Aan den Pruissischen invloed wordt hierdoor een gevoelige alag toegebragt.
Het schijnt zich mede te bevestigen, dat Prnissen met zijne Oostelijke provinciën eo Posen, uit het luiitsche veroond zat treden* Oostenrijk heeft verklaard, zich hiertegen niet te zullen verzetten, maar niet te min te zullen volharden 1. zijn plan , om met al zijne provinciën tot dit verbond toe te treden.
— Men verwacht hier elk oogenblik de officieele medeieeling te ontvangen van het sluiten der nieuwe Oos'enrijksche leeniog.
Berlijn , 14 Jnlij. Er is sprake , dat de regering aan de kamera een wets oütwerp aan zal bieden tot weder invoering van het zegel op de dagbladen.
— Door de Russische regering in aan de Rusaische koopvaardijschepen die uit de Oost- en Witte Ze0) de Zee vau Azof, de Zwarte Zee en den Donau naar vreemde havens zeilen, tot het' jiar 135 u toegestaan, vreemde kapiteins eu bootsliedeo, alsmede drie vierde dkr bemanning uit vreemde matrozen te hebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Jnlij Gelijk bijna immer, heeft de Zondag een stilstand in de staatkunde le weeg gebragt.
Nog steeds houdt men zich bezig met het bezoek van den heer Berryer te Claremont De heer ('réion zal weldra zijn voorstel in de wetgevende vergadering te berde brengen , ten doel hebbende, de afschaffing der wetten, waarbij de Bourbous verbannen werden Men is nn benieuwd te zien , welke houding de heer Berryer daarbij zal
Veel houdt men zich ook bezig met het bereids gemelde beslnit van den staatsraad, dat Lodewijk Napoleon zich aan hoog verraad schuldig maakt en in staat van beschuldiging kan gesteld worden, wanneer het art. 45 der constitutie door hem wordt geschonden. De organen van het Elysée wenden alle» aan om Bmi dit besluit zoo veel mogelijk eene verzachtende beteekesis te teven ; het blijkt echter ten stelligste, dat het bepaaldelijk genomen is, om den president te dwingen binnen de grenzen der wet te b'i.;ven
aannemen
De generaal de Casiellaue zal niet roet het opperhevelhebberschap over de troepen binnen de hoofdstad belast worden. Hij zelf moet deze waardigheid van de haod gewezen hebben, uithoofde men hem minder uitgebreide magt wilde toevertrouwen, dan aan zijn voorganger. Het ministerie is daardoor nit eeoe moeijelijkbeid gered daar de benoeming van den heer de Castellane lang geen bijvai zoide gevonden hebben Het is dus Dog altijd onbekend , wie de opvolger vao den gtneraal Barngncy d'Hilliers zal zijn — De generaal Leroy de Saint-Arnaud, Delarne, Renaud en Lacoste zijn tot divisie-generan's bevorderd. — Abd-Jtl-Kader zal vermoedelijk naar Turkseh-Armenië gevoerd worden, om er voortaan te verblijven. — In het gebouw der mont is op desen oogenblik meer dan SO millioen frai es aan goud geld aanwezig, schildwacht voor de hoofddeur geplaatst, hoorde nu gisteren nacht gedurende een oogenblik een gerammel van geld, evenals ofmeDeen stapel omver wierp of het liet vallen. Onmiddelijk aan diefstal denkende, wekte hij den conciërge die doodelijk verschrikt, onverwijld gewaj eiide hulp riep. Men vermoedde, dat de dieveu, bij laag water inde Seine, in het riool gekropen waren en zoo in het gebouw hadden weten te geraken Men opende daarop de hoofddeur eu de conciërge, gevolgd door twaalf jagers van Vincennes, allen vau top tot teen gewr.pend, daalden ecu diep stilzwijgen in acht nemende, tot de kelders af, waar bet geld in tonneu eu zakken werd bewaard.
In de eerste oogenblikken onwaarden zij Biets, doch digt bij den kelder genaderd, vernamen zij plotseling een geluid van vallende geldstukken en vluxtende voetstappen. Vermits op hel werda ! der soldateD geeuantwoord gigeven werd , gaven zij vuur, hetwelk door een gekreun van de gekwetste vlugtelingen gevolgd werd
Men haastte zich de ruime gewelven hel te verlichten — doch ontwaarde toen , dat al deze opschudding niets te beteekenen had. Een groot aantal door de riooleo naar binnen gedrongen ratten, hadden de geldzakkeu doorgeknaagd; van daar het gekiink der vallende geldstukken ; eenige door hel lood getroffen, halfdoctleratten, bewezen tevens vsn welke zijde het gekreun was gekomen
Niettegenttaande deze uitslag der zaak, heeft de directeur der munt
aan deu conciërge en de soldaten zijn dank voor hunne waakzaamheid betuigd. — De laatste berigten uit Algerie lniden bij voortduring zeer gunstig; °P bijna alle punten hadden de Fransche troepen gezegepraald — De Sardinisohe kamer vau afgevaardigden, die den Bsten en den 9den dezer niet meer voltallig was, zal dientengevolge gesloten worden Door dezen gedwongen maatregel blijft het wetsontwerp onafgedsan , houdende wijziging der statuten van de nationale bank. Het ontwerp vond bij de leden der kamer een levendigen tegenstand, terwijl wanneer de nieuwe kamer zico zal hebben vereenigd, het tijdstip zal zijn vervlogen, waarop de regering den maatregel wenschte ingevoerd te zien.
---

DUIVEN-POST.
Parijs» 1* July. Ia de zitting der wetg verg. op heden werd een aanvang gemaakt met de disenssien over de herziening derconstitutie. Eene talrijke menigte nieuwsgierigen getuigde daarbij vam hare belangstelling. De heer Dupin opende de vergadering met eene korte rede waarin hij er bij de vergadering op aandrong, om met kalmte en gematigdheid te discussieren. Na den beer Payer, die er niet in «lagen kon de vergadering te boeijen, betrad de heer de Falloux het spreekgestoelte, wieus langdurige redevoering met diep stilzwijgen werd aangehoord; hij was ten gunite der herziening gezind, daar hij de constitutie gebrekkig vond en eindigde met den terugkeer tot de wettige monarchie te vragen. Daarna sprak de heer Mornay tegen de herziening en vervolgens kwam de generaal (Javaignac aau het woord, die by het vertrek der post zijne redtvoerinu nog niet geëindigd had. — Luiden» eene hier ontvangen telegraphische dépêche uit Madrid dd IS Julij (7 nre des avonds) had de kamer van afgevaardigden net 151 tegen 58 stemmen het wetsontwerp tot regeling der schuld aangenomen.
---

BEURS van PARIJS, 14 Julij.
, Jul(|. Praaeche 5 ptt. kont 94 80 Üito dito bij Roths 84 2n Dito op tijd 94 30 Dito dito nieuwe. ?.•... —. — Dito S pCt. kont 56 25 Port. 4 pCt Dito op tijd 66 50 Holl. 2& pCt Bank-Actièn 2190— Napelache Recep — — Bvlcie. 5 pOt. 1840 SpanjeSpCt. Binn 36% Dito 5 pCt 1842 Dito dito Buitenl 39— Dito 4% pCt Activa — — Dito 2% pCt Passive 6- Dito Bauk-Actién Spaansche Deferred Romeinen oude 73 — Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 78^ Rnsl. i% pCt 99* Piemont. 5 pCt. oude.... —.— Toakaansche Leening. — Dito nieuwe. —.— Haiti Wusel: Am»t. 211?» G. z ; 210% op 90 i. Bfl niet zeer uitgebreide» handel was de stemming heden over het algemeen i«ts wiliger.
---

BEURS van MADRID, 9 Julij.
Sp. 3 X kont 37i?uj Schatkistbill 100 a 99 Dito op tijd 88a37l^g Bank v. San Fern 102 P. Dito 5 x 17% a afe(i. Dito 4 % 15% a <«J Na de beurs: Verband. Schuld. ... 7?t a % Sp. 3 % 57% G., 38P. Ongec. Vale 7# 4 % Dito 5 pCt 17^ Coupon»' 8%, Tui Rent Schuld 7fc G. Dito Rent. Schuld... .7H» , * Coupons 8% G. Voorloop. Schuldbr 7—[ ¦ Wi»«el: Londen 51 G. op 90 d., Parij» op 8 d. 5.27 G. ÏO JulU Spanje 5 pCt 17%; Rent Scbnld 7ft ; Coup. 8%.
Londen , 14 Julij. Volgen» the United Service Gazetie zullen de iroepeo, die in den omtrek van Londen en in de hoofdstad, ter gelegenheid van de groote tentoonstelling, geconcentreerd zijn , in den loop der aanstaande maand, naar hunne respectieve garnizoensplaasen terngkeeren De generaal Narvaez heeft heden de hoofdstad verlaten om naar Par(js terug te keeren Met de stoomboot Nyagara , gisteren van New Vork aangekomen zijn berigten vau daar ontvangen loopende tot 2 Julij; zij behelzen wederom weinig belangrijks De Engelsche gezant te Washington had aan het Amerikaansche gouvernement eeoe aanvrasg gedaan, tot de uitlevering van een deserteur vau bet Eagelsche leger die zijne wapenen en equipementstukken had ontvreemd Er was hieromtrent nog geene beslissing genomen, doch men dacht over het algemeen dat de uitlevering geweigerd zou worden. De handelsberigten uit New- Vork aijn gunstiger dan de laatst vorige. — Volgen» ac laatste berigten uit Venezuela loopende tot 3 Jnnij, bad men eene nieuwe poging tot moord tegen den president beproefd, die echter mislukt was
— Bij de Times zijn per telegraaf berigten ontvaugen uit Britsch- Indie, die echter vao alle belang ontbloot zijn De handel was stil ; de Bombay mail was niet aangekomen.
---

BEURS van LONDEN, 14 Julij.
LO\DEX, Juli). Consols 07 ; Meiico 5 pCt. Ai% a % ; Peru 4v, pit. B'J a 90; dito Uitg. 43 a 44; Port. 4 pCt. 34 « a &; Spanje ü pCt 21 è M; dito 8 ptt. 38^ a 39; Passive 5% a 6; Rust. 4% pCt iOOfe *%t iiardin. % verlies; Holl 4 pCt 9Jfc a ; dito S^ pCi. 59^ a #.
---

BEURS van HAMBURG, 14 Julij.
BEUK» Jul|| Sp Binnenl. 8 pCt 34%; Rusa. 4% pi t. 95 '*.
---

BEURS van WEENEN, 14 Julij.
Metall. 5 pCt. 97ft.
---

BEURS van BERLIJN, 14 Julij.
, Juli.) I pCs. 8«i4; 4% p(t. Kussen 99%.
---

BINNENLAND. STAATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van 15 Jnlij. Iv de zitting van heden zijn de algemeene beraadslagingen over het out werp vau wet, regelende het regt vau vereeniging en vergadering , voorteeze! en ten einde gebragt. De minister van justitie heeft de beginselen bloot gelegd, waarop het ontwerp rust en is door de heeren Jongstra en Groen beantwoord, waarna ook de minister van biunenlandsche zakeu het woord heeft gevoerd. Na de opening der beraadslagingen over de bijzondere artikelen , greep een incident plaats. De heer Poortman geeft in overweging de wet. door amendementen te verbeteren en aannemelijk te maken en stelt een nieuw art. voor, dat art. 1 der wet, zou worden; er ontstaan langdurige discussiën overeen voorstel van den heer IVichers, om de wijziging naar de afdeelingen te verzenden. Een nader voorstel'van hetzelfde lid, strekkende om de beraadslag'ngen tot morgen uit te stellen, wordt aangenomen met 42 tegen 19 stemmen. In deze zitting is ook beslist dat de wetsontwerpen nopens hel belastingstelsel, de m»lterieel» verantwoordelijkheid, de regterl. organisatie, de afdoening der Russische schuld, enz. niet in dit zittingjaar in beraadslaging zullen komen.
Zitlinq vn Maandag , 14 Julij. (N4HER VERSI.4G.)
Aan de wde vau den di^ zgu de beraadslagingen over het outweri,
van wet nopeaa het regt van vereeniging en vergadering (1) De algemeene beraadslagingen worden geopend. De heer VAN VOORST, die het eerst het woord bekomt herinnert, dat het wetsontwerp, hetwelk deze zelfde aangelegenheid Uo onderwerp had, in de zitting van 16 Mei 1849 met 54 tegeu 6 stemmen is verworpen, onder welke minderheid hij behoord heeft Hij gelooft dat indien het ontwerp van 1819 op dit oogenblik io beraadslaging wierd gebragt, bet geene andere uitkomst dan toen zoude opleveren. Ook het thans aangeboden ontwerp heeft echter bij het onderzoek in de afdeelingen uit verschillende oogpunten ;;eene bijzondere tevredenheid erlsngd. Het heeft ook sprekers goedkeuring niet kunnen wegdragen , bepaaldelijk daarom , dat het niet beantwoordt aan art. 10 der grondwet, iat artikel beoogi, z i., niet elke regeling van hel regt van vereeniging, maar heeft nasr den rang, welken het i:>, het eerste hoofdstuk der grocdwet: van het rijk en zijne inwoners , bekleedt, slechts ue regeling vao staalkundige regten op bet oog Ofschoon de eerste indruk van het verslag in verband rntt de memorie van beantwoording bg hem was, dat er omtrent het begi.sel tusschen de regeriDg en de kamer overeenstemming heerschte, is het hem echter uit den verderen inhoud der stulikeu ten duidelijkste gebleken, dat daaromtrent geene volkomens overeenstemming bestaat. Hij zal zich bij eene korte ontwikkeling bepalen van zijn gevoelen nopens het onaannemelijke van dit ui r,J van het rttds voor hem beweerde, dat in de opneoiipg in art 10 vaiheteente hoofdsiuk der grondwet, de erkenning van staatkundige regten gekgen is 1 e spreker staat nu stil bij de artikelen van het eerste hoofdstuk, ten betooge, dat hierbij art 10 de reeks van algemeene voorschriften vao de staatkundige regien zijd gesloten Hij beroept zich tot staving daarvan op het verslag der st.ats-commiisic v».n 17 Maart 1848, ten opzigte van art 8 eu 9; en als lij nn leest de redactie van art 10 voormeld, dan ziet hij daarin de erkenning van het regt van vereeniging en vergadering op gelijke wijze als het regt van petitie in de vrijheid van drukpers, namelijk zonder ceDsuur. Dat staatkundig karakter, hetwelk spreker bedoelt, kom', nog meer vitals hij ziet de toelichting der bepaling in het verslag der commissie Hij wijst eindelijk op den heer Thorbecke , in zijne Bijdrage tuide herziening der grondwet, die van oordeel was, dut het reg» vaa vereeniging en vergadering, schoon iv art. 10 erkend, door do daarin gemaakte tos-.'o^giog werkeloos waa geworden. Nietttgeostaande de ¦.erauderde reiactie, i« echter in het artikel de erkenning van staalkundig regt gebleven. Derhnlve kan de wet ten deze het staatkundig terrein niet verlaten, zonder den geest eu de strekking der grondwet te miskennen Vele onderwerpen, onder deze voordragt gebragt, wenschle ds spreker bfj afzonderlijke wetten geregeld te zieu Hij acht het ouvoorzigtig en onstaatkundig, om aau alle vereeoigingen en vergaderingen de hand te slaan, hetgeen onder de Frausehe dwingelandij i,iet veroorloofd was Dit ia door de ontwerpers der grondwet ook nooit verlangd of noodzakelijk gtoorJeeld. Men heeft hier te lande wel nimmer de oprigting van staatkundige clubs gewild en de staten-generaal «uileu gtwis waken , dat de rust en de orde in deu lande niet in gevaar worden gebragi. Ook de spreker wil geene uitspattingen van het regt, en bij zal altijd bereid ziju reede te werken tot preventive en rspressive maatregelen Hij zou zelf deze wet kunnen goedkeuren , indien er alles uitgelaten was, wat giene betrekking heeft op staatkundige regeling. Hij zou we! geen terugketr ;ot het ontwerp van 1849 onvoorwaardelijk durven aanbevelen, en dat uithoofde van de bepalingen omtrent zedelijke ligchamen, die dasrin niet behoorden; maar toch was dat ontwerp in vele opzigten veel vrijzinniger dan het nu voorgestelde Hij gelooft, dat het regt van staatkundige vereeniging eu vergade, ing, geregeld op de wij^e al» iv het ontwerp van 1849, voor lutt oogenblik aan den eiseh vau art 10 der grondwet zoo voldoen. Die wijze yon regeling thans niet voorgsted zijnde , zal hfl zich tegen het ontwerp verklaren.
De heer JONGSTRA zal over het re.it van vereeniging en vergadering op zich zelf niet uitweiden, want het i» eene erkende behoefte voor den meosr.h om zich niet alleen stoffelijk, maar ook zedelgk te on.wikkelen ; let is ecu regt even onvervreemdbaar, even noodzakelijk als spijs en drank. Het is een regt, dat onschendbaar is Re spreker zal zich bepalen met te doen opmerken: ten eerste, dat dit ontwerp veel drukkender bepaüngeu bevat, dan de Napukonlische van den (ode Pénal en dus als geene eerlijke uitvoering van art 10 der grondwet is te beschouwen. Ten andere, dat de voorgestelde bepalingen het ongerijmde gevolg zuilen hebben, dat de vreemdeling in veel gunstiger toestand zal zijn dan de ingezetene — Tot de ontwikkeling va., het eerste punt overgaande, betoogt hij, dat volgens den (ode Pénal geene vereeniging strafbaar is, zoolaug zij zich niet in eeue vergadering openbaart Hij beroept zich daartoe a op den tekit zelven vau art 291; b op de cummentairei van (nauveau, chap. 42; en c. op de arresten van den hoogen raad van 4 Julij eu 26 November 1839 Volgens een en ander is hei ep bepaalde- dagen houden vaa vereenigingen ecu der bes'aDddeeleD van hel wanbedrijf in art. 291 bedoeld Bij dit entwerp echter, .alt men reeds in de bepalingen der strafwet, zoodra men slechts is overe-ngekomen om bijeeu te komen; zelfs ai kennen Je partijen elkamlèr nog niet. Maar een ander bezwaar is nog hierin gelegen, dat, terwijl men volgens den Code Pénal vrij was, wanneer meu zich tot het getal van 20 personeu bepaalde, men nu rieds strafbaar zal zyn met 3. Om strafbaar te zijn volgeDs den (ode Penal, moeat de vereeniging van langen duur ziju; ook (huuvtau heeft het niet strafbare aangetoond, van het niet perrtanente der associalions, en hier reeds zal men strafbaar zyn als er volstrekt geeue conatitution organique bestaat, maar slechts eene bloote overeenkomst, algescheiden van de uitvoering Men heeft zich in deze vergadering reeda tegen het preventief i-ystema verkiaard en aau het repressive de voorkeur gegeven; maar muet het niet preventief heeten, als reeds het bloot motief tot vereenigmg strafbaar is? Ue geheele eerste afdeeling dezer voordragt ia geheel preventief Het is dit preventive, waarvan de spreker nergens een vuorbeeld kent, dat hem grootelijks tegen dit ontwerp bezielt Eene vierde reden van bezwaar is daarin gelegeD, dat, terwgl de vereenigingen volgens de Napoleontische bepalingen strafcaar zijn , wanneer zij zich bezig hou.ien met bepaald aangeduide onderwerpen , als van godsdienstigen , staatkuudigeu en letterkundigen aard, -- dit ontwerp niets spaart, zoo zelfs, dat vereenigingen voor famiile-naniielegeiihedeu niet uitgesloten zijn Op grond vau en. en ander, zou het hem leed doen, als etue ée.iü.e stem zich voor het ontwerp zon verklaren Wanneer de spreker moet antwoorden op de tegenwerping, dat men hier vooral de openbare orde moet op het oog heb en , dan vraagt hij: Wal is openbare orde? Waar is een vast criterium daaromtrent in de wet te vinden?
Tot nog toe is het niemand gelukt dien steeu der wijzen te vindeu, het hangt geheel af von het subjectief gevoelen vao den tester De eene regter zal eene vereeoiaing hese: ouwen al» iv strijd niet de openbare orde en dus veroordeelen, de ander zal vrijspreken, Nist minder bezwaar heeft de spreker ten opzigte der voorgestelde bepalingen omtrent vergaderingen. In de eerste plans «tuit hij o;i het getar personen. Volgen» den Code Pirnal zijn vergaderingen vrij over alle onderwerpen , zelfs staatkundige, alt zij het getal vau twintig personen niet te boven 4gaau ; hier zullen zij reeds strafbaar zijn , als zij de twaalf 'overtreffen. In de tweide plaats zijn hier strafbaar gesteld vergaderingen, uie geen uitvloeisel zijn eener associution permanente; ook hier is reeds eene bluute voorafspraak strafbaar Maar in de derde plaats wordt bij dea ( ode Pcnal vereischt eene bijeenkomst op vaste dagen ; ook dit is hier uiet het geval, onverschillig of d-; vergaderin. Eu zijn toevallig of op onbepaalde tgden , dan wel op vaste dagen. Nog een bejwasr bestaat hieiin.dat de (ode Napoleon ailteu godsdienstige, staatkundige en letterkundige onderwerpen aanduidde, terwijl dit o, twerp niets spuart en alzoo ook vergaderingen voor familie aangelegenheden omvat. Hij schetst daarvan de gevolgen en neemt nis voorbeeld , dat er eene familie-bijeenkomst plaats heefi in een logement, uit meer dan 12 leden bestaai de; de burgemeester daarvan kenoU btkomende, zal zij in haar gezelschap moeten toeluteu een politie-bediendeof wel dn burgemeester zelv en. Geitedno, wen vermijdt het logement om niet afgebrokeu te worden en uien bepaalt zich dus in een particulier huiß bijeen te korcen ; de burgemeester verneemt, dut daar onderhandeld wordl over scheiding co deeling tena boedels, waarin minderjarigen Derokken zijn «v ik ze zai meenen , dat die vergadering als buiten deu kantonreg er geschied, is in strijd met de openbare orde; — kunneu , n.'Ogiu wij, vraagt de spreker, onze stem geven aan een ontwerp, dat zulke ongerijmde en hatelijke gevolgen zal na zich slepen en de rusti. c ingezetenen dermate zal overgeven aan de willekeur eu het goeddunken der politic? Zegt men hem , dat de wet niet zoo streng zei worden uitgevoerd, dan merkt bij op , dat hare bepalingen zelve niet streng moeten zijn. Als hij dus een en toderaa.-meuvat en in overweging neemt, dat de kennelijke bedoeling van art. 10 — zonder daarom in grammaticale spitsvond gheden te treden — geene andere i 3, dan de vrijheid der ingezetenen te verruimen, niette beperken , dan meent hg geregligd te z\ju , als bij zegt, dat het geeueeer-
(1) Het ontwerp nopen» de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, onder het mini«terie Donker ('urtius — de Kemp*naer voorgedragen, werd iv de zitting vso 16 Mei 1849 verworpen met 54 t gen 6 stemmen. VOOR dut ontwerp hebben gestemd, de I eeren : van Niipen van Sevenaer, Schooneveld, Muisaers, van Voorst, ¦'t Moncky en Donker tartivt.
flke uitvoering n der grondwet, die vrijheid aan nieuwe banden te leggeß Tot zijne tweede stelling overgaande, dat door deze voordragt do vreemdeling van veel beter conditie i» dan de ingezeten , merkt hij op, dat men ten deze niet gehandeld heeft, zoo als in België, waar men ten o zigte van den vreemdeling, art 291 beeft laten bestaan; doch ijj; 3 voor de ingezetene;) te straffen bij de n handelingen van het «lagelijkc kveu , maar v.asromlrent aan den vreemdeling volkomen vrijheid ia gekten Het eeuige, wat dezen is verboden , ia Slleeu de vereeniging over staatkundige aangelegenheden; maar over die vao familie aangelegenheid of vau letterkundigen aard, is hij volkomen vrij. Is het nu niet tegen alle regelru van staatkunde in siaauregt, den vreemdeling boven den ingezeteu te stellen ? Eu resumé is dan ook het ontwerp geheel onaannemelijk en nog zooveel amendeïnentm als men mogt voorstellen, kunnen bet, uithoofde van de bestaande hootdgebreken niet aannemelijk maken Vraagt men hem nu ten slotte af, wat hij dan wil, dan behoeft h\j daarop geen uitgewerkt antwoord te geven, want hij is niet eeroepen een ontwerp voor te stellen Maar hij heeft het antwoord gevonden bij een practitsch nv.n , dien hij politisch hoogschat, en die in zijn land de werkiug van het regt van vereeniging en vergadering jaren lang van nabij heeft gade geslagen : den beroemdßD Beotbam. By hem worden juist de beginselen vao het on ierwerpelijke regt voorgestaan , die spreker ook hier weusehte toegep st te zien, en welke worden aangetroffen iv schrijvers Traite de Irguluüons civiles et penales, in 1820 nitgegeven. In het 2de deel, bladz *66 eu volg. heeft die «chrijver zyn «teisel ontwikkeld. Hij wil 'het regt van vereeniging en vergadering in tijden van binnenl rust en bnitenl vrede aan geen den minsten band hebben gelegd, maar hij verlangt, dat die vereenigingen of vergaderiDgeD alleen in geval van binnenl onrust of buitenl. oorlig , wanneer daarbij de minste ongeoorloofde daden plaatshebben, aan eene eiceptionnele regeling worden overgelaten, en dat de regering in dergelijke gevallen met eene eicep'ioonele magt hekleed zij. '•"' De heer PROVO KLUIT vaDgt aan met de opmerking, dat het tijdvak van 1813 — 1848 gelukkig wa» voor de ontwikkeling van het regt van vereeniging en vergadering, gelijk dan ook vereenigingen zelfs van staatkundigen aard, hebben bestaan en zich allengs uitgebreid. De vraag is echter, was er behoefte aan verandering ten deze? Men zou met het doen dezer vraag misschien wijzen op het lot der zoogenaamde afgescheidenen , maar dit moge misschien tot bewijs strekken van eene strenge toepassing van art 291 Code Pénal Dit is in alle gevalle geen bewijs, dat de bepalingen van den Code Pénal ondoelmatig zijn. Waren ze inderdaad verkeerd, men had zich kunnen bepalen tot eenvoudige intrekking van aft. 291, en dan ware het doel bereikt, dat men thans lang eenen omweg tracht te bereiken. Juist daarom acht hij zich bezwaard met de aanneming van dit ontwerp Het doel der grondwet kan niet zijn de vrijheid van het regt vau vereeniging en ver gaderiug te belemmeren ; haar doel is dat regt in het leven op le wekken, niet te dooden. Van dat regt zal ander» niets overblijven, dan de gesebreven naßm in de grondwet Hij vreest dan ook, dat men nog eens met welbehagen zal 'terugzien op de Fransche wet, en baar terog wentchen zal tegenover eene wet, als welke than» aangeboden i». Hij deelt dan ook grootendeels de beschouwingen van den vorigen spreker. — Het hoofdgebrek dezer voordragt, bestaat, ziJDS erachten», in eene te strenge afscheiding tusachen afzonderlijke vereenigingen en afzonderlijke vergaderingen Door die afscbeidiDg ithet gebied der wet op eene onbeperkte wijze uitgebreid. Hij zob die afscheiding billijken, wanneer men, gelijk in België, de eerste geheel vrij liet en de andere alleen beperkte Hij zal «iet in eene vergelijking treden van het ontwerp met deD Code Pénal, daar dit reeds door den heer Jongstra is geschied ; maar hij moet toch dit in het licht «tellen, dat de Fratuche wetgever zich met geene vereenigiugen en vergaderingen inliet, die uit minder dan 20 peraonen bestond. Men beschouwde dit als eene vereeniging van buurtchap, vau vriendschap, van familie; zie het eiposé des motifs. Bij den Fran»cheu staatsraad is in 1809 da vraag ter «prakegebragt, of de wetgever zich niet zoude moeten inlaten met vereenigingen van minder dan 80 personen; doch dat denkbeeld is verworpen, omdat men den ingezetenen geene voogdijschap wilde opleggen. 3ij dit ontwerp nu, treedt de wetgever geheel op het terrein van het dagelijksch leven Het wordt reeds eene vereeniging, wanoeer er eene bijeenkomst plaat» heeft van 3 personen, zonder eenig doel, zondir eenig zameuwerken, ja zelfs is de huiselijke kring uilgesloten. Het is waar, voor deze i» geene voorafgaande magtiging noodig, maar men zal toch naderhaDd , de» gevorderd, ook wegen» deze rekeßschap moeten geven. Waar i» de gren» ? Moet dan alles onder voogdijschap gesteld worden ? Wat zelf» onder de Fransche wetgeving verworpen ia, iedere vereeniging van buurschap, van vriendschap? Is er dan in Nederland zoo veel gevaar bij iedere vereeniging van 3 personen zonder organisatie, zonder doel? Men letteer toch op, dat men zeifs tot in 1839 in Frankrijk eene vereeniging tot beneden de 20 personen niet heeft durven te beperken. Spreker ziet dan ook werkelijk dat gevaar voor Nederland niet, om zulke etreDge bepalingen daarteßtellen. De openlegging van het doel eener vereeniging na , in plaats van voor de oprigting (art. 5), heeft voor hem veel bezwaar en is geheel in afwijking met het Frausche stelsel. Hij kan het wel toegeven, dat de regering in staat zij , hare kracht ten deze nit te oefenen in het algemeen belang; maar d«D moet zij zich bepalen tot die genootschappelijie vereenigingen, welke op gezeti e tijden bijeenkomen, een aanzienlijk getal leden tellen en bij uitbreiding ligcbaoien in den staat vormen, welke bij verkeerde handelingen <:e rust van den staat in gevaar zouden brengen. De toelating, die bij dit art. b gevorderd wordt, is geheel doelloos, de erkenning is zelfs gevaarlijk voor het misDrnik , dat er kan gemaakt worden; de meeste vereenigingen zullen de vergunningen Diet vragen en zoo zon de bepßÜng het schild kunnen worden, waarachter veel kwaad verborgen was Wat betreft de schorsing, de ontbinding eener vereeniging, hier te lande is daaraan geene behoefte ; hier i« geen voorbeeld vau zoodanige magtstoekenDiDg aan het openbaar gezag. Dat stekel heeft slechte vruchten gedragen in Frankrijk Daar hebben zich de vereenigingen van staatkundigen aard blijven ve»tigen en uitbreiden. By de proclamatie van 19 April 1848 zijn de club» als vrij erkend. De wet van Julij 1849 heeft haar de vrij heid «eder teruggenomen. Maar uit de gebeurtenissen van lateren tijd ia at te leiden, dat daar, waar de opeubßre volksgeest zich voor de regering verklaart, zoo als doorgaande hier te lande heeft plaats ge had , er geene behoefte aan beperkende maatregelen bestaat, en dat zij ook niet baten, gelijk dit in Frankrijk blijkt De geheime genootschappen breiden zich daar van lieverlede uit; zij verheimelijkeu zich, bedekken Blies onder den schijn van individuele handelingen, en weten door allerlei middelen de waakzaamheid van het gezag te ontgaan Hierbij moet «preker nog deze opmerking voegen Het denkbeeld van ontbinding sluit zich geheel aan , aan het preventief stelsel, dat vooraf de vergunning vereischt en waardoor de voortzetting na het verbod «trafbaar i»; maar bij het »tel»el van vereeniging en vergadering is de ontbinding geheel doelloos Zoolang er vrijheid is tot vereeniging i» er mogelijkheid tot zSeremigiDg na de ontbinding, al zij het dan ook onder eenen anderen Daam of schijnbaar doel, maar de vereeniging zal dezellde «trekking hebben; en zoo zal dit ontwerp bevorderlijk zijn aan de oprigting van geheime genootschappen. Ofschoon nu de spr. vooreen goed deel instemt nopens het gemis van een vast criterium en van openbare orde en dat dit tot moeijelijkheden aanleidiDg zal kunneD geven zoo moet hij nogtans de opmetking maken, dat de beoordee ïing van opeubare orde in de toepassing vrij algemeen m onze wetgeving is ingeweven, zoo «I» o. a. in art. 373 Burg. Wetb Hij zou er du» welligt in kunnen berusten , om de waardering van wat openbare orde is aan den wetgever over te laten, ofachoou met bttrekkng foi geooo'.schappelijke veree,.igingen, waaraau eeue staatkundige he doelipg wordt toegeschreven, vele moetje ijkbeden aau die beoor'eeling verbonden zijd. Hij zou daarom bever de voorkeur geven aan het stelsel van de Saksische wet van 14 November 1848, die alleen de ontbinding beveelt in geval van miidadige handelingen. Ni«t minder bedenkelijk komen spreker voor de be|jaliDgen in dit ontwerp omtrent de vergaderingen Het i» waar, daarbjj is vrijheid gelaten , om te vergaderen in huis of op straat, maar met gevaar voor de vrijheid, met gevaar voor de orde Hg' kan zich gaarne vereenigen met het denkbeeld der regering, dat het openbaar gezag op iedere openbare plaats aanwezig zij ; maar dit moet niet uitgebreid worden lot zakeu van bijzonderen aard; dit moet niet uitgestrekt worden tot. woningen: deze zijn beschermd door art. 153 der grondwet Ook na de wijziging, die in het oDtwerp gebragt i», aal de medewerking van den kmtonregter blijven bestaan; maar door die formaliteit blijft ook het bezwaar aanwezig, dat de vergadering belet wordt op het bloot vermoeden , dat er kwaad verrigt wordt Onze vergaderingen zullen alzoo geheel vrij zijn, behondeo» den onbepaalden toegang van de openbare magt. Dit doet spreker denken aan art. 4 van het decreet op de clubs van 28 Jnlij 1848 De eenige on derscheiding tusschen ecu baiiguin in NederlaDd en de Frauscbe club», zal daarin bestaan, dat de clubs slecht» toegankelijk zijn voor een ambtenaar van het administratief gezag, terwijl in een Ne derlandsch huisgezin de toegang zal moeten worden verleend aan twee ambtenaren; een van het regteriijk en een van het adminntratief gezsg. De toegang van een ambtenaaar van het administratief gezag heeft geen nut. Hij komt niet om te vervolgen, maar om aan de regering verslag te doen. Dat zal echter in de tegenwoordigheid niets uitwerken , dan dat de leden der vergadering zwijgen en d' zaken verheimelijken , tot dat de ambtenaar is verwijderd Hg kwalijkgezinden heeft lus de ambtelijke toegang geen nut; bij welgezindeu i» het de doodskg voor het gezellig verkeer Spreker wil gaarne gelooven , dat de tegenwoordige minister var, justitie geen misbruik zal willen maken vau het regt, dut bij deze voordragt aan de regering is toegekend; maar' het is de vraag alleen, wat in de toekomst kan gebeuren , niet wat de tegenwoordige minister doen zal Het voorgedragen middel vau controle acht spreker dan ook zeer gevaarlijk voorde vrijheid der ingezetenen. Art. 291 Code Pénal heeft ook eene nuttige «trekking gehad De mogelijkheid van misbruik echter beeft het ar- tikel thans doen afkenren; naar «at men nn voorstelt, is veel erger Ons land is niet bevolkt door zamenzweerder»; de ingezetenen hebben belang bij rust. Het gevaar is slechts naar buiten , waardeberaair.de plannen zich oploïscu in onrust; het gevaar bestaat in de openbare plaats tMen moet algeheele vrijheid hebben in eigen woning. Er moet ruso zijn in huis, maar orde op straat Hoe vrijgevig men ook d?nkt, ov r vrijheid van het regt van vereeniging, spreker kan niet toegeven, dat men zich kunne stellen tegenover liet hooger gezag, zoo alt, ilit iv srt J8 ligt opgesloten Wij hebben hier te lande aan de bevoegdheid oru te beschikken over den openbaren weg geen gebrek gehad De oproeping van den vreemden communist aan den ambachtsman om werkverschaffing, deed in Amsterdam in 1848 de onrust van dien dag zeer betreuren. Zulke voorvallen zouden door deze wet kunnen bevorderd worden , maar zeker niet «trekken tot bewaring defrnst Waarom de vergaderingen van staatkundigen sard onvoorwaardelijk op de opeubare straat toegelaten, terwijl de godsdienstige binnenshuis moeten worden gehouden? Is het om het verschil vau eeredienst? In het staatkundige is dit dan niet minder noodig. De onbepaalde vrijheid van het regt van vergadering zal aanleiding geven tot onrnst en woeling. Beide partijen zullen gelijktijdig kunnen oproepen. Zij zullen hunne vergadering willen honden op dezelfde plaats en op hetzelfde oogenblik, en dan zal de wet aanleiding hebbes gegeven tot twisten en gewelddadigheden , die een burgeroorlog kunnen na zich »le| en Na nog verdere beschoawingen op dit punt in vergelijking met verordeningen over deze aangelegenheid iv het buitenland, komt hij op bet voorgestelde omtrent de zamenscholingen. De bepalingen daaromtrent zonden naar zijn gevoelen beter te hois bebooren in eeue afzonderlijke politic wet, omdat de ambtenaren moeijelijk lullen kunnen onderscheiden, of de ongeregeldheden zijn voortgevloeid bepaald daaruit of uit cent aanvankelijk wettige vergadering Teu slotte verklaart de «preker, dat de vele bedenkingen, tegen deze voordragt bij hem gerezen , hem verhinderen een gunstig oordeel uit te brengen; doch hij zal niettemin zijne stem voorbehouden, in afwachting vau hetgeen andere sprekers zullen in het midden brengen. De heer HUGUENIN ontwikkelde het gevoelen, dat de voorloopige schorsing ongrondwettig was en hij koo onmogelijk zijne goedkeurende stem geven aan een ontwerp, waarbij de geest der grondwet wat mis kend en over het hoofd gezien Zoo zeer als iemand was hjj tegen uitspatting; daarom zon bij strenge repre;»ive maatregelen kunnen goedkeuren, maar eene vernietiging van h«t regt, al ware het ook maar tijdelijk, kon hij Dimmer toegeven Hij treedt nog in eene korte beschouwing van de strekking dezer voordragt, vindt zelfs, bij vergelijking met die van 1849, in die laatste, ettelijke betere bepalingen daa in de ouderwerpelijke en betreurt «eer dien achteruitgang. Vooral doet hg uitkomen, dat eeue wet, ontworpen in den geelt als de nu in beraadslaging zijode, lijnregt in strijd te achten is met het stelsel der regtstreeksche verkiezingen; met dat steleel wa» de vrijheid van vereeniging en vergadering allernoodzakelijkst; zonder dat, beteekende bet regt van vrije verkiezing niets hoegenaamd. Bovendien, ce preventive inmenging van bet openbaar gezag of van de politie kon nog andere zeer schadelijke gevolgen na zich slepen. Somtijds toch hangt het welslagen vau eene of andere commerciële onderneming , welke in eene bijeenkomst wordt beraamd, geheel en al af van het bewaren des geheim». Volgens de voordragt kan echter de politie de vergadering bijwonen, en nergens wordt aan haar of aan de regering de geheimhouding opgelegd. Nog lens strenge represtivo bepalingen , in het belang van orde en rust, maar geene preventive beperking van het regt, dat de grondwet in art. 10 gesanctionneerd heeft
De heer ZIJLKER vangt aan met eenige algemeene beschouwingen over het ontstaan, ontwikkelen en bestaan in de maatschappij van tegenstrijdige en elkander afstuitende elementen. Dat alles is blijkbaar in zoo rneoigerlei omstandigheid welke men op het ataatetooneel ziet plaat» grijpen en men kan het ook waarnemen in die uiterste», wanneer koningrijken in republieken worden veranderd en omgekeerd. Eene vaste hand wordt gevorderd om die bottende elementen in evenwigt te houden , doch men moet geene trausaetién sluiten tnsschen het tegenwoordige ontwikkeliDgstijdperk en tnsßchen datgeen, wat voorbij is Van die zucht tot trausietie getuigde, naar sprekers meeniu.t, de voordragt «au wet 2 jaren geledeu aangeboden en die ook door de kamer, en te ragt, als zoodanig schier eenstemmig werd afgekeurd Hij vestigt hier de aandacht op het gewigt vao art. 10 der grondwet, eene der gewigtigste bepalingen omtrent de politieche regten van den staatsburger in conititutionnele rijken. In absolute «taten toch, b v. in Rusland, komt evenmin de regeling al» de beperking vau het regt van vereeniging le pas, omdat daar het volk voor onmondig wordt gehouden en de alleeuheerseher of eenige weinigen «igenmagtig over de regten en vrijheden des volk» beschikken. Geheel anders is dit in beschaafd! en «neer politisch ontwikkelde staten, alwaar het volk hier meer, daar minder invloed en inwerkiug uitoefent op de regeling der aangelegenheden van den staat De spreker dat denkbeeld nader uiteenzettende, doet daarbij uitkomen , dat de regtstreeksche verkiezingen en de periodieke aftreding der vertegenwoordigers. de magt in handen des volks stelt, al» het maar veerkracht en zucht tot aaneensluiting genoeg heeft om deszelfs wil te doen verstaan ten opzigte der regeling van de gemeentelijke, gewestelijke en algemeene belangen. Dit is dan ook het doel van onze staats instellingen en dat zal te eerder bereikt kunnen worden, naar mate de kiezers zich meer en meer aaneensluiten, vooreerst om met onafhankelijkheid en naar overtuiging personen te kiezen en om daarna de handelingen der afgevaardigden te controleren. In overeenstemming nu daarmede, heeft ook de grondwet het regt vau vereeniging en vergadering erkend, want zonder d»t waren deregt»treek»cht verkiezingen geheel doelloos en ten eenenmale onvruchtbaar voor eene krachtige van den staatH
behoudens de handhaving per orde in de maatschappij, geiaan worden, om, door vereeniging, oie nadere aaneentlnitiDg der burgers te helpen bevorderen ? Want, zegt «preker, de roeping, de taak der wetgeving i« voorwaar niet alleen administratief, maar strekt zich ook nit tot de opvoeding des volk», tot politisohe ontwikkeling, en tot zelfstandigheid in bet algemeen , gelijk ook tot de aaukweeking van eenen vrijen , krachtigen, onaf bankelijken volksgeest De tijden zijn immer» voorbij , dat het volk zich dweepachtig aansloot aan een eenig groot man, hetzij door geboorte of door talenten. De tijden zijn voorbij, dat de maasa'» geregeerd werdeu door den opperuiagtigen wil van eenen enkele of van weinigen , en die tijden hebben tegenwoordig plaats gemaakt voor «elf bewustheid van en vertrouwen op eigen krachten. Art. 10 der grondwet strekt mede tot ontwikkeling van eenen krachtig en volkageest; het regt van vereeniging is zeer oud, en gegrond op de natuur der zaak en opbetregtder menschheid Alleen de hetrschzucht van de grooten der aarde heeft in de latere tijden dat natuurlijk regt beperkt of te niet gedaan. Spreker moet hier eene waarschuwing in 't algemeen belang doen. Alt de natie zich niet voorneemt om ook door vereeniging en vergadering zich politisch te ontwikkelen , en zich niet insgelijks op de beoefening der staathuishoudkunde toelegt, dan vreest bij dat er eene lafhartige onverschilligheid zal ontstaan , die noodlottig en doodend voer de ontwikkeling wezen zal. Het einde zal zijn, wederom eene üetive vertegenwoordiging, die niet het algemeco maar het bij/onder belang zal voorstaan en bevorderen En teregt zou meu dan ook kunnen aanvoeren : dat waar het volk zich de moeite niet getroost om de algemeene zaken Da te gaan en zicb politisch te oefenen, maar koud en onverschillig voor alle» blijft, daar verdient het 't regt niet van mederegering, en daar ware welligt alleeubeerachappij beter, omdat die misschien in de zedelijkheid van dan persoon nog eenigen wanrborg voor de behartiging der volksbelangen opleverde. Hij kan niet genoeg waarschuwen tegen die laauwheid en on verschil lighcid bij eene natie, vooral om der gevolgen wille. Welke toch zijn die gevolgen bepaaldelijk eu bovenal ven eene Bctive vertcgecwoordi ging? Niets ar.dera dan endragelyke schuldenlast; ongelijkmatige verdeeling der lasten; een «lecht belastingstelsel, zonder regtvaardigheid, zonder grondsl.g van ontheffing der nijverheid en vrije werking. En welk it het miJe'el om hierin verbetering aan to brengen? Vereeoi ging, gemeen overleg omtrent de te doeue kenzen en verder het te baat nemen van alle wettige middelen om zijne regtinntige wensehin vervuld te krijgen En wat is eindelijk het resultaat van die flaauw heid en onverse illigheid, als deze door beperking wordt te weeg ge bragt? Wrevel, botsing, oproer, het vergieten van burgerbloed en het bonzen van koningen van hunne troontn met al de ijselijkheden van anareb'e en tengelloosheid. Men ziet het dus, beperkiüg der natuurlijke vrijheid leidt tot de schroomelijkste misbruiken met al bonne noodlottige gevolgen , en bij gevolg tot wanorde en maatschappelijke kwalen H et waren deze gronden en opmerkingen, waaraan spreker het, ontwerp, thans in behandelieg, getoetst beeft, en juist omdat ons volkskarak al te "fe! overhelt tot groote deelneming aan de openbare aangelegenheden, juist omdat zij dikwerf afkeerig i» van de inmenging eener al ligt als hatelijk geijkte politie; juist daarom bestaat er eece reden te meer om ten opzigte vau bet Nederlandsche volk geene hatelijke beperkingen in te voeren en preventive bepalingen in eene wet al» deze op te nemen.
Inzonderheid hebben hem dan ook, nit dat oogpunt beschouwd, gestnit de bepalingen van art. 7 (vroeger 5) en art. 18 (vroeger 17), gelijk ook de onbestemdheid der uitdrukking openbare orde. Hij zal daarover echter niet nitweiden. Zijne denkbeelden dienaangaande zijn reeds in het verslag der afdeelingen opgenomen en door anderen, beter dan hij het zon kunnen doen , ontwikkeld.
Aairvankelijk dacht hij dat de wet door amendementen verbeterd kon worden , maar al meer en meer namen zijne bezwaren toe en gelooft hij niet andera te zullen kunnen doen, dan tegen de wet te stemmen , tenzg' er nog zoodanige wijzigingen mogten in gebragt kunnen worden die zijne hoofdbezwaren zonden nit den weg ruimen Hij wil dan ook de openbare discussie afwachten voor en aleer en stellig besluit te nemen; welligt kan de wet nog beduidend geamendeerd worden [(Vervolg hierna.)
---

