KOLONIEN Per Overland-Mail.
Wij ontvangen dt Javasche Couranten, loopende vau den 22sten April tot den 24sten Mei, waaraan wij het volgende ontleenen: Javasche Courant van 26 April. In den morgen van den 24sten April, heeft Zijner Majesteits stoomschip Batavia, gekommandeerd door den luitenant-ter zee Iste klasse J. J. van der Moore, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail pakketten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandmail vii Marseille 3020 ataki, t » • Southampton. 245 » 8265 «tuk». Naar Singapore • 886 . Banka 178 . Palembang 181 * Rionw 69 816
Alzoo te zamen 4081 «tuk«. Javasche Courant 3 Mei. Den 21sten April jl., is brand ontstaan in het thee-établissement Tjikadjaug, van den contractant Hope London, waardoor de inrigting voor de sortering en afpakking der thee, met alle zich in hetzelve bevindende materialen . en eene hoeveelheid van nagenoeg 20,000 Amsterdamsche ponden thee, verteerd zijn, welk verlies geschat wordt op eene waarde van f 20,000. Door spoedig aangebragte hulp en het omverhalen der nabij gelegene boedjangs-woningen, is men den brand kunnen meester worden. Javasche Courant van 14 Mei. Op den lOden Mei heeft met bijzondere plegtigheid de intrede van Z. Exe. den nieuw benoemden gouverneur-generaal plaats gehad. Des avonds van deuzelfden dag, gaf Z. Exc. de minister van staat, gouverneur generaal, ter eere vau den benoemden gouverneur-generaal, ecu gala diner, waartoe de voornaamste civiele en militaire autoiiteiten geuoodigd waren.^ Den volgenden avond werd aan het hólel op Rijswijk gelegenheid gegeven tot algemeene receptie en presentatie bij en aan Z. Exc. den benoemden gouveraeur-generaal en mevrouw Duymaer van Twist. Op den 12den, 's morgens, geschiedde met de gebruikelijke eerbewijzingen, de overgave van het bestuur over deze gewesten. Vóór die overgave is de heer mr. J. F. W. van Nes, in rade vau Jndiii, door Zijne Excellentie den minister van staat, gouv.-gener'aal, geïnstalleerd als vice-president van dien raad. De afgetreden gouverneur-generaal is des namiddags ten 5 ure naar Buitenzorg vertrokken. Javasche Courant von 17 Mei. In den namiddag van den Bsten Mei jl., omstreeks vijf ure. is de bliksem in de kazerne van de welkomst-batterij te Batavia geslagen, waardoor het gebouw en de uitkijk beschadigd, en drie op het rak staande geweren zijn verbrijzeld. —De Engelsche bark Virgilia, gezagvoerder N. W. Lakeman, komende van Bombay, eu bestemd naar China , is, volgens ingekomen berigten, ai den avond van den 27sten Januarij jl. tusschen de eilanden Mysole en Popa, op eene onzigtbare en op de kaart niet bekend gestelde droogte geraakt. Na vruchtelooze pogingen, om het schip vlot te krijgen, is de equipage, den 7den Pebruarij jl., met drie booten naar Amboina vertrokken , alwaar zij den lGden daaraanvolgende is aangekomen. Met de bark Anna Hendrika, weder naar de plaats des ongeluks vertrokken , om nogmaals te beproeven het schip vlot te krijgen en de lading te redden, is het eersteden gezagvoerder , met de aangebragte hulp, niet mogen gelukken , doch van de lading werden , behalve andere scheeps- en inventaris-goederen, geborgen: 188 balen katoen, 304 zakken tripaug en haaivinnen en 630 stuks sandelhout.
Den loden Maart jl. is de bark Anna Hendrika naar Amboina teruggekeerd , en aldaar den 22sten dier maand aangekomen* Javasche. Covrant 24 Mei. De laatste opgaven, omtrent het getal cliolera-lijders, de militairen uitgezonderd, te Batavia , ioopen tot en met den 20sten Mei, en wijzen een cijfer aan van 788 en dus sedert de vroeger medegedeelde opgaven, eene vermeerdering van 163, terwijl rijn overleden 65 personen. In de Oramelandem is het getal lijders geklommen tot 250 van welke, sedert vroegere mededceliugen, 13 zijn overleden. Meer dan waarschijnlijk zijn onder die lijders, vele gevallen van zoogenaamde cholerine medegerekend, hetgeen voor niet geneeskundigen, dikwijls moeijelijk te onderscheiden is. Iv het militair hospitaal te Weltevreden, bleven op den 16den Mei nog 14 cholera-zieken ouder behandeling; tot 19 Mei 's morgens, zijn weder daarbij gekomen 5 , waarvan 2 gestor- Ten zijn, zoodat toen nog 17 lijders onder behandeling bleven. In de civiele ziekengestichten, was het restant-cijier.op 13 Mei 48, lot 16 Mei zijn daar bijgekomen 19, ald,us te zamen 67, waarvan 17 herstelden en 16 overleden, en dus 34 overbleven; tot 19 Mei zijn weder 14 nieuwe lijders daar bijgekomen van welke 20 herstelden en 6 overleden, blijvende alzoo ónder behandeling 22. Tot 17 Mei waren op de omliggende eilanden geene nieuwe eholera-gevallen voorgekomen. ,«,.„.. In de districten Parong en Jassmga (afdeeling Buitenzorg), waren eenige inlanders aangetast door buikpijnen, gepaard met diarrhée, doch de meeste zonder braken; in ééne kampong, op ket land' ïjibodas, werden 18 personen door deze ziekte aangetast, van welke eene vrouw, binnen een kwart uur tijds, neT Wf'BK. Bij onderzoek, door den plaatsetijken geneesheer, is evenwel gebleken, dat deze ziekte de cholera inorbus niet was, en dat de overledene vrouw het slagtoffer was geworden van eigene onvoorzigtigheid. In het district Jassingo bepaalde zich het getal ziektegevallen aanvankelijk tot 4, die spoedig, zonder geneesmiddelen , met herstelling afliepen; ook hier werden geenekenteekenen van cholera morbus gevonden. Van 17 tot 21 Mei, hadden zich in den kampong Jassinga 36 gevallen van ziekte voorgedaan, waarvan 26, na gebruik van eenree lepels van mixtuur, herstelden , en 4 overleden, terwijl 6 onder behandeling bleven, op de landen Bolangen üjamboe, waren 5 menschen ziek geworden die allen, na liet geneesmiddel te hebben gebruikt, herstelden. De geneesheer zou zich derwaarts begeven, om z.ch van den aard d«r ziekte te °TuT?è,identie Cheribon bleven den lOden Mei nog onder behandeling 9; tot 14 Met zijn daar bugekomen 24, alzoo te zamen 33 va„ welke 24 herstelden en 5 overleden terwijl 4 onderhandeling bleven. Tot den 17den Me;S daarb^ekomen 30, hersteld 25 en overleden 6, blgvende alstoen A '^o^zonSt? gevallen van cholerine hebben voo, afdeeling Indramaijoe heeft zich de ziekte mede geopen bwd- van 1 tot 14 Mei zijn 69 personen aangetast, 30 Der steld én 20 overleden, zoodat no* 19 lijders 0<*enp,alou. Den Bsten en 9den Mei werden, in de residentie Pekaion can. 7 personen door de ziekte aangetast, van welke 2 gestorven en 3 hersteld zijn; blijvende alzoo 2 onder behandeling; den lOden en Uden Mei zijn daar bijgekomen 3, alzoo te zamen 5, van welke 3 herstelden en 2 ovetledeu. In het militair hospitaal en garnizoen te bamarang, £° „ restant cijfer, op 13 Mei, 3; tot 16 Mei zi,n daar bekomen 3 alzoo te zamen 8. van welke 3 herstelden en 1 overleed, blijvende alzoo 8 onder behandeling. Voleens rapport van den eersten stads-geneesheer, zijn, van 9 tot 13 Mei, in de districten Seroendol en Simarang, 22 personen door de cholera aangetast, van welke 10 overleden.
Van 12 tot 16 Mei, zijn, volgens rapport van den regent van Samarang, 4 gevallen voorgekomen, waarvan 2 herstellingen en 1 van overlijden. In het district Oenarang zijn, van den 14den April tot den 12den Mei aangetast 26 personen, van welke 8 overleden. In het hospitaal en garnizoen te Salatjga, was het restantcijfer, op 8 Mei, 4; tot 12 Mei zijn daar bijfirekomen 15, alzoo te zamen 19, van welke 1 herstelde en 18 onder behandeling bleven. Ter hoofdplaats Soerakarta werden tot den 12den gaine nieuwe gevallen waargenomen. Te Klatton zijn van 30 April tot 11 Mei, voorgekomen 8 gevallen, van welke 4 herstelden eu 3 overleden. Iv de afdeeling Japa:a waren den 7 Mei 4 cholera-lijders gestorven, en nog 2 onder behandeling. Te Djawana waren, van 3 tot 8 Mei 50 chinezen (meest vrouwen) aangetast, van welke 14 bezweken. In het hospitaal te Simpang (Soerabaija), ziju den Ssten en 9den Mei opgenomen 4 nieuwe lijders en 2 gestorven, den 12 len en 13den Mei zijn mede opgenomen 5 , en tot deu 14den weder 3 gestorven. Op het eiland Madura waren, f e Kamal 4 cholera-gevallpn voorgekomen, die allen met den dood eindigden. Iv het district Pasoeroean werden van 26 April tot 5 Mei, 451 personen aangetast, van welke 84 overleden en 256 fej^ stelden.
In het district Bangil kwamen 53 zieken voor, van welke 9 overleden, en 25 herstelden. Het verlangen naar Europesche geneesmiddelen was bij de bevolking zeer groot.
---

Handelsberigten. BATAVIA, 24 Mei.
Over het algemeen waren de omzettingen in UITVOER-Artikelen zeer beperkt; gelijk gewoonlijk in dit eaisoen, zijnde de onde voorraad meetal opgeruimd , en de nieuwe nog niet ter markt. Koppij Van Padang Koflij werd de disponibelevoorraad, bestaaude in 18000 pieole, voor Amerika gekocht tot ƒ 28; thans is hier nog aan de markt eene speculatie partij van 4000 picols Java Koffij waarvoor / 27 wordt gevraßgd. Te Saraarang is in het artikel niets omgegaan ; er zijn aldaar mede 4000 picols tot ƒ27 asngebodeu De oogst zal in die residentie '/» romder bedragen dan in het vorige jaar. Te Soerabaga werden voor Amerika 3500 picols a ƒ 27 genomen ; de aldaar nog disponibele voorraad bestaat uit 1600 picol3, die op f 27 worden gehouden. Op laatstgenoemde plaats hebben verscheiden trant,-acties op levering plaats gehad met volle rentelooze vooruitbetaling en wel van ƒ 22,50 tot f 24. SuiKia. De flaauw» berigten per jongste mail van Europa aangebragt, hebben bij den geringen nog aanwezigen voorraad weinig invloed op onze prijzen uitgeoefend, en bestonden de verkoopen alhier in deze maand, in 1000 pikols no. 12 tot / 12,25,. 1000 pik, diverse soorten in verhouding van ƒ 14.50 voor no. 16 en 1800 pik. no 18 tot j 15.50 voor Californie; weiders werden nog 1000 pik. no. 16 tot ƒ 11.50 met vooruitbetaling op levering verkocht. Te Soerabaiji werden 2000 pik. no 16 tot f 14(4 verkocht en is daardoor de voorraad aldaar opgeruimd. Voor aankomst der mail hedong men ƒ 18 voor no. 16 op levering zonder voorschot De voornitzigten vsn den oogst blijven in den Oosthoek voortdurend gunstig, doch worden in deu Westhoek eu vooral in de Ommelanden van Batavia meer en meer ongunstig, daar ten gevolge der langdurige droogte iv 't afgeloopen jaar in verscheiden Suikertuinen voor de helft dood riet il.
Tafel rijst is nog niet aan de markt. Van Pamanoekan Rijst werden aangevoerd 55 koyang in twee soorten, welke worden gehouden op / 185 en / 145, er i» te vergeefs ƒ 130 door één geboden. In Java Rijst hebben voor aankomjt der mail de volgende omzettingen plaat» gevonden, als: 100 koyang ordinaire 4 f 120, 500 koyang blanke Java 4/126 en 250 koyang 4 ƒ 130; na de mail waren de houders lager gestemd, en hielden op ƒ 125, er hebben echte»-' sedert geen omzettingen plaats gevonden. Wat de oogst betreft, is in d« oostelijke ommelanden van Baiavia de goed. verwachting vervuld ; in het Huitcnzorgsche is de uitslag nog onzeker; de vooroitzigt.n zijn gunstig, zoo slechts het voor de Paddie velden zoo verderfelijk insekt , waarvan wij in ons berigt van October in het afgeloopen jaar gewaagden, niet op de velden valt vósr den oogst L'e vrees reeds destijds daarvoor gekoesterd, wegens den laten aanplant, te weeg gebras;; , door de langrdnrige droogte in het afgeloopen jaar, heeft zich helaas iv de westelijke ommelanden dezer residentie, en in betnabnrige Bantam verwezenlijkt, zoodat de oogst aldaar voor ket grootste gedeelte is mislukt
Peper. De omzettingen in dit artikel beperken zich tot 200 pikols Benkoelsche voor consumptie 4 / 16 en 150 pikols Lampong 4/15. De voorraad is opgeruimd. Witte Peper ia niet aan de markt. In Lange Peper werden 60 pikols afgedaan 4/15.
Tabak. De gouveroements-veiling van den oogst van 1849 van des contractant Couguergue, bestaande uit 817 pakken Java Tabak is bepaald op 28 Mei te Samarang te zullen plaats hebben. Die van het gewa» 1849 van d.n contractant van der Sluit heeft te Soerahaya plaat» gehad op 9 Mei; zy' bestond nit 289 pakken; van de ordinair, soorten zijn verkocht 28 pakk. 4 28'/, cent en 51 pakk 4 20 cent ; voort» werden opgehouden 52 pakk. 4 16'/j cent., 34 pakk. 4 36J,'« cent., 13 pakk 4 45s/, cent , 11 pakk. 4 58'/s cent., 20 pakk * 64'/«cent.,7pakk 48^'/,cent., 30 pakk.4 /1,067,0., 11 p. 4 f 180 llpakk.4 / 1 77%. De oogst 1850 Geurige Plant is in veiling ta Soerabaya aangeslagen tegon 80 Junij; er is voor dat gewas te vergeefs, zoo men wil, 53 cent geboden. De oogst Grisart werd reed» vroeger verkocht om en bij de 50 cent; sedertdien tijd werden nit de hand verkocht, de oogst Lange tot om en by de 50 ceot, oogsten Cuba en Nicot tot 60 cent, voor den oogst Malang wordt 65 cent gevraagd lu het algemeen is de oogst goed van kwaliteit, doch doorgaande met minder spikkel dan gewoonlijk; de raming der kwantiteit is als volgt:
Residentie Samarang, N. M Klein, 1400 pic; resid. Soerabaija, G. Gijzing, 1100 pic ; resid Malang, A Salm, 1000 pic ; resid. Rcmbuog, Senn van Batel, 1100 pic ; Rollin (ououeroite, 1000 pic ; Linge, 800 pic ; D van der Sluis, 1100 pic ; A Sc/ireijner , 1200 pic ; Grisart, 1600 pic. ; De Mol van Olttrloo, 1000 pic.; Geurigeplant, 1200 pic ; Nicot, 1000 pic ; Cuba, 1000 pic; is te zamen bij de 14,500 picol». Hoogst waarschijnlijk zal echter dit cijfer, zou als gewoonlijk eme aanzienlijke vermindering ondergaan , daar gewoonlijk de meeste ramingen 1/3 te hoog worden gemaakt, en met zekerheid des aangaande niets i» vast te «tellen roor de geheele afpakking.
Indigo. Hiervan werd alles wat ter markt kwam gretig genomen van f 3.50 tot 3 75 , de omzettingen beperken zich tot om en hij de 13000 pond. In den oogenblik it er geen voorraad ter markt. Onder/3.50 zal er teven» hoogst waarschijnlijk niet te koouen zijn, doordien er een belangrijke order op 500 4 600 kisten voor Frankrijk tot ƒ3 45 in handen i», terwyl bovendien de fabrikanten die vrije beschikking hebben, hooger gestemd zijn , uithoofde der meer en meer zekere mislukking van dit artikel in de residentie Pekalongan.
ln SAPANHOUT en kadranohout «yn ons geen afdoeningen bekend
Arak Hierin zijn gedaan 25 leggers 4ƒ51 en 100 legger» 4 ƒ 52,50. De houder» zijn uithoofde vau den geringen voorraad thans iet» vaster. Bindrotting met weinig vraag. Cassia lignea niet aan de markt. In cassia vera werden zoo vóór als na het arrivement der Mail, de laatste aanvoeren van Padang onmiddelijk tot / 19 van de markt genomen; «ynde zoo men vermeent de voorraad op laatstgenoemde plaats thana zoo goed als opgeruimd; tot bovengemelden prijs werden om en bij de 1000 pic. gekocht, terwijl eene partij van 150 pic. zoogenaamde tiga blat, lot ƒ2l bij de Handing werd genomen. Cassia v.'sti'La gezocht voor Engeland. Oubeben met hoog» orders; dit artikel komt echter eerst in Julij en Augustus ter markt. Curcu- MA, GOM ELASTIEK, OOM BENZOIN, FOELIE, NAGELEN, NOTFNMCS CAAT, SCHILDPAD, BALPETER, KAJOE POKTIE OLIE , PARELMOEE, Manilla cigaeen en was zonder eenigen omzet. Japantche k»mfer: do veiling der 265 balies, zynde de geheele aanvoer van 't vorige jaar, is genomen van ƒ 42.25 tot ƒ45; de gemiddelde prijs is /44 60. De 3800 pic. Japansik koper werdeu gekocht tot ƒ 64 07 per pic door é«j. Van gom dammer werd de voorraad bestaande nit 100 pic afgedaan tot ƒ 15 60. Huiden met veel vraag Te Samarang wordt ƒ 173 voor Koe-Huiden besteed, «n te Soerabsy* ia ƒ2OO op contract betaald.
Tamarinde is voortdurend niet aan de markt en het slecht gewas op Madnra, doet van dit artikel weinig verwachten. De noteringen zijn al» volgt: manufacturen , Holl. Madapollami 5/4f"6% 4 6%, 6/4 /"7% u 8, 7/4 ƒ 944 4 \C;Holl Calicols 5/4 f 6.1' 4 6%, 6/4 f 7% *7S, 7/4 ƒ Bfc 4 Bfc; A'ny Madapol. lams ƒ6 410, A»j ro/icof» / 4% 4 8%; Drill f KUlOfc; oa. gebl Long Ooth fB% 4 11V4; gebleekt, ord ƒ1 i< 4 0%, mid. ƒ 10% 4 11% , fijne ƒ 16 4 22;g«bl. Cambrics f 6 4 10%, gernit ƒ547; Jaconetsf 104 14; Lappeti ƒ 2% 4 2% ; Neteldotk flO 4 12% j blaanw geverfde Brill f 11 4 11% ; dito Calicots f 10% 4 löit , blaanw gedrukte dito f 7% 4 7-jbl, oranje geverfde dito ƒlO 4 10% ; oranje in groen geverfde tig Shirtmt ƒls 4 15% ; Adrianopel Rood 4/4 / 8, Holl. 5/4 ƒ 13% 4 14, 6/4 ƒ 16 4 16K , Zwitserteh 5/4 f 14 4 14% , enlnminé Zwilsertch 5/4 ƒ 18 4 22; eenkleurig HoU (kilt 5/4 ƒ 7}i, veelkleurig f 10 4 10^; eenkleurig Engelsch dito 7/8 28 yds / 4 46, veelkleurig ƒ 6 4 8, eenkleurig 9/8 24 yds ƒ 7 4 8, veelkl.urig f 8% 4 11%, wittegronds dito dito 9/8 24yds/83£ 4 9 , neutral dito dito ƒ 10% 4 10ïJ, doublé rosé dito dito ƒ 12% 4 13; doublé rosé Zwilsertch Chili 5/4 40/12 el f 17% 4 17%; blaauweNikanias 5/4 !9 el ƒ 5, gekleurde 5/4 32 el ƒ9% 4 10, Changeant ó/4 32 el f 9 4 9s|, Chelas 5/4 32el ƒ7% 4 10; Cotonnelten gesorteerd 4/4/8 4 8%, 6/4 /"10, 6/4 ƒl2 4 12% , roode 5/4/9% 4 934 , 6/4 / 12 4 14, blaauwe 5/4 ƒ 9 4 9% , 6/4 ƒ 11% 4 11 & ; Printanièret 4/4 f 10, 5/4 f 10% 4 11, «lies per stuk; Satteent 50 4 60 c per yard ; Paliacatsche geweefde Hoofddoeken 9/8 en 5/4 f 4% 4 5 , roode gronds /414 6%, Adriaaopel gedrukte 5/4 ƒ 7% 4 8% , gebatikte 5/4 f 6% 4 10; gekl. gedr. Zakdoeken 5/4/3 4 5% , witte Cambrics dito 3/4 en 4/4 f 3% 4 5 alles per dozgn; Saronjt, rood en blaauw geweefde/ 30, bl. met roode hoofd f 21 4 22, imit Boeginwche ƒ32 4 34, imit Buitenzorg ƒ3l 4 32 , bouten ƒ 35 4 36, Adrianopel rood gedrukte 4/4 2 el / 354 40, 6/4 3 el ƒ4O 4 50 7/4 3elƒ 50 4 60 per corge: Kainpandjangt, rood en bl. geweefde f 344 36 , Adrianopel rood gedrukte f 45 4 60: dito Tjendiei ƒ36 4 40, gekl gedrukte dito ƒ 2a 4 26; gebatikte S.'endangt ƒ32 4 38, dito Kainpandjangt f Si 4 60, dito Sarongs / 30 4 45.
Katoenen Broekenttof'2s 440 o , tricot dito f 3 per .1. lakem, ordin.ir 8/4 / 3 1 3fc , 9/4 / 4)«5 * 4jt, «jn. 9/4 / 7% * f 9, pelisse 8/4 / 2% * 2% per el. flanel 60 * 75 c. per yard Polemieten ƒ55 4 58; Latting r4O * 46; Orleant f 244 28 per stuk. Velvett 70 *75 c per y«rd Wtllc* Bekent 8/4 en 9/4 / 5 * 7 , Molton dito f 2% * 2% per «tuk. Tafel- en Servetgoed /42* 43 per «tel. Kouten gesorteerd f 4 p.r doz\jn. «ito Twist ü°. 40/50 ƒ 140 * 145; Adrian. rood Holl. N*. 24/28 ƒ 260 * 265, N". 40 f 260 , Zwit».r»ch N°. 40 f 670 eutr. per picol. Metalïr, IJzer, Zweedsch van 3 4 4 staven ƒ.ll » 11%, Engelsch/ 6%, dito Spijker f 8 4 8%, dito Bolten ƒ 8 48%, dito band f 8 4 9% per pic. Staal/ 14 per tob; Lood, in rollen ƒ 17, in blokken ƒ154 16 ; Blik iv kistjes/21 4 22; Holl. Koper in bladen f 100 4 105, Eogelsch ƒ 95 4100; Koperdraad / 125; IJzerdraad N°. 8/2* / 22 4 24; Spijkert / 18, Koperen f 100 alle» per picol; Gouddraad / 55 4 60 per half pond; Hagel van N°. 1 tot 10 ƒ047 per zak.
Pgovisim. Boter in dubbel fust ƒB4 8% per vtje; Kaai, ZoetemelkscheenLeidsche/3fc 4 4, Edammer /ÏK*l^. Zwits 50 c j gerookte Hammen/ 6tt 6% per «tuk; eez. Vteesch f—n —, gez Spek f—i—; Jenever f 6% 4 7% per kelder; Roode Wijn f 70» 75 per oksh., ƒ 30*32 per kist van 4 douzijn , Rhijn f 12.25 per dozijn; Madera / 500 * 800 per pijp,' Teneriffe f 150 * 200 per kwart pijp; Likeuren van Wijnand Fockink in % flesseben flB per dozijn; Bier, Valk f 52 4J53 per % pijp; Holl. in flesschen / 6 * 6(t per doz(jn; Holl. Wijnazijn f 25, Fransche f 26 4 28 per oksh. Echt Seltzerwater f 1 per mand van 25/1 kruiken , /10 p«r mand vau 50/2 kruiken. Ditibsen Aardewerk, Borden ƒl% 42, Koppen en Schotels ƒ 11^ 4 1% ; Glaswerk, Bierglazen op voet ord. fb , ord. Wijnglazen fA% , ord Likeurglazen ƒ2% per dozijn; Boslemmer Mesten f 50 per vat van 100 dozijn ; Lijnolie f 16% per keider, ƒ 6?4 4 7 per pui; Terpentijnolie flO per keld.; Olijfolie f 8 per douz(jn flesschen; Zweedsehe Pek f 10 per tan; dito Teer ƒB, Koolteer f 6 per vat; Ravensdoek f 20 per stuk; Russisch Touwwerk f'Bo 4 34 per picol; Loodwit f Ï2422% per vje van 100 4'; Zeildoek, Russisch f 36, Engelsch ƒ22 4 ƒ2l, Hollandsch f 42 445 peratnk.
INVOER Alhoewel de cholera gelukkig van weinig beteekenis ia maakt toch de vrees voor de ziekte, dat bijzonder in:
Manufacturen de omzettingen onbeduidend kunu.n worden genoemd. De groote Chinescbe afnemer» der meeste artikelen doen geene belangrijke inkoopen, doordien zij hunne nitventers en afnemers, in den Ugenwoordigeo staat, geene goederen op crediet toevertrouwen, en liever hunne zaken eenigen tijd schorsen, dan zich aan gevaren van verlies bloot to stellen, die bjj het onverhoopt afsterven van hunne koopers, niet te vermijlen zijn. Ook op de publieke venduties werkt zulks nadeelig; de groote solide koopers blijven terug en de kleinere hebben geen genoegzaam krediet, zonder het stellen van «oliede borgen , een maatregel waartoe dan ook een paar eerste handshnizen, bg het houden van belangrijke venduties zijn overgegaan, ten einde hunne goederen tot eenigzin» redelijke prijzeu te kunnen plaatsen. Maddoppollam en Callkoti zijn zonder verandering, met uitzonde ring van ongebleekte 5/4 welke 10 cents in prijs zijn verbeterd en gebleekte 7/4 waarvoor coulant /10 te bedingen is Van 6/4 is zoowel h, het gebleekt al» ongebleekt de voorraad Dijde Factorij gebeelopgermmd, en zijn tot/7,2s en ƒ 7 7i zelfs eeuine partijen zeilende verkocht. Eogelsch fabrikaat is minder grifte plaatsen dan Hollandsch doordien er weinia vraag in entrepot bestaat Naar gebleekte en ongebleekte Shirltng is veel vraag, vooral in de breedle van 42 eu 45 tot 46 inch. De voorraad is zoo goed als opgeruimd en de aanvoeren die plaats hadden werden dadelijk bij de lauding tot fiksche prijzen afgezet Engelsch Drill i« daarentegen met groot.n voorraad, en de houder» zijn by transacties van eenig belang lager gestemd. Amerikaansch Drill blijft echter ferm, er zijn 20000 ps. aan de markt in handen van een houder, die ongenegen schijnt onder ƒ 11 'os te laten , welke prijs hij echter tot heden nog niet heeft kunnen bedingen Gebleekte (amlincs zijn contant te plaatsen tot ƒ6en ƒ 0,50 de No 24 Ds voorraad is gering. Eene partij van 3000 p». in het begin der maand aangevoerd werd by de landing in zijn geheel voor /6 afgedaan. Engelsche Lippett door aanzienlijke aanvoeren gedrukt, en niet meer te bedingen dan/ 2,50 4 f 2,75. Engeltch Sateen met «rooten voorraad , zelfs moeilijk tot lage prijzen te verkoopen. Naar ZwitterjcAegedamasseerde en gebrocheerde Neleldoeken i» eenige meerdere vraag, doch zullen zich echter de prijzen slecht» zeer langzaam herstellen Blaanwe 6/4 ¦SW.rajiWJj gaan lot onze notering grif van de hand. Ook blaimwe Drillt goed te plaatsen; gefigureerde Shirtinqt en Titi/lt met veel vraa^ voor China, en de diaponibele voorraad opgeruimd. Adrianopel rood Katoen van 24 yard U/8 breed veel gedaan voor China, daar «hier de voorraad hoogst belangrijk was, heeft zulks op de prijzen geen invloed uitgeoefend. De Factorij verkoopt dit artikel tot onze notering. Alle soorten van gedrukte (hitsen lusteloos. Voor Holl. Mignonellen is met moeite/8 to bedingen Onze overige noteringen van Chitsen zijn zoogoed als nominaal te beschouwen uit hoofde der beperkte omzettingen , veroorzaakt door de reden in het hoofd van ons berigt vermeld Gedrukte Engelsehe Jaconels met veel voorraad en slecht» met verlies af te zetten , hetwelk op de prijzen der Fransche Jacontls hoogst nadeelig werkt, en ook deze bijna onverkoopbaar maakt. I'oltoneten (atlassen voortdurend lusteloos Aanzienlijke partijen werden in vendutie gebragt, doch vonden geen koopers; voor de 5/4 blaanwe geruit. Cottenet werd ƒ 8 en voor de roode f 9 geboden; de 6/4 blaanwe konden zelfs geen / 9 halen, tntnsschen is de geschikte tijd voor den verkoop van dit artikel eerst over twee maanden. Naar alle soorten van geweven Hoofddoeken blijft veel vraag bestaan vooral naar Putjoepast, Malta Mof da , China thesk en Manilla (hesk; waarvoor onze noteering goed te maken is. Putjoepatt, Hamoud, Boeginesche en bontgekleurde Kam Vandjang niet beperkten voorraad, en zijn tot onze genoteerde prijzen vlot te realiseren. Imitatie Buitenzorg Sarongs zijn flaanwer; daarentegen Batjoepaw, Boeginesche en bontgekleurde «eer gewild Tafel- en Servetgoed in .tellen goed te plaatsen. Kousten en Sokken overvoerd, katotnjtuweel niet hooger dan 70 475 cent aan te nemen. Pod de ehèvre Initeloo». Van Polemielen is de markt geheel ontbloot, zoodat san da aaazienlijke orders op dit artikel voor China niet heeft kunnen worden voldaan. Latting begiut te verbeteren. Orleans blijft echter op het vorig standpunt. Laken met aanzienlpen voorraad, en daardoor tijdelijk gedrukt. Ftannell coulant tot onze noteering te plaatsen , doch Dommets daareutewo voUtrekt ongewild. Kinwen Jfaaikntoen, hiervan zijn 20 kisten min of meer beschadigd op vendutie verkocht tot den gemiddelden prijs van ƒ 105 per kist van IÏO pond. Ongebleekt Male Twitt blijft tot onze noteering te plaatsen. Adrianopel rood Garen iv No 40 is overvoer! en moeijelijk f 260 te bedingen; No. 24 ca No. 28 zijn dsarentogen met veel vraag en worden gehouden op f 265 en f 270, echter tot die prijzen vindt men geen koopers. Nikaniaas met weinig vraag.
Metalen. In Zwtedsch IJzer zijn 600 pic afgedaan tot ƒ11,37% ook eprefkt men vsn eene afdoening van 3000 pic 4 ƒlO 50 waaromtrent on. echter geene zekere berigten zijn geworden. Staal Zink en Lood zijn zonder eenige verandering. Blik ia echter iets flaauwer ln Bollandsch Bladkoper werd eene partij afgedaan tot / !00, terwijl te Soerabaija voor dadelyke behoefte / 115 voor Bladkopermet de daarbij behoorende oompositie Spijkert i« besteed. IJzeren Spijkers geheel in de lnstelooze stemming teruegekeerd ; de voorraaJ nog altijd aanzienlijk. Ven Kopcrdrjad werd eene belangrijke partij door gefor- ceerde v.rkoop in Veedotie verre beneden marktprijs losgelaten zoo mede werd eeoe partij IJzerdraad op Vecdutie afgezet tot ƒ2O Gouddraad tot onze notering grif te plaatsen. Peotisikn en dranken Boter iels va.ter, bijzonder de eoede merken , mits bij kieine partijen. Kaai grif v«« de hand , do voorraad opgeruimd Hammen afgedaan 4/5 6" doch than» zonder voorraad en zulleH de eerste aanvoereo waarschijnlijk ƒ6 50 bedingen Al tel ia Entrepot bij partij afgedaan 4/20 Genever in goede kwaliteit voor consumptie voortdurend met weinig vraag Ie ordinaire kweiteit en kleine flea»chen zgn 5000 4 6 00 ke;lders afgedaan vau / 5,25 tot f 5,76. Cognac, Madera en Tenerif IVijn geheel verlaten Goede Fransche roode Wijn zoowel afgetapt als op fu«t grif vau de hand. Bier Hollandsch niet voorhanden en met veel vraag, de laatste aanvoeren , of»choou vau ongewilde merken vonden gretig koopers tot f 5,50 per dozijn Engelsch Bier moeijelijk te plaataen. Azijn volstrekt onverkoopbaar Seltserwiter zoudor vraag.
Diversen. Aardewerk en glaswerk, in ordinaire soorten voortdurend met veel vraag eu gering«r voorraad. Kaarsen onverkoopbaar;. Goewezarken met veel omzet. Eene lading van Calcuttaa;i;^ebr:igt ' werd in haar gehc.l tot 40 cent van de markt genomen Voor lijnolie grif ƒls 50 te bedingen, ielfs zyn t<jt dien prijs een paar p*rtiten zeilende verkocht Olijpolie «n terpentijn onverkoopbaar. Zweedsche pek en teïr zocdcr umzet. Voor koolteer is de noteering met moeite te maken. Touwwerk door s'.fjroeerde verkoopen verre b«neden msrktpnjj losgelaten. Loodwit grif vau de hand: tot ƒ22 zijn zelf» 200 vaatjes ¦ «enib ra Spaansch groen mot beperkten omzet. Zklldosk sonder eenige vraag, met greuteo, voorraad
Van Seheepsrrachten vs\t weinig bijzonders te melden; het Ku/elsca schip C/irishna ligt in lading naar Californien. Het Amerikaansch «cbip Abby Prat is gecharterd naar Cowts om order tot st 2-\h- — voor Suiker, en £ 2:10: — voor Rij*t; de Mereuriut en Jacobus laden voor eigen rekening De Piet Hein zat te Sooribava sniker laden en waarschijnlijk opvullen met Tabak. De Kolonel Koopman it naar Soerabaya vertrokken De Jenny Lind is zonder bestemming De Mart/ Goddardhtdi Sniker voor/ 80, Tabak voor ƒ 90, Huiden voor ƒ 100.
Winelkoeri op Nederland 95 pCt. met gebrek aan particulier papier, waardoor bij bet Gouvernement afgifte van Wissel teu bedrage van ƒ 400000 heeft plaats gehad Op Londen is tot ƒ 12,50 tusschen de ƒ 500000 en ƒ 600000 geplaatst.
De uitvoeren voor particuliere rekening, gedurende deze maand, zijn:
Naar AMSTERDAM : per de Leeuw. 4220 pic Suiker, ÏOJO stnk« Koe-Huiden en 70 pic Ca»»ia Vera — Per Magdalena: 4388 pic Suiker, 50 legg Arak, 9005 Ö. Indigo en 1470 «tnka Koe-HuiJ.it. —
Per Joh Maria Uirist : 8970 pic Rijnt S34S pic Sniker, 40!et?g. Arak en H'oo pic Cassia Vera — Per Jan Pieterz Koen: 461 pic. Koflij, 6308 pic. Suiker, 2580 ÖJ ludigo, 70 pie li.oii.ing, 186 pic Peper, 437 pic Tabaksbladeren
Naar ROTTERDAM: Per den Elthout: 600 pic Rijst, 6980 pic. Suiker, 760 pie Peper, 50 legg Arak, 2600 «.' In.ügu , 3000 stuks Koe Huiden en 100 pic Caaaia Vora. - Per Banka: 2675 pic. Rijst, 7985 pic. Suiker, 26 le.ru: Arak en 581 &'lndigo — Per Mercuriut: 1087 pic Rij«t en 3774 pic Suiker — Per Amboina: 540 i;ic Rij»t„ 9706 pic Suiker en 215 pic Tabak.— Per Uoeiw k: 6t4t pis " Sniker, 2765 pic, 3195 gaba Rijst, 16:) pic. Rotling, 17 pic Peper, 49 pic Notenm , 26 pio Fotlie, 16') pic Da.urn , 400 kiat Gember en 94 m. Sigaren — Per Koning Wdlemll: 6 800 p;c. Suiker , 6102 stuko H'iiden , 100 pic. Rotling , 11X;| pic Tabaksbladeren Naar ST PETERSBURG: Per Twee Godfried!: 5450pic. iniker. Per Wilhetmine: 3890 pic. Sa ker sn 10oü st. Koe-Huiden.
Naar ANTWERPEN, per Caroline kgnes: li)i2i) pic. Sniker ca 650 st. Koe Hni:en
Naar (JOWES, per Victoria: 626 pic. Rijst, 4046 pic Suiker, 1472 pic. Kotfij, 17a pic Peper, 15 legg Arak en 120 pic Tabak. — Per Wühcltnina: 3876 pic. Suiker, 1000 stuk» Huiden, 40 pie. Rotting.
Naar BOSTON, per Dtdphin: 3882 pie Kotfij. N«»r SAN FRANÜISCO, per Sphgiu: 9*o pm. Rfttt, 1861 pi». Sniker, 1200 pic. Koflij en 150 pic. Peper.
Uitgevoerd door de factorij van 1 Jan tot en met 20 April 313282 pik. Koflij, 273894 pik. Suiker; van 20 April tot en met 20 Mei 8430 pik. Kotlij. 15508 pic. Suiker; uitvoeren tot hee'en = 221712 pik. Koflij , 289402 pik Suiker
---

SAMARANG, 28 Mei.
Van suikee valt nog niet» te zeggen , omdat de plaat» er van ontbloot i«, maar daar de fabrieken iv de bnnrt beginnen te malen, kunnen wij over 14 2 maanden nienwe zi^n ter markt komen.
In koffij ging hier «edert de vorige mail niets om door gebrek «an voorraad ; de koers bleef nominaal ƒ 27 en te Batavia vonden vóór arrivement der mail belangrijke verkoopen plaat» van Padang 4 /"28aan Amerikanen. Het etTect der Europesche berigten is hier nog niet zigtbaar, omdat er niets te koop is; over 14 1 % maand zal de nieuwe Koflij echter komen.
Indioo ging op ƒ 8% terng, maar tot dezen prijs was eene zeer levendige vraag, zoodat dit artikel misschien wel wtêr eenige centen ryzeo zal Koe-H\iwm blijven moegelijk te krijgen. Van .B»/W-HuiDE!*wasiu deiaatstei weken niets te koop, daar de Chinezen zo tot eiken prijs wegnamen, ze'.fs tot f 28 f 80 per corge en daaronder groot en klein, goed en slecht. Het blijkt dan ook, dat er veel minder buffels hier en in de omstreken worden geslagt dan vroeger, vermoedelijk ook al door het afnemen van den veestapel, by al hetgeen de Javanen leden en lijden. Rijst Kalm, blanke ƒ 105 4/110, carga ƒ95 per koyang. De markt is over bet al.eraeen van producten slecht voorzien. De oogsten van Koffij, Suikeren Rijst beginnen pas en over een of twee maanden kunnen wij aanvoeren verwachten. De kofEj-oecst in onze omstreken blijft veel boneden die van 1850; men zegt minsten» een derde Die van Suiker doet zich gunstig aanzien en ook de Ryitoogst belooft goed te zullen zijn.
In lijnwaoln zyn de omzettingen gedurende de laatste maand vrij levendig ge-,\eest, voornamelijk in wit en ongebleekt Linnen De aanvoeren vau deze beide soorten zijn ech'er onbeduidend geweest en hoegenaamd in geene verhouding lot de vraa^. Voornamelijk van ongebleekte 6/4 eu van 7/4 Madapoliam ten gevolge waai vaa de prijzen belangrijk zijn gestegen; van 5/4 is de markt goed voorzien en de prijzen zijn iets lager. Het is nooi'g te bemerken , dat sedert eenigen tijd de Javanen aan ongebleekte Calicots de voorkeur geven boven Madapoliam», daar de eerste vcordeeliger en geschikter zijn om gebatikt te word.n hetwelk met dit Linnen spoediger en minder kostbaar gebeurt dan met wit Liuuen. Hierdoor wordt veroorzaakt, dat het prij.vericbil tusschen deze txee soorten hoe langer boe geringer wordt en wel geheel zou kunnen verdwijnen Bij afzendingon van Linnen naar deze markt is het dienstig, dat de kwantiteit van oosebleekt grooter i» dan van Madapoliam en dat in eene sortering 6/4 het meeste voorkomen en overigens dezelve bestaat uit t/t en 7/4, doch van 7/4 «neer dan 5/4. De noteering ia Madapoliam 5/4 f 6 80, 6-4 fB, 7/4 / lOVt 4 10% , ongebl Calicots 5/4 f 620 , 6/4. /7.70, 7/4/10 Long Cloth fl» 4/17 (ambricsXo 22 f6U. No. 24 ƒ 6#, No. 30 ƒ9 4 ƒ 9fc, No 36/10; hooge nummer. zyn gewild
Met gedrukte Katoenen is het eenigzins teruggaande teu gevolge van vrij belangrijke aanvoeren van Engelsche Manufacturen. Adrianopel effen 4/4 f 13 , 5/4 ƒ 14% , 6/4 ƒ 16 met verkoopen ; fcebloemd, Jransch 4/4 f 14, 5/4 /16 4 17 , Hoilandsch ƒlB Fransen l.hitz f/4 ƒ 16, nagemaakte Engelsche 5/4 ƒlO Cotomielten zonder 'raag Amerikaansche Dril JlO Laken met grooten voorraad en nominaal, ord ƒ24 ƒ»%, fijn ƒ5 per el PolemiHcn ƒ^64ƒ6B. entr. Lasting fijn ƒ4B , ord 40 Mermos 85 4 4') Metalen Zweedsch IJzer is tot /12 per picol te plaatsen En-91.c'' no>n"nail /8 eu hier niet gewild Staal ia te noteren op ƒ 14% 4/15 Toor dm en/ 16 voor 3£ Jm en ontbreekt. Bladkoper kalm 0p ƒ9O 4 ƒ 100 Lood ƒ 14. Voor Blik is ƒ26, 4 ƒ 26% per kist te bedingen Hollandsche provisien vinden geregelden aftrek en over het algemeen tot goede prijzen Boter f 94/ 9% p.r vaatje. Kaas ƒ5. Hammen ƒ 5 4 ƒ 6 % per stuk Dranken. Jenever verkeert steeds in eene ongunstige positie, daar de voorraad te groot is, de prijs i» nomioaal ƒ 9 ptTr kelder Van. Wijn is de markt goed voorzien; Hollandsche ƒ25 per kist. Hoilandsch Bier fSO per vat; ƒ 5 4ƒ 7 per dozijn fleoschen Scltzerwater flO per mand en ƒl3 voor halve kruiken. Holiaud»eh« Azijn f 30 per vat
Lunolj ƒ164 17 per kelder Zweedsckt tkeb f 164 fl7 Koolteee ƒ 13 4 ƒ 11 J '
Onder spetie is goud lusteloos en dalende en silvergeld daarentegen gewild en schaa s.
Pilaarmatten watden 4 ƒ 3,20 in ent. bij party geplast.t,
---

