Het Amsterdamsche Adres tegen de verpachting der Tinmijnen van Banca.
IV.
Het adres houdt nog twee bezwaren in, die zeker geene geringe belangen betreffen. Het eerste is de fiuantieele uitkomst der operatie voor den staat; het tweede, haren invloed op den handel De subcommissie heeft met eene prijzenswaardige naauwkeurigheid uit de officieele stukken opgemaakt, hoeveel het netto provenu bedraagt, hetwelk het gouvernement thans van het Bauca-tin trekt. Hare uitvoerige becijfering, geheel in liet verslag opgenomen, levert ongeveer/ 1,200,000. De adressanten zeggen, dat op de juistheid dier cijfer* wel het een en ander zoude af te dingen zijn, daar, naar het oorde.el van zaakkundigen , bet netto rendement der Bancatinmynen geacht kan worden veel aanzienlijker te zijn. Nieimand zal het zeker kunnen goedkeuren, dat men door zulk tóene in den wilde nedergeworpene zinsnede, zonder een enkel woord tot betoog, de naauwkeurigheid van ecu arbeid tracht verdacht te maken, waaraan blijkbaar veel moeite en zorg is besteed en welke door mannen is verrigt, die gewoon zijn te cijferen. De deskundigen, die de staats-commissie uitmaakten, kent men. De regering heelt onder de uitstekendste mannen, met den handel eu de kolouien bekend, eene keus gedaan. Deze waren van alle middelen voorzien, om met juistheid te arbeiden. Wie aal men nu gelooven, de leden der commissie, die men kent, of de deskundigen, welke de adressanten raadpleegden en die in het duistere schuilen ; de leden der commissie , die hunne beweringen met gronden en becijferingen staven ,of de adressanten, die door eene ma^tspreuk den kii oop doorhakken? Daaromtrent zal dan ook wel bij niemand twijfel bestaan. Menjzal veilig kunnen aannemen , tot op het bemjs van het tegendeel, dat het netto rendement van de tinmjjjnen, op geen hooger bedrag dan 12 tonnen gouds kan worden geschat. De sub-commissie kapitaliseert deze som tegen 6 jpCt. Zij berekent een interest van 5 pCt.. en jaarlijks 1 nCt. tot amortisatie van het kapitaal, omdat zij de verpachting voor niet meer dan 60 jaren aanraadt Een jJiaWijks inkomen van 12 tonnen gouds, gekapitaliseerd tegen 6 pCt., levert 20 millioenen guldens. Dit is derhalve het minimum, waarvoor de commiss,e begrijpt, dat de tinmijnen kunnen worden verpacht. Zij stelt voor, bij hot gelukken van het plan, voor die som of het muntwezen in Indie te verbeteren, of de nog in omloop zijnde 4 pCt. schuldbrieven , met verband op onze Oost-Indischo bezittingen, af te lossen. De adressanten merken hiertegen aan, dat men f\, 200,000 te&en 6 püt. zou willen kapitaliseren , en schuld tegen 4 pCu, aflossen , waardoor men / 400,000 jaarlijks zoude verliepen,. Indien men van onnaaowkeurigheid spreekt, dan i» «luse burekeuing al zeer onnaauwkeurig. In de eerste plaats tock is de koers der Oost-Indische 4 pCts 88 a 90 pCt, zooil.il men deze inkoopende, schuld zoude delgen niet van 4, m»a r van ik, pCt In de tweede plaats zou de verpachting si echts voor 50 jaren geschieden, zoodat men over 50 jan 3ii op nieuw dezelfde operatie kan beginnen en weder 20 mi) lioenen guldens aan schuld delgen, en zoo vervolgens. Dit la ten de adressanten geheel baiten de rekening. Zij letten er voorts niet op, dat, bij eene verpachting, de pachters he t uitgaande regt van het tin zullen moeten voldoen, hetwell : thans wel geboekt, maar niet betaald wordt, omdat het goi ïvernement zelf de uitvoerder is; zij gaan ook met stilzwij een voorbij, het voorstel der commissie om f 3 per pikol ' °oor kosten van bescherming en beheer te heffen, hetwell: een en ander over 70.000 pikols op /"400 000 kan worden' eeateld. Is «lit de zaken met naauwkeurigheid be•chouv/en» Is men bij zulk een oppervlakkig oordeel, niet geregtigd te vragen, of de adressanten wel met aandadit het uitmuntende rapport der commisne hebben gelezen , alvorens zij hun adres schreven. Wij gelooven het niet, want dan hadden zij ieder hunner argumenten, voor dat tij ze uitbragten , wederlegd gevonden. Het tweede bezwaar, dat omtrent den handel, is inderdaad niet te begrijpen. De commissie stelt voor, om bij de verpachting te bepalen, dat steeds 2/3 deelen van het tin in -Nederland zal moeten aan de markt gebragt worden, ue adressanten zeggen: . Men wane niet dat men den pach-ter of Vooper der mijnen zal kunnen dwingen, om, ai -?ware het ook 2/3 gedeelte van de opbrengst der mijnen «in Nederland, te verkoop n. Alleen den gedwong*n aan«.voer zal men kunnen volhouden, doch dat is onder zulke - omstandigheden niet voldoende, om eene markt,te constitueren on men zal niet kunnen beletten, dat alle re«elementen, om den verkoop hier te verzekeren. niet na-4ekomen of ontdoken worden Die bewering is al zeer duister Waarom zou men, als men het bedongen heelt, den pachter niet kunnen dwingen 2/3 van de opbrengst ( ler mijnen naar Nederland ter verkoop te brengen? Het i al aan het gouvernement immers niet veel moeite kosten, j uut to weten, hoeveel tin jaarlijks op Banca wordt ver-1 :regen, en dus hoe groot de 2/3 deelen zullen zijn. » relke naar Nederland vervoerd moeten worden. Het zal d erhalvc zeer gemakkelijk zijn ontduikingen tegen te a aan Waarom 2/3 van het Banoa tin geene markt zoude constitueren, begrijpen wij evenmin. Als 2/3 naar NT „ner-land wordt vervoerd, zal er slechts 1/3 overblijven, «ÏÏÏ>rS verkocht te worden. Als d^^6n££ m.»ken maakt Ibet l/J £n£ ZZd™L"'en dat, g een de adressanten eoiu n aar ons oordeel ,n het ™J _ ?, dat er Verwringt, dan al hunneo t. lans niet de minste zei *"£" v ,n de tinmarkt hier te lan J •j^mmissie het verlangt, nuttig' acht - omdat eenige veilingen door t"*»"'*B ° standUeden een slechten uitslag leverden of "md»t er irebrek aan geld voor de Indische dienst is en het Indische fint moeite heelt zijne wissels kwijt ***%«% andere redenen - het tin gelijk vroeger op Batavia » vtr koop.-i> , dan heelt zij hiertoe de magt Het kan een deel of de geheele opbrengst der tinmijnen op Java te gelde maken ende Hdreuanten zouden dit moeten aanzien , zonde er* teiren te kunnen doen. Is daarentegen met eene particuliere LLtschapijij eene overeenkomst getroffen dat (j, gedurende 5,0 jaren 2/3 van het tin in Nederland awrf ter markt bremzen , dan bestaat er eene verpligting, een band , dan kan menf .er steeds met gerustheid op rekenen , dat hier de tinmarkt zal blijven. Wat dus het belang van den handel betreft, gelooven wij, dat dit veel sterker verzekerd is door eene overeenkomst, zooals de commissie haar voorstelt, dan door den onzekeien en onbepaalden tegenwoordigen toestand. Wij hebben voor een oogenblik toegestemd , dat vreemd kapitaal zoude noodig zijn om de verei*chte 20 millioen guldens te vinden. Ook dan hebben wij bewezen, dat vreemde invloed volledig zoude te weren zijn. Zouden echter de Amsterdamsche kapitalisten wel aan de Amsterdamsche adressanten toestemmen, dat voor eene nuttige en voordeelige onderneming geen /20,000,000 in Nederland , ja, alleen aan de Amsterdamsche beurs te zamen te brengen zijn? Op zich zelf is het onverschillig; wij gelooven echter niet dat dit zoo gerecdelijk toegestemd kan worden. Wien het verwijt der adressanten geldt, dat de bloei van den handel door een deel ouzer natie misschien te weinig wordt geacht, begrijpen wij niet. Op de commissie kan het niet slaan; want daaronder bevinden zich mannen, grijs geworden in den handel. Wij voor ons meenen menigoiaal de bewijzen te hebben gegeven, dat wij den handel al* de zenuw van onzen staat beschouwen , alhoewel wij ous nooit vermeten hebjen in naam van den handel te spreken. Wij geven niets dan onze eigene meeuing, die wij zooveel mogelijk met gronden staven , het aan een ieder overlatende die gronden te wegen en na rijp onderzoek te handelen, volgens hetgeen ziju oordeel hem zegt, als het meest met de waarheid en het algemeen belang overeen te komen. Men bevordert echter den bloei van den handel niet, door zich angstig aan het bestaande vast te klemmen en zich van iedere nieuwigheid, hoe nuttig en prijzenswaardig ook, afkeerig te toonen. Integendeel, gelijk in alles , zoo i* ook in den handel vooruitgang. Zij die staan blijven, terwijl alles rondom hen voortschrijdt, zullen zich ten laatste eenzaam en verlaten zien. Geene schokken, geene doldriftige handelingen; maar gematigd en voorzigtig vooruitgestreefd, zoo meenen wij dat de bloei van den handel kan worden bevorderd. Maar. hij die steeds vreest, waar niets te vreezen valt, en, om het door eene gewone spreekwijze uit te drukken, steeds beangst is om. zich aan koud water te branden, zal nooit iets groots, zelfs niets middelmatigs verrigten. Had men in deze gewigtige zaak van zijne belangstelling willen doen blijken, men had verstandig gedaan zich eenvoudig bij de subcommissie aan te sluiten, en te verzoeken , dat de verpachting niet dan in het openbaar geschiedde, waardoor men zekerheid kon erlangen, steeds lang te voren de voorwaarden te kennen , waaronder verpacht zoude worden, en zich tot de regering of de kamers te kunnen wenden, als er voor den lande nadeel in gevonden werd; voorts dat de verpachting slechts aan Nederlanders of aan eene maatschappij met Nederlandsche bestuurders hier te lande en in de koloniën zoude getchieden , tevens met de bepaling, dat deze geen andere dan Nederlandsche, inlandsche of Chinesche administrateurs en beambten zouden mogen aanstellen; en eindelijk, dat bedongen werd , dat het geheele of ten minste 2/3 van het produkt in Nederland zoude moeten worden aan de markt gebragt. Zoo had men alles verkregen wat men verlangen kon. Om echter uit misplaatste vrees of uit haat tegen nieuwigheid, onzen handel verstoken te laten van den bloei, dien hij door de begunstiging der particuliere industrie in onze koloniën b^reiKen kan , en het algemeen van de welvaart, welke daardoor verspreid moet worden , i 9 zeker zeer af te keuren.
---

KOLONIEN. Per Overland-Mail.
Bij resolutie van 4 Mei 11. heeft de guuveru.-gener. van N. 1. goedgevonden, onder nadere goedkeuring des konings, het 2de lid van art. 99 van het, reglement op de regtertijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch lndie in dier voege te wijzigen, dat voor Java en Madura vijf omgaande regters zullen worden aangesteld , wier regisgebied door den gouverneur-generaal zal worden bepaald.
By resolutie van den lOden Mei heeft de gouverneur-generaal bepaald, dat gouvernemeiits lagere scholen zullen worden opgerigt te Malaug (residentie Pasoeroean) en te Banjoewangie.
Door Zijne Excellentie den minister van staat, gouverneurgeneraal van Nederlandscli-lndië, zijn cic volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot referendaris ter algemeene secretarie, om hiJ2onderlijk verhouden te zijn aan den persoon vau den gouv.-geu , de Oost-Indische amhten. D. van Schreven; tot lid, tevens secret., der kommissie, belast met de vervaardiging van een ontwerp vau een wetboek van strafregl voor Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen in Nederlandsch-Indie, ingesteld bij besiuit van 30 Junij 1818 No. 14, mr. A. J. Swart, raadsh. in het hooggeregtshof van Nederlandsch-lndie; tot assist.-resid. voor de policie te Batavia, J. C. de Koch van Leeuwen; tot secret, der residentie Samarang, W. Casteus; to; secret, der residentie Paleiiibang. tevens vendum. aldaar, E. J. Böckel; tot secret, vau de resident e Tapauolie (Sumatras Westkust), tevens vendum. leSiboga.W. A. Permentier: tot, secret, der residentie wester-afdeeling vau Bomeo, C. C. Hardeuberg; tot kommies, belast met, de administratie van 's lands kas', tevens vendum en grillier bij den landraad. <e Buitenzog, J. C. W. baron van Hecckeren tot Wallen; lot lid, tevens secretaris, van de hoofd-commissie van weldadigheid, E. C. C. B'.mtmij; tot aspirant-ingenieur bijden waterstaat eu 's lauds gebouwen, A. A. F. Ledcboer; tot tweodeu kommies op het residentie-kauto ir te Batavia, W. BeylonLoudon ; tot kommies op het resident ie-kantoor te Rembang, ü. W. ten Cate; tot kommies te Pont ianak P. C. baron van Eek; tot veiidumeesler te Samarang, W. A. Duvelaar van Campen; tot kassier bij liet vendu-departement te Samarang, E. D. Lobry; tot commies op het residentie-kantoor Ie Pasoeroean, A. Taimav; tot vendumeester in de afdeeling Banjoewangie, C.B. Hagciistein; tot kommies bij het collegie van boedelmeesteren te Balavia, G. ü. Oomingus, jr.; tot derden kommies, ter beschikking van den resident van Soerahaija, J. O. C. H. Meinsma; tot, tweeden substituut griffier bij den raad van justitie te Batavia, mr. F. B. van Leeuwen; tot klerk op liet bureau van den assist.-res. van Mndjokerto (residentie Soerahaija), belast met de functien van griffier bij den laudr. aldaar, W. J. Selleger; tot klerk op het bureau vau den assist.-res. van Buitenzorg, tevens belast, met de functien van grilfier bij den landr. aldaar, ü. M. Roberts van Son; tot klerk bij den landr. te Samarang, VV. A. Lans; tot, loutverkoop-pakhuism. te Cheribon, 11. B rnard; tot leden bij de komm. tot ondersteuning van behoeftige christenen , iv de Soerabaijasche afd., J. T. G. Brumund, pred. bij de Prut. gemeente te Soerahaija, en N. Moonen. pastoor te Soerahaija; tot opziener bijdeßrazüiaansche koflij bereiding in de residentie Cheribon, J. L. C. N. Massart; lot, lid iv deu landraad der stad en voorsteden van Batavia, J. C. Teengs: tot superintendent van het vendudepart. te Soerahaija S. G. E. Praenkel; tot leden van de hoofdkommissie van onderwijs, A. Mets en A. A. Reed: tot, officier van justitie by den raad van justitie te Batavia, mr. J. de Wal; tot translateur voor de Javaansche taal te Djokjokarta, J. J. Bake. ambtenaar der tweede kl. voor de dieust in Nederlandsch Indie; tot boekhouder bij 's lands timmerwerf te Sourabaija, G. H Kuueman; tot klerk bij de weeskamer te Batavia, G. E.B. L. Rudolph; tot leden der kommissie tot, ondersteuning van behoeftige Christenen, in de Samaraugsche afdeeling, J. A. J. Esser en D. Scheltema; tot tweeden algemeenen pakhuismeester te Balavia, J. Obdam; tot lid der wees-en boedelkamer te Soerahaija, C. van Haatten; tot eersten kommies op liet resideulie-bureau te Soerahaija, levens griffier van den landraad aldaar, J. S. van Coevorden; tot eersten kommies bij de directie der producten en civiele magazijnen E. J. H. van Deinse; tot eersten kommies op het residentie-bureau te Batavia P. H. Gijsbers; tot, havenmeester te MikasserJ. A. Moser; tot eersteu amanuensis bij de directie vau liet civiel weduwenen wcezenfouds J. Vijzelaar; tot ambtenaar, besleind tot inineralogische nasporingen iv Nederlaudscli-lud.ë, J. 11. Croockewit BU.; tot pakhuismeester bij het, zout-hool'd depot te Pak Kies (afdeeling Krawang) P. Munuick; tot opziener der derde klasse bij de nopal kuituur en cochenilleteelt in de residentie B.'zoekie 11. W. L. Sikman; tot leden van het Roomsch Katho iek weeahuis-bestuur te Samarang 11. van der Griuten, pastoor te Sunarang, en P. F. J. van Hengst, algemeene pakhuismeester te Samarang; tot, eersten luit.-audiieur bij den krijgsraad mr. A. J. Swart. Bij dealïemcenesecrelarie: tot hoofd kommiezen mr. J K. Bouricius, en 11. N. Witbuls Fengeu, tot, eersten kommies, C. Briët; tot tweede kommiezen . C- J. H. C. du Puy, C. Boers, jnr. K. Graafftnd eu E. C. Bangert; tot derden kommies. J. C G, S. van Kraaijenoord; tot klerken. F. Keppe!, J. Young, C. C.Tromp, A. 11. Wattendorff. ü. Heyting en J. W. E. de Smrler. Bij de directie der middelen en domeinen: tot eersteu kommies. E. N. Sieburgh, tot derde kommiezen, W. Humine, R. P. B. Hagenaar eil K.. F. Holle; tot klerk, J. P. ü. de Bruyn. B;j de afdeeling boekhouding der generale directie vau 1111811016,'.: tot tweeden commies, F. M. Sainuel»; tot klerk, J. J. Droop. Goedgekeurd: dat bij de Protes*aiiscue gemeente te Samarang zijn verkozen, tot oudeilingeu: J. Wilkens eu J. J. Nosse; tot diakenen: jhr. mr. J. Graaüand, griffier bij den raad vau justitie aldaar, en J. G. Bock, kontro!eur der inkomende en uitgaande realen aldaar; te Rembang zijn verkozen, tot ouderling: J. R. Lange; tot diakenen: H. F. Hornung , W. S. N. van Bockom Mias en L. van Hutten; de verkiezingen bij de Protestantsche gemeente te Koepang (Timor): van P. N. Liokseng en A. de Rooij, tot ouderlingen; van W. van Nmiwegen, H. L. le Bruijn, G. M. Pelt eu J. R. Tneedens, tot. diakenen; dat de waarneming der betrekking van thesaurier bij de commissie tot ondersteuning vau behoeftige Cnristenen, in de Soerabaijasche afdeeling, is opgedragen aan het lid 11. W. C. de Roock; dat, door den landraad der stal en voorsleden van Batavia, builen bezwaar vau den lande, tot buitengewoon suhstituutgi.llier is benoemd F. H. W. von Ranzow. Opgedragen: De waarneming der betrekking van president van het bestuur over de Protestantsche kerken in Nederlandschludië, aan den vice-president van dat bestuur, den predikant ds. J. G. ü. Bierhfuis, tot dat daarin zal zijn voorzien.
Gesteld ter beschikking: van den gouverneur vau Sumatra's westkust, de ambtenaren 2de kl. A. J. C. Coets van Baggen en J. Locker de Bruiine; vau deu resident van Samarang, de ambtenaar 2de kl. J. C. C. A. de Vogel eu E.H, Boers; van den resident van Soerahaija, de amb enaar 2,1 e kl. G. J. vau der Tuuk.
Mugiiging verleend: tot uitreiking aan J. C. Schróder, van eeno ace van toela'ing, tot uitoefening der artsenijuiengkundige praeujk te B-itavia; tot uitreiking eeuer acte van toelating als particulier practisereud geneesheer te Batavia: aan H. A. Scbreuderen A. M. Kotteg, mediciuae doctor.
Berust: dat door deu resident vau Timor, aan CE. Brouwer, op zijn verzoek, eervol ontslag is verkend als posthouder te Amarassie; zijn benoemd tot, posthouders te Aiharassie, J. A. Hazaart, te Priltie, C. F. Schwarz. On verzoek eercol ontheven: C. S. W. graaf van Hogendorp, waarnemende vice-president van den raad van Nederlau Isch- Indie, van de verdere vervulling der betrekking vau piesident van hét bestuur over de protestantsche kerken in Nederlaudschludic, onder dankbetuiging «oor de in die betrekking bewezeue diensten; mr. A. Prins, fungerende algemeene secretaris, van de verdere vervulling der betrekking vau lid , teveus secretaris der kommissie, belast, met de vervaardiging van ecu ontwerp van een wetboek van strafregt voor Europeanen eu daarmede gelijkgestelde personen in Nederlandsch-ludie, ingesteld bij besluit van 30 Junij 1848, No. Ib. ; Op verzoek eervol ontslagen: de eerste amanuensis bij de directie van het civiel weduwen- en weer.eufouds, E. C. C. Boutroy, uit die betrekking; de kapitein-auditeur hij den krijgsraad, mr. A. Prins, met bepaling dat hy voorloopig zal worden gevoerd a la in-te van het korps. Ingetrokken. Op daartoe gedaan verzoek, de benoeming van G. H. B. L. Rudolph, tot boekhuuder bij's lands timmerwerf te Soerahaija.
Ontslagen. Eervol, wegens vertrek, het lid der hoofd-kommissie van onderwijs, N. Pluim Meutz; eervol, de leden der kommissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen, in de Soer.ibiijasche afdeeling, A. Westenbrink Meijer en J. C. Dunki; uil 's lauds dienst, met behoud met aauspraek op pensioen, de opziener der tweede klasse bij de kaneel-kultuur, H. J. Uattwijier; eervol, op verzoek, uit 't land* dienst, ouder toekenning vau pensioeu. de portier bij 'stands equipage-werf te Soerahaija, J- Audrog; de opnener der 3de kl. bij den waterstaat, eu 's lauda gebouwen in de residentien Rembang en Japara, W.C. van Blommestein, uit die betrekking; op verzoek, eervol, de leden der kommissie tot ondersteuning van behoeftige christenen , in de Samarangsehe afdeeling, W. P. 11. Koekenen mr. R. E. N. d'Abo. Ontkenen: eervol, op verzoek, de resident van Djocjokaita, A. Il W. baron de Koek. van do verdere vervulling van die betrekking; eervol, de zoutverkoop pakhuismeester te Cneribon, J. D. van Schelle, vau de verdere venulling dier betrekkiug; de opziener bi| de Braziliaarische koffij bereiding in de residentie Cheribon, H. W. vau Steenbergen.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid der directie van het milit. weduwen- en weezeufonds, de intendant, der tweede kl. bij de milit. administratie, W.C.Filet; tut tweeden luit. der inf. C. A. Bollaard Lormier; tot adjud. bij het sde batt. inf., de 2de luit. J. F. Bruigom. Bij de gene skundige dienst: tot officier van gezondheid der 3de kl., J. G. Tijtboff. met bepaling dat hij zal worden geplaatst bij het milit. hospitaal te Sourabaija, lot' maga/ijnm. van de 3de kl. bij 'de arlül.-magaz. te Padang, de serg.-maj. der artill. VV. O. H. M. van C^pelle. Bevorderd: tot aspirant-intendant, de adjud.-onderoffieier S. H. Eardman*, van het garniz.-batt. iv de lste milit. afd. Bij het, wapen der kavall. v;in deu Barissau van Madura: tot ritm. de eerste luit. pangerang Prawiro Nogoro; tot eersten luit. de tweede luit. Soeto Mengollo; tot tweeden luit. de wachtm. radhen Ario Soero oi L'djo.
Voorloop-g opgedragen, de waarneming der betrekking van adjoint hy den geueraien staf, aan den kapitein der artillerie P. H. Kosier.
Goedgekeurd. dat door het militair departement ziju overgeplaatst, bij het wapen dor infanterie: bij het 2de bat., de lste luit, A. de Veer de Rochomont, tijdelijk bij net korps sapp.; hy liet tl-- bat., de 2,1 e hut.T.Luykx. van luit7de fut.; bij het7dé bat., de lste luit, G H.Grouw, van het garniz.-bat. op Bsnka, en de 21c luit, G. H.J. Grouw, van het 4de hat.; bij het lüde bat., de lste luit, G. B. de Neve, tijdelijk bij het korps sapp.; bij het. 12de bat., de lste luit. J. Dieterioh, tiiile'ijk bij het. korps sapp; bij hel 13de bat., de 2de luit. EL A. B. VV. L. von Koch, van het garniz. bat. in de lste militaire afd; bij het garniz.-bat! in de lste milit. ald.. de lste luit. F. G. Hoffman, vau het 13de' bat., eu de lste luit. J, M. Bruijn, van het, garniz.-bat. iv de Moluksche eilanden; bj het garniz.-bat. in de 2de milit. afd., de 2de luit. F. J. B. von Nocl, van lud sde bat., er, de 2de luit, J. ü. Kalile, vau het 2de bat.; by iiat korps pupillen, do kapit. L. Lijsendaal. van het 7de batt.; bij het garhiz.-bat. op B«ka. de late luit. J. G. Popelier, van het 7de 'bat^ eu de 2de luit. R. H. R'iode, vaa het sde batt. Bij het wapen der artillerie: by het materieel, de kapit. J. L. Meerman' en de lste luit. J. Welter. Ingetrokken: op verzoek, het bij besluit van 21 Ntorènber 1850 No. 6, verleend tweejarig verlof naar Nederland aan den kap, der mf. J. van der Pol; het bij besluit van 21 Nov. 1850 No. 6, aan den kap. der inf., N. J. van Geut, verleend tweejarig verlof naar Nederland. Overgeplaatst: De magazijnmeester van de lste kl. bij de artill.-magazijnen te Padang, J. Y. Grevelinck, bij de artilL-magazUneii te Bitavia; bij de milit. administ. de onder-intend. derlste kl. N. van Mariou, van Soerabaij.i naar Batavia; de onderintend. der 2de kl. J. E. van der Smissen, van Batavia naar Soerahaija
Op verzoek ontslagen: de tweede luit. der artil'., magazijnro. der derde kl. te Bitavia, F. J. U. Sesselcr, uit de betrekking van magazijiimeester.
Op verzoek eervol ontslagen: bij het wapen der kavall. van den Barisaan vau Midora: de ritm. radhen toemongoong Sosro Winotto; de lste luit.-adj. bij het sde balt. inf. H. A. Termijn-ion. uit de betrekking van adjud.; de direct, van het kleedermaker» atelier te Fort-E'fprins, J. de Munck Mortier.
Op verzoek eervol uil 'Ar. Ms. mildaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: de k'ipit. der inf. G T. A. tic Kruijtf, met vergunning om de activii.-uuiform van dat wapen te blijven dragen; de offic. van gezondh. der derde kl. J. van der Sluis. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tol herstel vaa gezondheid: aan dei luit.-kol. der artill., J. Vertholen. adj. van den gouv.-gen.; aan den maj. der genie. J. A. Keurenaar; aaa den ridm. vau het reg Oost-Indische ka<\ J. Popp; aan den tweeden luit, der inf., C. Brouerius van Nidek.
MARINE DEPA UTEMENT. Benoemd: Tot directeur van het maritiem établissement, op het eiland Onrust, niet den titulairen rang van kapitein-luite.iant-ter zee. C. Hiuje, luit.-ter-zee lste klasse; tot, boekh. bj de landsdimmerwerf le Soerahaija, G. 11. B. ii. Rudolph; tot, administrateur vau het depot van zeekaarlen, b.ieken en instrumenten bij hei; mar.-dep. te Batavia. H. D. A. Snits; by 's lands-timmerwerf te Soerahaija, tot construct,., K. F. C. Porlengcn: tot oudei'-constr. F. Vos; tot, vice-komm., W. Tumeveld ; bij de fabriek vo r het, st, omwezen, de marine en de nijverheid te Snerabaija, tot eersteu klerk, J. G. Rosbach; tot klerk, J. VV. Damwjjk. Opgedragen : de waarneming der bïtrekkiue van otider-liaveiiin. te Batavia, aan den kapt..-luit-ter zee J. M. Knijp. Geplua'st: hij het. beheer van 's gouvernem. schoeners eu kruisbooten, P. Schermer.
Ontheven: op verzoek, eervol, de gepension. luit..ter-m; der eerste kl., J. Tack Daansen, van de hem voorloopig opgedragetie betrekking van opzigter bij de kustverlichtiog op de vierde punt in Straat Sunda.
---

Handelsberigten. MANILLA, 17 Mei.
Suiker Cooraet geKieil is minder ge/raag «eweest «n esnije contracten fijn gesloten tot $ »,7,- de clayen zijn thaai niet geocgaa I'gere prijzen aio te nemen. Daar de vraag voor rco»e suiker voor de koloniën goed *e>ontenc rd blijft, hten da prijzen «iets 0,.,- -oor de onkoiten vao het kleijin De bovengenoemde prijs vao $ :<,7 slaat tot de wi.telkoer.en vao 4/10 gelijk met «t 16 6 11 per Sb «w't. vrij aan boord Pampauga wordt op <$ 3,* cenoteerö* Esn- j.ari.tf inivere Paropanga van go-dc k'enr is met Jjjj :t,ö voor Frankrijk betaald , zijnde gelijk aan £ 15 15 10 vrij aan boord. Paniasioao ontbreekt ; men bedong laatstelijk ï%\ rl TV.nl i» laatstelyk gedaao tot 20% rl op de mier zijnde gelijk aan £ 1! 84; deze soor; is voor de k olonieo eu Engeland gevraagd Binnen kort worden vrij belangrijke aanvoeren vernacht De voorraad »an Zebu i. iepeikt en uieia betaalde laatstelijk 20% rl Vnn koppij ztjn eenige ileine partijtjes verkocht tot $ 12 Rijst, üe prijs heeft zich verbeterd op 14 rl. voor Paagasina» en 14% rl. voor Vlocos per Cavan op de rivier. De uitvoer il ateed» veibiilen Indoo wordt niet mingeboden. Sigaren. Sedert 10 dezer hebben geene veilingen plaats gehad. Huidkn zonder verandering. Gez. fiuffel jjj 414 Hennep De aanvoeren nit de provinciën zijn nietig en men vordert een avans op de vorige prijzen Men luudt op <S 8,11 zijnd» gelijk aan £ !8 11 8 |er 20 cwt vrij aan boord
Sap-NHOUT wordt bij kleine hoeveelheden aangebragt. Regte stokken gelden $ 2V» Vrachten /.onder omgang. De IFitielkoert is veel lager; man noteert op LoDden op 6 maanden 4/10
---

Zeetijdingen. Vertrokken.
:<»tavla 23 April Koning IV dien 11, Eeftingh. 11. Rotterdam —26 April Jan Pietertz Koen, vbd der Pla«, n. Amsterdam. -— 5 Mci den Elthuut. Rijken, n. Rotterdam. — 6 Mei. Mogdalena, Kl-ijn, n. Amsterdam Boerabai]a 4 Mei. Mary Goddard, Koens, V. Balie
---

Scheepstijdingen.
Batavia ,24 Mei. Het fregatscbip /V»** vn Oranje, kapt. nu der Zweep , i. afgekeurd, omdat de konten van reparatie 200 enorm waren Het schip wor,lt pnbliêk geveild
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Jnlij. De zitting van het hoogerhuis was op beden geheel toegewyd aan de discussie over eene motie van den uraaf van Derbjf, strekkende om el de bescheiden betreffende het regeringatelsei Ihan9 aan ie Kaaji d,: Gosde Hoop gevolgd wordende, dio zoowel in deze als in de vorige zitting aan het huis werden voorgelegd, in handen te stellen eener bijzondere commissie, ten einde tot de oveituiging to geraken, of de kolonie werkelijk rijp is voor eene zlfstandijie regering, gepaard met vrije instellingen Deze motie gaf aanleiding ,ot wijdlooiiige dieciissièd tusscien deu voorsteller, de< gr-.ven Grey en Maluiesbnry, de lords Oanworth, Lyodhurt! Eo Wharnclitfe, benevei» de hertog van New Castle, waarna 1 met 74 tegen 68 stemmen (eene meerderheid van zes voor het mini»-terie) de motio van den graaf van l'erby venvorpe , werd Na de be handeling vau eenine min belaßgrijkc zaken ging de vergadering niieen
—- Het laierhuis hield zich iv de ochtend zitting op heden vooreerjt bezig met eeue beraadslaging over de artikelen van het wetsontwerp betreffende de uitbreiding der graaftchappelijke gerrgtehoven in usru vervolgens kenni. van ecu rapport, ingediend door de commissie voor de laaiste verkiezing te Harwich, waarbij uiteen werd gezet dat de heer R W. Crafford niet volgens de bestaande bepalingen tot lid van bet parlement is verkozen.
Iv de avondzittii.ghield men zich hoofdzakelijk bezigmeteen voorstel van h>rd Naas. die verlangde, dat de vergadering op een nader te bepalen tijdstip in committé zou overgaan, ten linde te beraadslagen over den ongunatigen toestand der korenmolenaars iv lerland, tn de middelen totverbetering daarvan. Nadat de spreker do nadelen gescretst hr.d, door hen die dat beroep in lerland uitoefenen gedurende de laatste jiren ondervonden, wenscht» hij van de vergidering te weten, of zij duiden zou , dat men nog langer een stelsel vokde , hetwelk znlka ongunstige uitkoir.steu voor dat ryk had, en dat inderdaad toet betrekking tot de korenmolenaars iv lerland wel eeo stelsel vau hesiiiermine voor vreemdelingen genoemd rnogt wordeu. De heer Laboucbère bestreed het getane voorstel, hetwelk door de heeren J Stoßrt Anstey en Newdegate werd ondersteund, doch ten elotte met 123 'tegen 93 stemmen is verworpen. Na het afioen van eenige onderwerpen van ondergeschikt belang, ging de vergadering uiteen.
— Onlangs werd er eene staal» commissie benoemd om te onderzoeken: welke verbeteringen er in de wyze van procederen in bnrgerivjkezakern voor de hoogere regtbankon zuiden kunnen worden gemaakt, daar die' procednre allengs door overdaad vau vormen en waarborgen uiterst ingewikkeld eu traag geworuea it, Ou*« conusisjie. httft eindalijK ha»r verslag nitgebragt: zij g»»t een gewoon reztsireding v«n den eersten aanleg Ut de eind uitspraak na, en stelt daarin een groot aantal verbeteringen en vercet.voudiaiegen voor De tegeiiwoiiidi.e parlemeutizittiug is te ver gevorderd dao dat er nog tijd zou overschieten om de door de coü. ; slagen wij zigingen der burgerlijke re. Itlaging te bre.i-gen; dit za! tot de volgende zitii- ,k zoo gen politieke hffvormiogeo zal te bi:. obe», moeien wolden verschoven Van de zijde der r-,¦ men zie.i iui ? reeds om de voorstellen der commissie aan te bevelen tn die terkeunisse van bet publiek te brengen. — In de laatste drie maanuen, geëindigd met 30 Junij jl. bedroeg het aantsl landverhuizers, alken uit de haven van Dublin vertrokken, niet minder dan 387 J. Van dit getal begsve .nar Canada lotusschen zet da «taati commissie tot verkoop van met schulden belaste landüoe.'eren in lerland, hare werkzan.nl,enen onafgebroken voort Het gevolg is, dat die landgoederen overgaan in handen van eigenaren , die meer geschikthtid en meer geldmiddelen hebben om de gronden voordeelig te bebouwen en die tiet, als de vorige bezitters, hunne akkers eo hnnne pachters mcelen uitmergelen. De nieuwe eigenaars zyn meesmi Protestanten uil tn Schotland; en zoo heeft er eene verhuizing vao Protestanten, met hunne kapitalen, naar I.rland alaata, terwijl vele Katholieke lereu de dienst hunner krachtige arineu «an de nijverheid ven Eogeland en Schotland gaan aanbieden. Ouk de stad Liverpool beeft hare erkentelijkheid betoond aan de commissie voor da tentoonstelling, zoowel als aan de grootste industriëlen die daaraan deel namin. Zy werdeß tan wtge de vooroame ingezetenen aan een schetterend banket geuoudigd, hetwelk Zaturdag 11. plaats bad in eer, der grootste trans-atlantische sto.mbouten van die haven, the Aüantic genaamd; een ware colosans van scheepsbouwkunde. Dienselfden avond werd er door den lord-major ecu twee c feest inde groote «aal van het raadhuis gegeven, waarbij 12 a 1500 personen tegenwoordig waren, allen behoorende tot de voornaamste handelaren De prachtige zaal waa thans overeenkomstig het doel van het f'ei-.t versierd — Met de Heria zijn berigten ontvangen uit Portugal, loopende tot 9 Jn y' Zy behelzen weinig belangrijks, de toestand des rijks bleef nog steeds rustig, de leden vao het nieuwe kabinet, wier namen dezer dagen «ijn medegedeeld, waren in functie getreden. De graal de Lavadrio had de betrekkit g van gezant te, Londen geweigerd.
---

