Japan.
Japan is na de bevolking van Californie, van het grootste gewigt voor den wereldhandel geworden. Het vormt al* het ware een slagboom, op den weg van de Indien naar de Vereenigde Staten; een dam in de zee, welke de bodems beploegen, die van het eene werelddeel naar het andere stevenen. Die slagboom, die dam kan niet langer worden geduld. Zullen de onderhandelingen hunne weTuiming niet kunnen bewerken , het kanon zal hen voor zijn geweld doen zwichten. Reeds hebben Rusland, Frankrijk. Engeland en de Vereenigde Staten pogingen in het werk gesteld, om de halstarrigheid van den keizer te overwinnen en de afsluiting te doen opheffen. Te vergeefs echter; zij bleef gehandhaald. Het is niet te wachten dat die belemmering in den wereldhandel nog lang zal geduld worden, üp nieuw is , zoo als wij onlangs mededeelden, eene expeditie uit Noord-Amerika derwaarts gestevend. Het kan niet anders ,of het onderhandelen moet in het laatst een einde, en het geweld een aanvang nemen. Wij bezitten daar thans den alleenhandel, ecu monopolie , dat ons zeer weinig voordeel brengt, maar dat ons van andere volken, die zich van onze winsten groote denkbeelden maken , veel hatelijks op den h»ls keeft gehaald. Wij kunnen, ook in ons eigen belang, niet verstandiger handelen, dan den keizer van Japan te bewegen zijne havens open te zetten. Meer dan eens hebben wij reeds daarop aangedrongen. Hoe langer het echter duurt, hoe grooter de noodzakelijkheid daartoe wordt. Geschiedt toch de openstelling der havens, ten gevolge van onderhandelingen door 'ons gevoerd, dan behouden wij onzen invloed in Japan, en wij bewijzen aau de Europesche volken , dat het onze onvrijzinnighsid niet was , die dit rijk zoo lang voor den wereldhandel gesloten hield. Wordt de afsluiting daarentegen door de pogingen eener andere regering hetzij in der minne, hetzij door geweld opgehe°ven , dan zullen wij in Japan onzen invloed verliezen en in Europa onder den blaam van monopolisten blijven gebukt gaan. Het is dus zeer in ons belang , alles in het werk te stellen, om Japan voor alle volken te doen openen Wij weten dat er reeds door onze regering eene poging hiertoe in het werk is gesteld, die mislukt is De vraag is echter of toen wel met genoegzame behendigheid is gehandeld En al ware dit zoo, wij behooren het hierbij niet te laten . In tegendeel, de regering en vooral de minister van kolomen , tot wiens departement het behoort, behoort niets onbeproefd te laten . om in dit gewigtige onderwerp te slagen; want vooral Nederland , heeft hierbij zeer groot belang.
---

ERRATUM.
Wij haeaten ons eene onüaauwketiriglieid ie herstellen, die in ons leading artikel «an gisteren ingeslopen is Het uitgaand regt en de / 3 voor beheer en bescherming, ia door de commissie reeds bij de becijfering van het netto provenu in rekening gebragt. liegeen wij aarover leiden vervalt dns. Daarentegen is het bij de financieele beschouwing van gewigt, dat men door het iokoor.cn der hoogere rente, de lagere doet rijzen ca daardoor eene conversie voorbereidt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loüiden , 18 Julij. Uit een officieel parlementair verslag blijkt dat de hoeveelheid der in de haven van Londen ..ediirende het vorig jaar ingevoerde steeukolcn, niet minder bedraagt dan 3,63:8,883 tonnen, zijnde2so,ooo ton aieir dan in het jaar 2849 . ijjj de jongste verkiezing voor een parlementslid te Kuarcsborough heeft de kandidaat der proteclionnistiscbe partij , de heer Collina gezegepraald deze verkreeg 92 stemmen, terwijl zijn mededinger de heer Lawson er slechts Ot bekwam. , . . l)(3 (ji,. heeft aan de koningin, als eene herinnering aan haar laatsto bezoek op 9 dezer, do desserthorden en glazen aangeboden waarvan bij dit feest gebruik wa» gemaakt en die daartoe expresselijk vervaardigd met de wapens van H M en die van de Cily voorzien lijn De koningin heeft dit geschenk met de meeste bereidvaardighei.l aangenomen, — Men zegt, dat de overleden graaf v. Derby zijne uitgebreide verzameling dieren en vogels aau H. M. heeft aangeboden. Mogt hoogstd dit legaat niet aannemen , dan zal de collectie aan de zoölogische maatschappij worden aangeboden ter verrijking harer tuinen in Regentspark |)e gravin van Thomar is met hare beide kinderen jl. Maandag van Lissabon binnen deze hoofdstad aangekomen Er zijn wederom faillissementen hier le lande bekend geworden, namelijk die van Kalli en Maurogordato, Gricksche kooplieden binnen de hoofdstad, en Kalph en Uisk , handelaren op do Middeliaudoche zee te Liversooi; het deacit van deze laataten moet £ 60,000 beloopen en veroorzaakt zijn door verliezen in katoen en suiker. Te Literpool hadden eergisteren , bij gelegenheid der viering vau den slag aan de Hoyne, ernstige ongeregeldheden plaats, tntiehen leren en O'argisten ; zoodra de laatsten zich in optogt vertonnden werden zij met eeue hagelbui van steenen ontvangen , d;e met geweerschoten door de andere parij) werden be.antwoird. Drie personen heoben bii deze vechtpartij het leven verloren en vele anderen zijn min of meer ernstig gekwet.t; terwijl de hoofdaanleggers in hechtenis werden ge-
— LI. Maandag is op den spoorweg tusschen Bristol en F.xeter een der rijtuigen van een zeer laugen trein, ten ge.olge vaa het breken en de wrijving van een wiel, in brand geraakt, waardoor de passagiers in levensgevaar «erkeerden; geiukkigjyk werd de trein spoedig lot stilstaan gebragt en het vnur uitgedoofd. Naar men wil heeft EDgeland krachtig geprotesteerd tegen de aanvraag door eene magiige partij op do Sandwicheilanden gedaan, tot inlijving derzelve io de Ver Staten , waardoor de regien van den koning dier eilanden zondea worden geschonden [)e IVeekly Fr>eman van Dublin deelt mede dat eene maat«chapiij van invloedrijke kapitalisten zich binnen Linden geconstitueerd heef ten einde eene gemeenschap lattenen Galway. en Halifax per «lonmboot daar te stellen. De inschrijviogeu met dat doel tot op heden bedragen £50,000 Reeds is aau een der eerste scheepsbouwmeesters den last opgedragen om twee stoombooten te bouw.n , grooter .n haaöer dan er .ot dusverre nog „„^„^ _ ****** «"wemßchi heefl in passagiers eu $ 180,000 pende tot 5 i ly¦ »" 'lou™ ' anderraaa| eenige huizen f.i aangebragt Ie tfew ïorkJ" a en (le benrl verkeerde gaan, onder anderen dat wh» . d,ont„Dg,t aldaar in eene angstige spanning.uien »°'P " hoevpelheden werden VU goud uit Califorme, waarvan .*r«w mimttnea Uit ..rwirht de toen nog wankelende l.u.zen «u..u<. » ,„„:.. verwacht, de io - Paeatn» aangekomen, terwijl «enSretTn9e!rstg mlla Lu "el opzien gebaard had, waarby decirSic werd verboden der doubloens van centraal Am.nka, Nwnw- Grenada en Columbia, v,agens onvoldoend *eh,llte; «„geiteden De deserteur uit Canada, wiens uitlevering door den jwgeisen u gezant van bet Amerikaansch'e bewind was gevorderd, „op vr.J. voeten g'Nat luid van berigten nit Bogota, dd. 22 Mei, was een daar uitgebeten opstand, na een bloed.g gevecht, door *><%'™"»£. troepen gedempt De aanlegger van den opstand had ds wijk geiio "I DOmtrfnTtroi.derhandellngen betreffende de e^»-«*.p^ schen de Atlantische en Zuid-Zeeén , door de :,.,cr San Jn. enb me van Nicaragua, zijn de bengt» gßn.t« Men *«"•***,•,£, meenschap binnen zeer korten tijd m werking zou komen, «««"»»" het at om.chip Pramctheu, gereed om den Uden Ju « een p o ftogt te ondernemen , en andere schepen waren .oor deze linie uitgerust. I)e tegt zou buitengemeen spoedig en zeer gemakke.yk zyn. -Naar men uit Van Diemensland verneemt, is bet aan den heer M'Manui, een der lersohe staatkundige gedeporteerden , gelukt te out- komen ; men weet niet waarheen hij gevlugt is
— Men schrijft nit Singapore, dd 1 Junij, dat de chol.ra eindelijk van daar was verdwenen, na omtrent een duizendtal ingezetenen te helibeu weggerukt Mnn klaagde daar nog steeds over de tijger. ; in naauwelijks twee maanden tijds hadden zij 55 personen verscheurd — De uitvoer van thee uit China naar Engeland kan tot op het af/.enden laats!» berigten op 61,600,000 »' worden gesteld
---

Duitsche Post.
Weenen. 15 Jnlij, Men verwacht den baron James Kothschild uit Parijs, morgen in deze stad. Zijne Komst wordt in verband gebragt met de leerling. !iij de marine worden proeven genomen met storinzeilen, welke in pliats van zeildoek nit kaoutcnouk bestaan en beter bestand moe ten zij,- tegen den wind — Volgens eene telegrafische depêche uit Athene van 8 Julij, bestond daar weder eeoe ministerieels crisis. De minister? vau oorlog en financiën moeten sfgelreden zijn. Zoowel in het kabinet als in de kamer heorsuhto verdeeldheid.
* Frankfort, 16 Juij. Voor rekening v»n het hais Rothachüd worden thans de hier in omluop zijnde Oosienrij!öehe zilveren ?innt?pecien, tegen een beduidend agio, opgekocht; zij worden in groote kwantiteiten naar Weenen gezonden, ter verniesrdering van do circulatie van het baargeld. Volgens handelsbrieven van dair, zal een gedeelte v»n het (.'osreiirij«>cne papiergeld eerlang ingetrokken worden Dit, moet noodwendig eene nog grootere rijzing der fondsen ten gevolge hebben Men wil tdvens weten, dat de Ooatenrijkiche regering «toe belangrijke «om ter beschikking van den bondsda.; heeft gesteld, ter instandhouding der Duitsche vloot
— Op last der nieuwe militaire boodskommissie, znllen de bond» vestingen eerstdaags in oogenschouw genomen worden
— Het bevestigt zich, dat do centrale kommissie ter bevordering van de scheepvaart op den Kijn , den Isden Augustus le Meints zal bijeenkom.n, waar zij zich voornamelijk zul onledig houden met het iv overwegiog nemen der voorslagen , door de oeverstaten gedaan wegens eene reductie der Hijntollen. Men vleit zich , dat deze hoogst gewigtige kwestie thans op eene bevredigende wijze definitief geregeld en beslist zat worden
Treilden tijde heeft de bondsvergadering voor alle aangelegenheden betreffende dsn koophandel, do tollen de scheepvaart en hst binm-nlaudsche verkeer, eene bijzondere kommissie benoemd, bestaande uit de genanten .au Oostenrijk , Proisseu , Beijeren . Hanover , Wurtemberg, de Saksische staten en de vrije rijkssteden; aan eene r.ndere kommissie, zam?ng'«teld uit de ge?,anteD van Oostenrijk , l'ruissen , Betjer.n, he koningrijk Saksen, Hanover, Baden en H«s aon-Darmstadt, is de behandeling toevertrouwd van alles, wat belrekking beeft tut de verdere organisatie der boodskooivUntie Eene derde kommissie zal zich onledig houden met de organisatie van het bondascheidsgerigt Het is in het oog loopend, dat Luxemburg ca Limburg in geene dier kommisr.ien vertegenwoordigd zijn.
— Oostenrijksche dagbladen maken de aanuierking, dat zoowel Sardinië als de Nederlanden, .enen bijaonderen ijver aan den dag leggen, om iv alle rigtingen handelsverdragen te sluiten Zij ver moeden, dat F.ncelaod hierbij ue hand in het «pel heef,, om ten koste van Frankrijk en het Duitsche tolverbond, esne linie voor het handelsverkeer tusschen het noordelijke en zuidelijke gedesltc van Europa daar te stellen. Deze linie ia bestemd, cm van Genua door l'ieciout en Zwitserland, zich langs deu Ky'o over Keulen en Kotterdam naar Loudea uit te strekken Volgens deze dagbladen , moeten deze pogingen de aandacht der Oostenrijksche, Pruissische en Belgische regeringen bijzonder tot zich treirken. — In Terona worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst d.s keizers van Oostenrijk, die in den loop van Augustus, aldaar verwacht wordt, om, naar men voorwendt, de manoeuvres bij te wonen, die door het Italiaa-, sch» leger zullen uitgevoerd worden. In wel onderrigte kringen wordt beweerd, dat deze reis met andere staatkundige doeleinden in verband staat Eene bijeenkomst met den paus en andere Italiaaasche vorsten ! chijnt mede te zullen plaats hebben.
* Berlijn, 16 July' De koning zal eerst in de tweede helft van Augustus de reis naar de Holieniiollernscae vorstendommen aanvaarden T.uschen den 20 en HOstsn dier maand zal de huldigingsplegtigheid plaats hebben.
— Uit Frankfort is aan de gezamenlijks Duitsche regeringen eene circulaire gebonden, waarbij zij worden uitgenoodigd om ten spoedigste hare achterstallige bijdragen voor :e Duitsche vloot te zenden , daar men deze gelden noodig heeft tot onderhoud der vloot, tot dat over derzelver noodlot deauitief zal zijn beslist.
— In de plaats van den opper president von Putkanimer, die gelyk men weet naar Posen vertrekt, zal de regeringsraad v Klutzuw , lid van de tweede kamer, waarin hij tot de uiterste regterzijde behoorde, tot directeur in het ministerie vao biunenlandsche zaken benoemd worden.
— De naar centraal Amerikn vertrokken consul generaal, de geheimraad ilesss, heeft in laat, om na eer, uaau.vgezot onderzoek aldaar, een rapport io te zenden betreffende de vraag, of het stichten vau eene bijzondere kolonie, tot opname van in Prnissen meermalen gestrafte en onverbeterlijke dieven , raadzaam eu uitvoerbaar kan geacht worden
— Alexander von Humboldt is voornemens, bij gelegeuheid van de aanstaande zonsverd datering, op 28 dezer, waarnemingen t- doen Hij begeeft zich daartoe naar Dantzig, waar voor hem een byzouder observatorium is ingerigt
Hoogte van den Rijn te Keulen: den 17den Julij 9 ». lod. Rijn!
---

Fransche Post.
Par({S , '6 Julij. De wetgevende vergadering zette heden de discussien voort over de herzieniug der oon.titotie De heer Michel (de bonr,.c ) heeft in dezelve zijne gisteren aangehangen redevoering teu eiude gebragt, en m.;t veel talent en gematigdheid de republikeinsche instellingen verdedigd Na hem betrad dn beer Berryer het spreekgestoelte, die de republiek met eene kracht aanviel, die men van hem bij eene dergelijke gelegenheid moest verwachten — en evenwel bleef de br ipartij rustig Men hoorde geene enkele protesta'.ie, geen gemor ; niet éénmaal werd de heer Berryer op onb.-tioorlijke wijze in de rede gevalleu Met onverstoorde kalmte hoorde de geheele linkerzijde ac banvloek over de republiek uitspreken ca de glorisvanhet koningschap verkondigen. Er zyn nu lieden wis deze kalmte beangstigt Welke er echter de oorzaak van moge zijn , men wenscht de linkerzijde geluk met hare veranderde houdiog, die thans parlementair en waardig is
De heer Berryer heeft overigens eens redevoeriinuitgespro.cn, die op het gebied der welsprekendheid als een meesterstuk beschouwd wordt; men verwachtte veel, doch die verwachting werd overtroffen l),! echter geldt alleen den vorm Den eigenlijken zin en de beteekenis der woorden van deo beroemden redeannr hebben zeer weinigen gevat
De heer B.rryer stelde de herkiezing van Lodewijk Napoleon voor, als een grooter ongeluk voor Fraukrijk dau het heerschen der ov.t-drevenste socialistische denkbeelden; hij wensehte, dat al de fractieu der gematigde pariij vereenigd zonden blijven, ten einde aan eerzuchtigen en oproerstokers het hoofd ie kunnen bieden en desniettemin r.aoi hij de mogelijkheid aan, dat Lodewijk Napoleon k«n herkozen werden en liet daarop volgen, dat raeu zich zulks dau wel zou dienen te getroosten. Sommigen willen zelfs hieruit de gevolgtrekking maken , dat de heer Berryer ten gunste der prorogatie gezind is Hoe dt ook zij en niettegenstaande de twee tegen elkander iudruischecde doch zeer sohoone redevoeringen van de heeren Michel en Berryer, de discussien hebben tot dusverre geen verandering ir. den stand' van zaken getiragt Het persoonlijk garoelen der volksvertegenwoordigers, met betrekking tot de revisie, is in niets gewijzigd. Bluft de berspartij op even waardige wijze bij deze discussien handelen als zij het tol dusver deed, dan zal de hetzelfde resultaat opleveren als voor den aanvang der discussion, namelijk ongeveer 40) voor de herziening en 300 er tegen; daarna zal de verga ering eene vacantie nemen en niet voor in October de discussien weder hervatten.
— De staatsraad heeft reeds bij voorbaat beslist, dat de kandidatuur voor het presidentschap der republie* van den heer Ledru Rollin onwettig , die van den prins van Joiuville wettig is
— De benoeming van den heer Mngt.an tot bevelhebber der troepen in de hoofdstad -vekt weinü tevredenhe d . hoofdzakelijk door de groote genegenheid, die men weet .^at de generaal voor Lodewijk Napoleon koestert.
- i.Rome wordt het uitvaardigen van een firanciettl he-dnit wegens den benarden toestand van de pauselijke schatkist te gemoet gezien.
— Te Irecla heeft weder rene moordaanslag plaats gehad tegen den Hr. Garafini, dan kanseli.r van het criminele geregtshof dier stad De moordenaar ii nog niet gearresteerd.
---

Belgische Post.
Brussel , 17 July, De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de begrooting van het ministerie van binnenlandscbe zaken.
— Uithoofde de opbrengst van den soikeracefjns in de laat.tverloopeu drie maanden zooscel beneden het in de wtt bepaalde minimum is gebleven , dat het tekort na heffiog van den accijns vin de nog ten laste der raflinadeurs en fabrikanten staande ouverrekende hoeveelheden «uikcr, nog oiet geheel is gedekt, is by koninklijk besluit van den r de ontheffing van accijns bij uitvoer , voor kandijsniker tan 61 f,. 75 c de 100kilogr.Of.fr 59, en voor de overi/e gerafßueerde suikers van de eerste klae«i, hetzij rietsuiker of beetwortelmiker, van 59 fr. 75 c op 57 fr verminderd
— Het besluit van het hof van cassatie in de zaak vin den graaf de Rncarmé heeft niet vee) sensatie te weeg gebragt ledereen ver wachtte het sedert eenige dagen De gravin Ia en de gravin de Bocarais (Lydie hebben ieder een verzoekschrift om gratie aan den koning ingezonden. De gravin «chijnt than» alles re «illen Iden. De moeder van den graa! bevindt zich thaus nogte Brussel, doch zij zal zich heden avond naar Bergen begeven.
---

DUIVEN-POST.
Pttrlfs, 17 Jnlij. ln de ziitiug der wetgevende vergadering op beiei lieboon da nieren L\ Rochejaquelin en Victor Hngo tegen de re-iaie geaproken.
---

BEURS van PARIJS, 17 Julij.
Dito dito b:> Hutks 84 30 Dito op tijd 'ito dito nieuwe.,..-... —. — . 56 80 Port. 4 pCt Dito op tijd B6 85 Holl. 2& pCt 61 fc Bïsk-Actiën 2195— Napelsche Kecep —.— Btlgif 5»Ct. 18*0 1015* J SpanjeSpCt. Sinn 86— Dito 6'pCt. 1542 Dito dito Bnitou! 89— Dito 4^ pCt Activa 2fcj>Ct... 50% Passive 614 Dito Baak-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde T&\ Grikksiih-Fransche Leening.. Dito nieuwe 74% Rual. 4% pCt 99% PiCDii;nt. ü pCt. oude... 960- Tosk^ansche Leuning Dito nieuwe —. — Hniti Wissei: Amst 211# G. 1 ; 210% op 90 d. Handel «n variatie wareu heden van '.veinij: belang.
---

BEURS van MADRID, 12 Julij.
Julij. , % kont 36 44 Sch«tki«tbill 100 a 99 Dito op tijd. ...... 36 V, , % Bankv. San Fern.. 102 a 101 G. 15 % n%i.% i 4 % 13% A ij Na de beurt: .il Schuld. ... 7# a % Sp. ! ,*,. 3f<9f6 G., % V. Vales 7% a % Dito 5 pC; 17% na 8%, % Reut. Schuld 73~« G. leut. Schuld....7jj ,%» Coupons.. Bfo Voorloop. Schuldbr 7 — Wissel: Londen 50,90 G. op 90 d., Parijs op 8 d. 5 26 G.
ÏLonilcn , 17 Julij De zittia,: van het lagerhuis was op gis tereu uitsluitend aan onderwerpen van plaatselijk belang toegewijd
— Ondanks de goede orde die allerwege lantts do straten heerschta waarheen H. M. bij haar laatste bezoek iv de City ging , is hier eu daar toch ecu ongevr.l te betreuren, als het onvermijdelijke gevolg vau eoue zoo groote opeenhonpiag van menschen. Ia (heapside o «.werden eenige lieden min cf meer ernstig gekwetst, waaronder een met name B Hil!, die toeu onder den voet geraakte en thans aan de gevol.ien ia overleden.
— Gisteren heef, de koningin nogmaals het gebouw der tentoonstelling bezocht De bezoekers waren niet zoo talrijk opgekomen; men telde er slechte 6(),6i6 terwijl de ontvangst at 29 tij bedroej.
— De koninklijke maats landbouw, waarvan detentojnsleiliug dezer dagen te Windsor plaats had, gaf gisteren haar groot 'mar, waarby ook prins Albert tegeowojrdig was. De hertog vau Kichmond bekleedde den voorzittersloel en had aan zijne regteizij.le behalve prius Albert, ook de fielgische en Turksche gezanten, aan zijne linkerzijde dei major van Windsor benevens den heer Lawrence, eezant van de VereeDigde Staten
— Voljcus de laatsle berigten nit Zuid Australfa loopende tot het einde van Mei hielden de verkiezingen aller aandacht Oezig en waren de dagbladen bijna geheel o) gevnld mtt bijzonderheden over vergaderingen die verkiezingen betreffende en redevoeringen bij die gelegenheid gehouden. Zie hier het resultaat van de joiigstevolks'elling in die kolonie Manreu 35.302, vrouwen 27 737 , tijd lijk afwezigen 661 ; totaal der bevolking blanke 6;', 700, kleurlingen ; totaal 67.430. Onder dit cijfer telt men 7000 üailscher».
---

BEURS van LONDEN, 17 Julij.
Coa3o!s 'J6J4 fl %; Mexico 5 pCt. ¦»'/, ii SI?*; r»rn *M> pCt. 89% il «11; dito Uitg 43 U, a 4*: Port 4 pCt. 34 i % ; Spanje 5 pCt 211/ a i S/4; dito 3 pCt 88 V, a & ; Passive Sift; Kus!. »Fc pCt, 100% * %.- Sardin % a % verlies; Hol! 4 pCt. 92% ft % ; dito 2fe pCt 59% a %.
---

BEURS van WEENEN, 17 Julij.
Metall. 5 pCt. 97. — Wissel: Lond 1135; Amst. 164,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van l'rijaag 18 Jnlij
!¦¦ deze zitting zijn ontvangen de volgende stukken: I°. eene koninklijke boo-i-. ?i,le van e ri ontwerp vaa wet, strekkende tot goodkenriog der artikelen, wettelijke tegtea betreffende van het tractaat, dat den Uden Junij 1851 , nopens dim handel en de scheepvaart, tusschen de Nederlanden ca Sardinië gesloten ia. — Drukken en ronddeelen eu verzenden aan de afdeelii
He minister van Buitenlandsche z<tken geeft te kennen, dat dit log was onderworpen, vóór dat het hem bekend was, dat de keiner hare werkzaamheden wenachte te staken Hij ter zijne verantwoordelijkheid niet gelekt achten, indien hij de kamer bij .nheid niet verzocht, dat ontwerp met eenigen sj.oed te. behandelen- Dat is ook in Sordiui. geschied Ni ie in de lit tractaat eenige vertraging beeft plaats gef.ad, heeft Sardinii bei in verleend, welke onlangs do^r dat rijk Engeland ca üelgie zijn toegekend Hij hel.t het nit dien hoofde ijk, uni de goedkeuring van dit tn ctaat niet. verschoven worde, kunnen plaats hebben binnen den termijn van landen, die in dat verdrag wordt vastge teld. De minister merkt in de tweede plaats op, dat hij voor zich heeft, leggco ecu ontwerp van wet tot goedkeuring van een tractaat van gelijken aard, dat met Griekenland is gesloten. Dat outwerp zal aan den koning worden onderworpen en waarschynlyk binnen zeer weinige dagen aan de kamer worden aangeboden De afdoening van dat uuiwerp zal riet veel tijd vereischen , daar :ij dat tractaat eenvoud g bevestigd wordt wat tot hiertoe ala gonst wa» v rleeud. Maar in de derde plaa's meent hij te moeten aandritgen up de afdoening vóór dat de kamer niicen gaa , v«n het ontwerp tot vereffening der Russische schuldvordering Hij mag niet verzwijgen, dat de ban lel- in aehetpvaartbetrekkingen met dat rijk, naar aanleiding van onze nieuwe scheepvaart-wetgeving, nog moeten worden geregeld , en dat beide zaken niet geheel van elkander te scheiden zijn Hij weet het, er ziju vele bezwaren t»ij de kamer tegen dat ontwerp gerezen 1., heeft daarop geantwoord Waar e zijn er nog bedenkingen overgebleven Maar de regering stel-; er prijs op, dat di genheid worde afgedaan, en zij <-h alzoo verpligt i te drin.en, dat liet B ontwerp nog in u Jige zitting worde behandeld.
Vooralsnog heeft de kan, .ande geen nader besluit genolar zij heeft, met wijziging vau bet besluit van 15 Julij jl., het ingekomen ontwerp, betreffende het iraclaat met Sardinië naar
vau een ontwerp van wet verleden von eaae naturalisatie. — Verzending aan de afdalingen.
3. Eene missive van deu minitter van buitenlandsche zaken nadere i, lich . additiounele overeenkomst, welke den iis.eri maart jl. tusschen Nederland en inië is gesioteu. — Drukker, en ronddeeien en in handen gesteld eener commissie bestaande uit da heeren, van Go tstein Sm i. Godefroi, Poortman, ei Schooncved.
4. ecu.: missive vtn de» minister van S .ancien , waarbij overgelegd wordt pene nl'geslotene rekening van de algemeene lands drukkerij. -_ Drukken en rouddtelen en in landen gesteld eener commist in , bestame uit de heeren Buguenin, van Dam v.w hielt, Hluiü, Schifer n de Poorter. 5 eenige verzoekschriften die «an de daartoe bestemd, comm,'..ie worden verzonden De commissie van rapporteurs heeft baar verslag gedaan ovr . door dtn beer Poortman voorgedradene amendementen op ,' van we' nopens het regt van vereeniging en vergadering en rouddeelen en de beraadslagingen bepaHld op morgen ochtend ten elf ure.
Op voorstel »an den beer DuUert is, r.a eenige discussie, besloten bet regiemeut -»n orde, dit thans, bij «Bj«e van proelneming is ingevoerd, voorloin.ig in stand te houden tot dat in de volg-nde zitting der kamer daaromtrent zal zijn beslist.
Nadat de commissie tot de verzoekschriften eenige ver»>.gen had uitgebragt, is do vergadering tot marsen gescheiden.
Zitting san Dtngtdag 16 Julij {NADER. f) Aan do orde is de voortzetting der alütmeene beraadsiasii'gen over het wetsontwerp tot regeling van be) ?; De MINISTER VAN JU-TITIE bekomt htt «oord en v, ¦ met de opmerking, dat dit ontwerp betreft een vraagstuk, d.t altijd en in ieder oogenblik moeijelijk is op te .ossen Het'betreft toch aan den eenen kant de ne.tuurlij-e behoefte »irgor om zich te vereenigen, het be'reft de re rvan op zooi wijze, dat die vrijheid niet worde belemmerd, maar eau den anderen de maatschappij niet wo jelijk is, ligt ia derl»Mi. Ilue kalm en rustig onze male nayverig .geneest op hare vrijheid en regten. I« de heid van het onderwerp alzoo voor onze natie zeer zwaar, yii il het in dubbelen mate voor den spreker , die deel genomen heeft aan de jongrte grondwet, herziening en bij .1. .¦„{ met kracht hed aangedrongen, dat bij ons dergelijke bepalingen niet noodig zijc , dat die waarborgen krachtiger in onze zeden zelve liggen opgesloten en men dus gerust bij ons de vrije ontwikkeling van htt regt van vereeniging aan haar zelve kan overlaten, maar men eerst dan, als er misbruik van dat regt bestond , al. het een tr.idiel werd tot omverwerping der bestaande orde, tot maatregelen van beteugeling behoorde over te gaan en de krachtige hand der wet te doen w rken. Doch van vele zijden werden waarborgen tot. behoud van hetregtnoodi oordeeld en van daar dat de meerderheid in de kaïnc-r zich ver!-.!¦ voor de plaatsing van die waarborgen in de grondwet; het was .chttr het besef vaa het namelijk misbruik of liever van het 01 be» paalde gebruik van het regt, dat men he: nood, It bevonden, het tweede lid m art 10 der groodwel r te nemen. L>e minister ontveinst zich dan ook niet de groote moeijelijkheid , die er voor hem in gelegen is, dat hem, in zijne tegenwourdige betrekking, de behandeling vau een onderwerp is opgelegd, dat moet niti ven aan eeue bepaling, die naar zijne vroeger* overtni noodzakelijk was te achten. Hy zal bis over dit ondrrwr.p rnededteleu ter menige ongegronde oordeelvelling, Hij heelt zich art ateld zoo als het «ich afgevraagd , of het geoorloofd was daarin te zienes, .indien i\- ,i te i ren? Neen antwoordt bij, wetgever aan het eersti :ieeft willen toekennen dan aao het tweede, hun mi ;t wm van den ontwerper en var. ben, r«rler znllen moetcu bijdragen , om die beid!' , ;ïeu_ Hy moest dua in de volkomen.: overtuiging bai op eene bevredigende wfie z u kuni.cn worden opgeloat. De remister deelt nu den verder. j siet«, aan den eenen kant voorstelde da vrijheid van verei ,r,u» vergadering een uitvloeisel is, en die bij dn Neder.- .-•. zOO bijzonder wordt op prijs aesteld, dan moest hij ,om aan die vrijheid de voikoraeuste werking te ver. aarbfl rees tiogtans de vraag op: of hij zich, terwijl hy ook denmoet beveiligen , tut die beveiliging kon bepalen bij eon repr dan wel tot een preventief stel,el? Zijns inziens was de keuze niet moeijelijk A's het artikel toch in gebonden zin worut opgevat, dau io de werking der wet eerst daar , als de uitoefening cm het regt vau vereeniging beeft plaats gehad DÜr, waardii nog in slniini krachtwas, daar, waar nog neen inisb/,; at« gevonden, kun gewis geen preventief stelsel worden toegepaai Zijn antwoord was dus: gy' moet u tot reprts.ie.-e maatregelen bepalen en aJlten dan tusschen beiden komen, als de vrijheid werkelijk tot. nadeel ran dtn staat mogt strekken Hij had vroeger door toe. eiligehni.elijke omstandigheden -<3en deel ver.oBen aan de beraadslagingen over he vorigoutwerp van der,, zelfden aard, maar hij heeft die beraadslagingen met belangstelling gevolgd en opgemerkt, dat verreneg hl ccl van ile leden der vergadering, onder deu indrut der grondwets herziening, het preventief stelsel afkeurde en aan het, repre»sieve de voorkeur gaf De vraag was nu, of hy de vrijhei i var, het regt van vereeniging ca vergadering onbeperkt zou later., of hij de oprigting van veieenisingen onbelemmerd zou laten geschieden «onder voorafgaanden invloed van het gezag, en de maatschappij aan mogelijke misbruiken in deze zou mogen blootstellen Nee,, hy niet Maar wat dan te toen p Zon hij, op het voetspoor van vreemde wetgevingen , aan het ope baar ge-ag de bevoegdheid tco kennen om daar, waar het eenige '.ereer.iging of vergadering onbestaanbaar achtte met. de belangen der maatschappij, die te siuiten of op te heffen? Neen , ook dit stond hem met vrij , vooral niet in Nederland Hier mogt het gezag niet eigendunkelijk tusschen beiden treden , om eeoe vergadering te sluiten. Wat was dan het beste middel, ter bereiking van het doel, om de et in gevaar te «tellen? Het is de regterhjke magt, die in Nederland en te re^t g.ëerbii wordt, omdat zij dei. roem draagt tan onafhankelijkheid eu oukrenkbaarheid Onder dat achild , wearop de vrijheid aanapraak maakt,, de mtoelening van dat regt te plaatsen, was z i het beste middel —en de minister zegt het met de meeste gerustheid — dat allen bevredigen kon Maai zou nu bet uitvoerend geiag len nllea tijde rusteloos er* overal moeten rondwaren , en tot preventieve, maatregelen overgaan of wel zou het eenvoudig moeten stil zitten en afwachten? N dat kon de regering ook niet lus op een middel bedacht zyu, om op het spoor te komen vau vernachte vereenigii gen opdat de regtemjke magt behoorlijk kun getaiaisteerd w.irden Ophet voorbeeld van andere landen, zuu men ni heblieu kunnen vordi dat iedere vereeniging zoude kennis geven van hare Oprigting, v.n hare «ratutsn, van haar bestuur eu alle ui, Maar oü> hier meende de minister zicii ti irvan de gevolgen noden zyn: wrevel, wt, ai wat minier goed was Ook di de regering dus te moeten ter zijde leggen. W t i.Je; b.-loien? De bevoegdheid, aan bec nitvoerend gesag om tmaoritto beiden te komen, nüir .vaar zy vau elders m .vaar ede ia dis '''appij, — ziedaar wat zij thans verkoos, aiedaar de eenige «trekking en ziu van deze r;ch ju Det afgetrokkene nog neder deze vraag op: of de minister dat onderzoek aan de plaateelijKe bestureu zon overlaten, die in hunne zienswijze konden verschillen, die eropuit kouden zijn, missen,en uit overdreven ijver, hen, die de oprigting eeuer ver. enieiut r.imvroe ¦ «•o, te kwellen Neen, hy heeft begrepen dat de eenige. waarborg: voor de maatschaij|,ij moest geplaa «t worden onder we; de oploM.ng is »an het uitvoerend gezag, namelijk deministerieee verautwoür.ielijkheid; en zoo lang er nog een eerlijke boezem onder het hart van ecu Nederlandsch minister klopt, zal van die bevoegdheid hier te laud"geen nik worden gemaakt. Het is daarom'» minitter. overtuiging oat bij wel gedaan heelt M „ar, rde Napoleontische bepalingen in volle kracht toeaste, dat hij vorderde i vaa plaats, van het doel, van de reglemen en eener vereeniging; hy stelt u »oor, dat een minister , al war« he om aar. een gril te voldoen , tot zelfs, de onschuldigste v , b v van «taalshui.houdkundigeo of van landbouwkundigen aard en onder die verschillende «ehakc rinse;. , ais zij in ons vade.land beslaan , beriioeijelijit ;'e miniatei .hier waar de drukpers vrij is, waar het regt van petitie vrij is, waar het regt van inter, ell.itie's ministers nillekeur openbaar zou maken welk minister zou zich dau aan willekeur waiteu ? De zaak zou openbaar worden; eu wat zon dan het lot zijn van een minister, die opgehouden had een eerijk man te t
Ter. opzigte der vergaderingen deed zich alsmede de vraag voer, welk stel.el daarop behoorde te worden toegepast: bet preventief i sief F liet preventief stelsel voornamelijk met betrekking t, derinnen in de open lucht, lachte de regering zie.' toe, eu dt: : gelooft dat daarvoor • het algemeen aan den minister voorstelde, om ten minste dei vergaderingen aar. ecu v,, weipen, hij zou daarin niet willen treden. Hy meent met vertrosweö ipdeuNederl volk-geest, dal de maats ¦ door bloot, gtvng in deze volkomen is beveiligd. Maai ooi; hier moeten waarborgen ces el wordeu De Beigi.checoustitn ie, door velen zoo loog geprezen, la. t dit on Ie werp geb JtT p 0 jtje. Maar ui- minister motdaa van toch de bezwaren doe , „cl, mst betrekking tot dit lund, hoe ntegedragea;zal »y «tteds in elk geval tot de ui tinto middelen van bedwang mogen geregtigd rtjn? Zal «Ij mogen betengelen , wenken geven ? Of ¦al «ij daarentegen op het oogenblik ingrijpen, als er sporen zijn van verstoring van rust. die zich zelfs in baidadiüheden openbaart. Kal «ii dan oogenblikkelijk ingrijpen, zoodat de vrijheid dau inderdaad ncodeloos gegeven was? Hoe zal zich dan de politie het best tegen wederzijd.ehe beschuldiging koenen vrijwaren ? De vergaderingen in de open lucht onbepaaldelijk toegelaten, kunnen zeer zeker gevaarlijke gevolgen voor den staat hebben. Wat wordt dan hier gevorderd? Èn de vrijheid te beschermen , èn het openbare der merkteekenen , waarna het gezag des gevorderd , waarschuwt, herhaaldelyk waarschuwt, bedreigt en eindelijk handelend tusschen beiden treedt Het groote denkbeeld is daardoor geregtvaardigd, als men geroepen wordt, om het gebruik v»n het regt te regelen en te gelijk het misbruik te keeren , en dan il het pligt om de vrijheid waarborgende, bet gezag de kenteekenen in handen te laten , waardoor het misbruik zich opeubaart. Ziedaar den geest der wet. Door slechts ééuen spreker is dit in de zitting van gisteren beaamd, doch meu heeft zich niet verwaardigd hem te beantwoorden. De minister zal dit niet beoordeelen, noch zelfs spreken over het woord satyre, die eenen mond ontvloeid is van een lid, in wiens vriendschap hy deelt. Maar hij moet toch vragen , wanneer hij den geheelen zamenbang der wet op zoodanige wyze heeft hooren Ontwikkelen, of hij daartegen niet mag overstellen het antwoord : nw oordeel is onregtvaardig, wanneer gij het ontwerp gelyk stelt meteen uitvloeisel der Napoleontische heerschappij. De minister zou zich hierbij kunnen bepalen; want als hij tegenover de schilderyen, gisteren opgehangen, eene eeuvondige schildering plaatst, van den loop zyner gedachten, dan zal men met kennis vau zaken en een onbevangen oordeel kunnen nagaan, aan welke zijde de waarheid is en waar overdrijving en miskenning bestaat. Hij zal zich echter bekorten en zich bepalen tot de ontwikkeling van eenige algemeene stellingen, omdat onderscheidene bedenkingen omtrent de bijzondere artikelen gevoegelijk later zullen kunnen ter sprake worden gebragt. Eene eerste beschouwing van algemeenen aard was, dat de wet zich moest bepalen tot staatkundige vereenigingen, en dat het verkeerd was èn tegen de «trekking der grondwet èn ook strijdig met den aard der zaak, om deze wet in het algemeen op alle verenigingen te doen slaan Die aanmerking is vooral door den heer van Voorst in het midden gebragt , en hij gelijk ook anderen hebben door de plaatsing van art. 10 in het eerste hoofdstuk der grondwet, beweerd, dat het artikel betrekking had op staatkundige vereenigingen De minister herinnert echter, dat reeds it opgemeikt, dat nit de plaatsing van het artikel weinig als regel is op te maken. Uit de meening van den bedoelden spreker, dat door de overbrenging van het regt van petitie en van de vrijheid van drukpers in het lste hoofdstuk ook zeer stelselmatig het regt van vereeniging en vergadering daaronder is gebragt, volgt nog niet, dat laatstgenoemd regt moet worden opgevat alleeu in den zin van vereenigingen over «taalkundige aangelegenheden. Neen, de minister gelooft, dat het regt van vereeniging, dat hier te lande op zoo hoogen prys wordt gesteld, in algemeene termen moest worden uitgedrukt en daarom eene plaats heeft bekomen in de eerste cathegorie der algemeene regten, in de grondwet omschreven. Men heeft beweerd, dat meu bij dit artikel alleen het oog gehad zonde hebben op staatkundige clubs. De minister antwoordt, dat, hetgeen gesproken is ter gelegenheid van de grondwets herziening, ongetwijfeld tot uitlegging van vele bepalingen zeer nuttig is, msar dat daar, waar de woorden duidelijk zijn, men tot deze «ijne toevlugt moet nemen De minister alsnu het gesprokene tijdens de grondwets-herziening in aanmerking nemende, komt tot do slotsom, dat van geene uitsluitende voorziening voor staatkundige vereenigingen by' het artikel de rede is. En nu is het niet geoorloofd te onderscheiden , waar de grondwet zelf niet onderscheidt De minister zou die onderscheiding knnnen beamen, als de grondwet bepaald had, om de zaak eenvoudig onder het gezag der we te laten en indien het sde additt. artikel niet stellig eene wet op dit stuk voorschreef. Dan kon gerustelijk de t\)d worden afgewacht om bij het eerste misbruik van eene staatkundige vereeniging eene wet .ast te stellen. Hij is nog te meer versterkt in zijne overtuiging, dat eene wet over dit onderwerp nu reeds behoort te worden daargesteld, omdat zelfs zij, die de geheeie wet niet noodig achten, op de vaststelling daarvan aandrongen en aandringen znllen, en waarom? om hem of zijnen opvolger, indien hij deze plaats mogt verlaten, steeds ecu schier onmogelijken arbeid op te dragen, om zoo doende hun bijzonder doel ie bereiken De minister komt nu op de aanhaling door een der sprekers v.n zijnen ambtgenoot, den heer Thorbecke, in zijne Bijdrage tot de grondwetshertiening, die gezegd had, dat door het tweede gedeelte, het eerste van art. 10 werkeloos was gemaakt; en daaruit wilde .'e bedoelde spreker afleiden, dat het artikel betrekking heeft op staatkundige vereenigingen. De minister vindt iv de bewoordingen van deu heer Thorbecke volkomen juist uitgedrukt, wat ook by' daarover denkt, ofschoon dit punt behoort tot de school der wetenschap Hij gelooft met hem dat de grondwetgever nit misschien overdrevene beangstiging werkelijk door het tweede gedeelte heeft vernietigd, wat in het eerste gedeelte van het artikel is benaa d. Maar als die geleerde man dat schrijft, dan weet hij ook wat de teak is van den wetgever , om nam lijk de belde bepalingen met elkander in overeenstemming te brengen. Het is dan niet geoorloofd eene mystificatie aan le nemen, maar het is de pligt van een eerlijk staatsman , hoe bewust ook van misschien vergeefsche moeite te doen , desniettemin te trachten het bevel der grondwet op te volgen. Nu moge men oordcelen , dat een kwartier nurs genoeg ware, om aan dat doel te beantwoorden, hij zou zich daarmede vereenigen. Maar hij achtte het voor zich en «ijne ambigenooten de taak, om de twee elementen: vrijheid en het beiang der maatschappij te vereenigen Eene tweede algemeene beschouwing was, dat deze wet zich eenvoudig moest bepalen tot vereenigingen in den zin van réunions, die slechts naar bniten werkeu; men heeft dit denkbeeld hoofdzakelijk ontleend aan de wijze van beschouwing van eenige leden tijdens de herziening der grondwet De minister hecht daaraan veel en onder degenen, die het denkbeeld voorstonden, waren er, voor wier taleuten en kunde hy' veel achting heeft; maar dit heeft hem echter niet kunnen afbrengen van deu weg, die hier te volgen was. Het spraakgebruik heeft toch hier te lande •teeds voer eeoe byeenkomst vnn leden het woord vergadering mede gebragt Zelden of nooit zal men eene sociëteit of zoo vele inrigtiagen van dien aard hier te lande zich zien aankondigen door het woord vereeniging. Het woord vereeniging moet dus niet in dien beperkten «in worden opgevat, als door sommigen is geschied Maar bovendien, men mag de grondwet niet ten laste leggen nuttelooze bewoordingen te bevatten; en bet zon een pleonasme zijn, indien zij door vereeniging en vergadering hetzelfde wilde uitdrukken. Maar in de derde plaat» heeft het woord vereeniging in de wetstaal eenen anderen zin. B. v. in het burgerlijk wetboek art 1690, is het woord vereeniging alleen gebruikt in den zin van associatie. De minister moet nog bij eene derde algemeene beschouwing «til staan. Men heeft toch gezegd: Gij hebt de grondwet niet eerlyk oitgevoerd. Dat verwijt was hard. Er zijn vele stormen over zijn hoofd gegaan , zoodat hem thans weinig meer kan treffeu. Meu moge hera weinig kunde, weinig ondervinding toeschrijven, het ware hem onverschillig en al zeide men hem, dat hij deze plaats moest ruimen, hij zou het zich weinig aantrekken. Maar heeft de spreker, dien hij beantwoordt (dr heer Jongstra), er wel op nagedacht, dat eerlijkheid ii eene eigenschap van het hart? Als de minister «Hes prijs geeft, als hem alle» onverschillig is, dan wil hij vnor geen prijs dat kleinood van zijn gemoed opofferen Dat wil hij eerlijk bewaren en niemand heeft het regt dat aan te randen En welke waren nn de gronden voor die meening ? Be spreker althans scheen zoo overtuigd , alsof hier geen ander oordeel kon te pas komen De minisier zal eenige van die gronden aanstippen. In de eerste plaats oordeelde men , dat de voordragt veel drukkender bepalingen bevat dan de (ode Pinal. Daaromtrent beroept zich de minister op zyne algemeene uiteenzetting van het ontwerp. Maar men seide, dat het geene eerlijke uitvoering der grondwet was, omdat men hier ook overeenkomsten trof. Deze worden echter niet gestraft, maar het wordt algemeen aan den regter overgelaten, om het criterium te toetsen Een verdere grond van bezwaar kwam daarop neder, dat door de wet ook konden worden getroffen leden eener familie, die in een logement bijeenkwamen en daar verpligt zouden zijn de politie toe te laten. De minister echter .trekt de openoaarheid niet in dien tin nit. Hij heeft zich altijd voorgesteld, dat eene afgesloten kamer in een logement vry' was; en indien al een logement openbaar te achten is, dan i» het zeker het algemeen lokaal, waar een ieder toegang heelt Maar te willen beweren , dat men in een logement verpligt zoude zijn de politie te ontvangen is eene overdrijving, die in de wet nietgegroud is. Men ging daarin nog verder en meende, dal ook dan nog als er in een gesloten gebouw eene vereeniging plaats had voor familieaangelegenheden, de kantonregter meteen ambtenaar der politie zou kunnen binnen dringen, op grond der openbare orde, indien er eene onderhandsche scheiding plaats had, waarin minderjarigen betrokken zijn, en dit terwijl de wet daarvoor de tegenwoordigheid van den kantunregter vereischt. Dit argument heeft den minister verbaasd, want hy' geiooft, dat, als men zou wenschen toegelaten le worden, op grond van onderhandsche «cheiding, men hartelyk zou worden uilgelagchen. Ten «lotte heeft meu nog dit argument' voor het meer bedoelde gevoelen bygebragt, dat door deze wet de vreemdeling in beteren toestand zou verkeeren dan de iugezetene, terwyl meu in België de artt. 291 en 294 alleen voor de ingezetenen heeft ingetrokken. Tot eenig antwoord hierop vraagt de minister, of in België ook eene vreemdelingen wet bestaat even als hier, waarbij de uitzetting van vreemdelingen is geoorloofd , en met het oog daarop vraagt hij , of dan door deze wet de ingezetenen in eene ongunstiger verhouding zouden zijn dan de vreemdeling. Door deze eenvoudige ontwikkeling meent de minister zijne denkbeelden genoegzaam te hebben uiteengezet; hy' zal den verderen loop der beraadslagingen afwachten. De heer JONGSTRA plaatst op den voorgrond, dat het gisteren voHtrekt zijne bedoeling niet geweest is , den minister van justitie persoonlijk «enige onaangenaamheid te zeggen, toen hij sprak van eene ¦iet eerlijke uitvoering der grondwet. Gaarne draagt hij den minitter alle hoogachting toe, maar men spreekt hier niet over personen , doch wel over zaken en over eene aanhangige wet. Zijn oogmerk ie alleeu geneest, aan te toonen , dat deze wet drukkender was, dan de Napoleontische bepalingen. Dit meende hij niet te kunnen beschouwen als eene eerlijke uitvoering der grondwet, omdat deze juist bedoeld had , de Napoleontische bepalingen te vervangen. Hij blijft het gisteren door hem ontwikkelde gevoelen volhouden en hij heeft door den minister geen enkel argument hooren aanvoeren, dat hem tot eene andere overtuigiog heeft kunnen leiden. Indien het nu eene wasrheid is, dat de voorgestelde bepalingen drukkender zijn, dan die welke men heeft willen afschaffen, dan is het zijne overtuiging, dat zij die geroepen zijn , om de vrijhedeo der natie te verrnimen , dergelijke bepalingen niet mogen aannemen. Hij gaat kortelijk zijne voornaamste bezworen tegen het ontwerp na, en toont daarbij aan hoe onbestemd de uitdrukking - openbare orde" is. Hij meent dat het van belang is ten deze de meest mogelijke vrijheid te laten, omdat daardoor de band tusschen de ingezetenen naauwer zal worden gesloten Hij acht bet onaannemelijk alles strafbaar te stellen wat beschouwd zou kunnen worden als in strijd te zijn met de openbare orde. Zoodanige voorschriften kunnen tot verwijdering, tot wre.el bij de ingezetenen aanleiding geven. Alles wat met openbare orde in strijd is kan daarom nog niet voor strafbaar worden gehouden. Naar zijne meening is de minister aan het repressief stelsel dat hij voorstaat in dit ontwerp niet getrouw gebleven. Immers dan moet de vrijheid onbelemmerd zijn, maar moest men de uitspattingen strafbaar stellen. In dit ontwerp wordt echter het regt reeds getroffen, vóór dat mee eeuige nitvoering aan het regt heeft gegeven.
Het Code Pénal ia intu»6chen zoover niet gegaan. Daar heeft men slechts in enkele gevallen zoover durven gaan als bij deze wet, b.v. by zamenspanning tegen de veiligheid van den staat enz.; maar in alle andere gevallen straft de C. P. de poging op zich zelve niet Bij dit wels-ontwerp worden de belemmeringen van algemeene toepassing gemaakt. Let hij nu op hetgeen de grondwets-herziening van 1848 is voorafgegaan, dan vraagt hij zonder de minste bedoeling om den minister persoonlijk iets onaangenaams te zeggen: of dit met eene eerlijke uitvoering der grondwet overeengebragt kan worden. De MINISTER VAN JUSTITIE n.emt volkomen genoegen met de uitlegging die de vorige «preker gegeven heeft van de gisteren door hem gebezigde uitdrukkingen. Bij de behandeling der artikeleu hoopt de minister de gemaakte bedenkingen nog nader te wederleggen.
De heer GROEN VAN PRINSTERER verklaard mede dat hij voor den minister van justitie de meest opregte achting gevoelt, en dat hij dan ook geen zweem van eenige harde beoordeeling heeft willen doen ontstaan. Hij licht nader toe het gevoelen, gisteren te kennen gegeven , dat hij wbs tegen de wet, tegen elk artikel en tegen elk amendement Ook de minister van bmnenlandsehe zaken heeft vroeger wel dergelijke verklaring afgelegd, wanneer hij, als lid der kamer oordeelde, dat de voordragt voor geene omwerking, voor geene verbetering , door amendementen vatbaar wbb. Hij verdedigd zich op de aanmerking des minister, dat men hem zou willen brengen tot eeoe or.mofrelijke arbeid Dat streven zooniet opregt zijn. Dergelykeaanmerking is spreker hard gevallen. Hij mag in zyne bewering, dat tot het vaststellen eener goede wet nopens dit onderwerp , slechts een kwartier unrs tyd gevordert wordt, eenigzins overdreven geweest zijn; doch zeker is het, dat daartoe geen 2 of 3 jaren, geen 2 of 3 zittingen gevorderd worden Spr. meent, dat wat welke kracht de minister ook gewezen heeft op de ministeriële verantwoordelijkheid en hoezeer hy' ook gewag gemaakt heeft van de constitutiounele waarborgen van petitie, drukpersen interpellatie, — dat een en ander de leden der vergadering niet mag afhouden deze wet , zooals zij ligt, te onderzoeken. Spreker heeft nu rnim twee jaren geleden hetzelfde gezegd aan den toenmaligen minister van justitie, die dergelijke gronden aanvoerde. Even als in 1849, behelst ook het tegenwoordig ontwerp bepalingen, die hem onaannemelijk toeschenen , en die hem de aanneming van dit ontwerp onmogelijk maken. Art. 4 is strijdig met hetgeen eene behoefte is van deu tegenwoordigen tijd , dat is de wensch ter opwekking tot associatie Even zoo komt het hem onaannemelijk voor, dat, ingevolge art. 17 van het ontwerp, wanneer 12 personen in e.n besloten gebouw bij elkander komen, de kantonregter den toegang daartoe zelfs met geweld, kan doen openen. Het spreekt wei van zelf, dat wanneer er misdrijf gepleegd is, of men meent, dat het begaan is, dan de toegang daartoe, voor de politie moet geopend zijn. Maar wanneer 12 personen in een besloten gebouw vergaderd zijn, hen dan eenvoudig wanneer mea het in het belang der openbare orde noodzakelijk keurt, aan politie maatregelen , aan het toezigt der politie te onderwerpen , neen , dat kan hij niet; dat ia een artikel, zoo niet van Napoleontische of reactionnairen aard, dan ten minste van eene min aangename strekking. Spreker gaat na; wat in eene aanstaande wet op het »tnk der vereenigingen verlangt wordt Hij herinnerd daarbij aan de discussien, die in 1848 over het nieuwe artikel 10 der grondwet gevoerd zijn. De minister zegt nu, dat art. 10 der grondwet is van algemeene aard, doch die algemeenheid laat, naar spreker meent, vrh| om daaruit te ontleenen , wat men in het tegenwoordig oogenblik verlangt. Doet men dit niet, hij zon vreezen, dat de algemeenheid die de minister nu volhoudt, wel eens wat al te ver zon kunnen gaan. Hij beroept zich, tot ondersteuning van zijn gevoelen over de uitlegging, die aaa art. 10 der grondwet moet worden gegeven op bet gevoelen van den min. van biunenlandsche zaken, in de zitting van 16 Mei 1849 ontwikkeld, volgens hetwelk regeling moet slaan op den gevsoncn voet, en beperking alleen op den buitengetsonen toestand. Hy meent dan ook, dat deze voordragt niet getuigt van de homogeniteit, die er tnsschen de leden van dit ministerie beslaat. Hij eindigt met te kennen te geven, dat hij zal Btemmen tegen dat ontwerp dat niet voldoet aan de behoefte des lands, noch past aan de omstandigheden , noch strookt met de eer van het Nederlandsche volk en met den aard van een vorstelijk gezag, gelijk hij het voor Nederland en Oranje wenschelijk acht. De MINISTER VAN JUaTITIE heeft in de verklaring, dat men elk amendement zou afstemmen, gemeend te zien eene zekere soort van onwil om eeuige wet aan te nemen , hij heeft echter in zijne rede niemand willen krenken en het allerminst den geëerden «preker (den heer Groen). (Vervolg hierna)
De heer Poortman gemeend hebbeude eenige wijzigingen in de door hem voorgestelde amendementen te moeten brengen, heeft de eer die amendementen, aldus gewijzigd, bij deze op nieuw voor te dragen:
De Artt 1, en 2 worden vervangen door art 4, gewijzigd als volgt: 'Algemeene bepaling. Art. 1. Tot de oprigting eener vereeniging of het honden eener vergadering wordt de magtiging der overheid niet gevorderd."
Art. 3 wordt art. 2, aldus gewijzigd: » ledere vereeniging, waarvan het doel, of de middelen, welke zij bezigt, met de openbare orde in strijd zijn, is verboden."
Artt 4—9 worden verrangen door: «Art. 8. De oprigting van of de deelneming «an verbodene vereenigingen wordt gestraft: 1. voor de oprigtera of bestuurders, met gevangenis van drie maanden tot twee jaren en geldboete van vjjftig tot drie honderd gulden , te zamen of afzonderlijk; 2 voorde overig» deelgenooten, met gevangenis van veertien dagen tot drie maanden en geldboete van tien tot vijftig gulden , te zamen of afzonderlek." Art 10 wordt nrt 4. — Art \l wordt art. 5. Art 12 wordt art. 6, aldus gewijzigd: » Bij het vonnis, waarbij eene vereeniging met de openbare orde strijdig wordt verklaard, wordt tevens hare nietigheid of ontbieding uilgesproken. — Indien die uitspraak eene vereeniging betreft, wier doel tegen de openbare orde afrijdt, worden tevens hare bezittingen aan den staat toegewezen — Vaa de vereeniging, die door de middelen, welke zij bezigde, de openbare orde ge schonden heeft, wordt eeoe vereffening harer zaken bevolen , hetzij overeenkomstg hare geoorloofde reglementen, hetzij naar de voorschriften van het Wetboek van Koophandel, hetzy' overeenkomstig art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek, naar gelang de aard der zaak het eeb of ander vordert"
Art 18 wordt art. 7, in dier voege gewyzigd, dat in plaats van art. 8 wordt gelezen »art 2," en in plaats van art. 10, » art. 3."
14 wordt vervangen door: «Art. 8. Geoorloofde vereenigingen knnnen geen aanspraak maken op het genot of de uitoefening van regten alvorens haar doel, bare regiemeuten, de namen harer oprigters en bestuurder, en hare vergaderplaatsen openlijk in de Staals-t'ourant zijn bekend gemaakt, of aan het departement van justitie medegedeeld Van deze mededeeling wordt binnen eene maand na de outvangst door den minister van justitie in de f>taati-( ourant kennis gegeven." Artt 15, 16 eu 17 worden vervangen door het lste lid »an art. 17 als art. 9 , met verandering van het woord.- vereeniaingtplaattcn, in .. plaatsen." Art. 18 wordt art 10, met verandering van de woorden: drie dagen, in: «24 nren." Art 19 wordt art. 11, met verandering van het woord: vereenigingiplaatten, in: «plaatsen." Art. 20 wordt art. 12.
Art 21 en volgende tot en met 27 worden vervangen door: »Art.l 3. Wanneer door eene vergadering de openbare orde gestoord wordt, zijn de voorschriften van de artt 184 en volgende tot eu met 187 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) toepasselijk.— In dat geval kan, op gezag en onder medewerking van den kantonregter, tot vergaderingen in besloten gebouwen en hunne omheinde aanhoorigheden de toegang worden verleend, hetzij aan het hoofd van het gemeentebest nnr of die hem bij ontstentenis vervangt, hetzij aan den directeur of commissaris van politie. — Van het daartoe gedaan verzoek , de daarop genomen beschikking en, in geval van bewilliging, van de daaraan gegevene uitvoering, wordt door den kantonregter een procesverbaal opgemaakt en dit door den ambtenaar, die de medewerking van den kantonregter heeft ingeroepen, mede-onderteekend. — De waarschuwingen om tot de wettige orde terng te keeren, geschieden door eene drie malen behaalde aanmaning, gevolgd door de voorbonding der woorden: openbare orde, op eenige vlag, standaard, bord of an- der geschikt voorwerp uitgedrukt, en , naar gelang vaa tijd en plaats, op de meest zigtbare wijze opgerigt of vastgehecht."
«Art. 11. leder, die zich op of nabij de plaats, waar de openbare orde gestoord wordt, bevindt, kan tot ondersteuning van het wettig gezag opgevorderd worden en is verpligt daaraan te voldoen."
Art. 28 wordt art. 15, met weglating vau de beide laatste zinsneden
Art. 29 wordt arl 16, gewijzigd als volgt: » Onverminderd de regtsvervolgingen , ter zake van andere misdrijven , gepleegd iv of bij gelegenheid van vergaderingen, waarin stoornis der openbare orde heeft plaatt gehad, worden gestraft: I°. (zie het wets-ontwerp), a, b, een d (als voren); 2°. (als voren), a (als voren); b als in het wets-ontwerp, met weglating van de woorden: of andere ambtenaren, die daartoe bjj deze wet bevoegd zijn verklaard, en verandering van het woord: vereenigingsplaatsen in .plaatsen"; e (zie het wets-ontwerp); B°. (zie het wetsontwerp); a blijft, met verandering van de woorden : onrustige beweging, in: stoornis der openbare orde;" b (zie het wetsontwerp',; c wordt gewyzigd als volgt: » zij, die tot ondersteuning van het wettig gezag opgevorderd, weigeren of nalatig blijven daaraan te voldoen."
Art. 80 wordt art. 17
Algemeene bepalingen wordt: Slotbepaling." Art. 81 wordt art 18. — Art 32 vervalt.
---

