BUITENLAND. Engelsche Post.
«Londen ,17 Jnlij, Het hoogerhnii hield giateren geene zitting. Oe hertog van Cambridge, kolonel van etn regiment lancier» te Woolwich, beeft de noodige bevelen gegeven om het geheele regiment, bij partijen van tien man tegelijk, voor zijne rekening de tentoonitelling te laten bezigtigen. Den lbden dezer zyn er waderom twee «toomschepen van traeen»-town vertrokken, een aanzienlijk getal troepen aan boord hebbende beitemd voor de Kaap de Goede Hoop. De zuivere opbrengst der openbare inkomsten van lerland , in de «ehatkist gestort in het jaar geëindigd met den sden Janna rij jl., bedroeg £ 4,091,653, namelijk tolregten £ 1.8.'»,289, aecijosen £ 1,312,12:2. zegelregteu 7 463,691, diversen £ 492,549. Inde •ehatkist bleef op gemeld tijdstip een overschot van £ 621,891. — Io lerland doet men alle» wat mogelgk i» om de herkieziog van den graaf van Arundel en Surrey, oslang» vrijwillig als lid van het lagerhui» afgetreden, voor te bereiden Men zegt zelf» dat John O'Counell geneigd zou «ijn , zyn ontslag in te dienen ten einde de herkiezing van «ijn vriend als lid van het parlement te waarborgen. De berigten uit Californie, met de sloomboot Promotheut ontvangen, loopen tot 81 Mei. Uit Sau Fraocisco wordt gemeld, dat de inwoner» bewijzen hadden gegeven van onbezweken volharding, ter gelegenheid van den wederopbouw van het verbrande gedeelte der »tad. Alle» wat nog geen maand te voren eene prooi der vlammen wa» geworden , is thans weder letterlijk nit den a»«b verrezen en het handeliverkeer i» niet minder levendig dan te voren. Ook met de etad Stockton is dit het geval De whigparty heeft zoowel al» de democratische hare kandidaten gekozen, of»choon er onder eer»tgemelde partij meer ee»»-gezindheid heericht, waardoor het te verwachten ia dat zij zal zegepralen. De kleine schermntielingen met de Indianen in het Noordelijke van den (tast duren voort. Zij hebben voor het min«t bewezen dat het hun niet aan moed ontbreekt; en het i» te bejammeren dat zekere personen wien het aan karakter ontbrak en die geeu begrip haddeu van het regt der menschheid , onvenchillig of het blanken of kleurlingen zijn , do verachting voor diezelfde Indianen zoo ver gedreven hekben dat ecu oorlog hoe langer hoe minder te vermijden i». De oog.t laat zich na de laat.teiyk gevallen regen» zeer gunstig «anzieu en waarlijk , de betrekkelijk weinige peraonen, die zich op den laidbouw toeleggen, verdienen alle aanmoediging, opdat het welslagen hunner pogingen ook anderen doe besluiten dit voorbeeld te volgen. De berigten nit de mijnen laten mede niet» to wenseben overig-, dageltjks worden er nieuwe aderen ontdekt en de goudzoeker» zien allerwegen hunne pogingen met een min of meer gunstigen uitslag bekreunen ; ten bewijze strakke het gestadig ov«rm»ken van belangryke waarden in «tofgond enz De «toomboot Promotheut had wederom 300 passagier» aan boord, benevens voor eene som vao $ 3,000,000 in edel metaal. — Volgen» de laatste lierigten uit China doren de ongeregeldheden aldaar niet alleen voort, maar nemen zy zelfs een ernstiger karakter aau. Alle potingen van regeringswege aangewend om er een einde «an te maken waren tot dn.verre vruchteloo». Het «chnnt dat het groottte geieelte van' de provincie Kwang-Si in handen i« van bandieten, onder bevel van zekeren Toneth. Deze omstandigheid verklaart genoegzaam den kwyienden toejlaod van den handel te (,'anton en de verliezen «oowel door de Chinezen als vreemdelingen aldaar geleden. Het bestuur van Pekin heeft drie hooge ambtenaren benoemd om de provincie te bezoeken en verilag van den stand va» zaken te geven. Van eene andere zijde heeft de provincie Canton eene aanzienlijke subsidie toege»taan ter bestrijding van de onko»ten , veroorzaakt door het van daar en elders opzenden van troepen , naar het tooneel de» opstands. E— Naar Inid van bsrigten uit Laboan tot het midden van Mei, worden de werkzaamheden der maatschappij van den Ooaterschen Archipel, ter exploitatie van de steenkolen mijnen, met den meesten jver voortgeiet.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Jnlij. Volgen» ecu dagblad wint het g«neht v.-ld, dat er eene leening van 60 millioen met het hui» Rothschild gealoten is. - Een gedeelte der met verlof ontslagene manschappen van bet Oostenrijksch legerkorp» in Noord-Dnitschland is hier aangekomen. In het geheel zullen aan 2000 man verlofpassen worden uitgereikt, en deze door jongere soldaten worden vervangen.
•Frankfort, 17 Julij. Uit onderscheidene Zwitaersche.kantons zijn bij de bondsvergadering , die den 7den dezer hare zittingen te Bern hieft hervat, vele verzoekschriften ingediend , tegen het nieuwe toltarief. Het Bazeler dagblad ijvert, onder andereu, zeer tegen de hoogere tollen, die ten gevolge hiervan geheven worden Naar men voorziet, zullen deze bezwaren aauleiding tot hevige debatten geven. In het jaar 1850 werdendoor Zwitserland uitgevoerd: 121,239 kwintalen kotonaden, ler waarde van 60 millioen franken; 20,595 kwint, «ijden etoflen, ter waarde van 115 mill fr.; 2219 kwint, linnen ter waarde van 1,200,000 fr.; 17,145 kwint machine» ter waarde van 1,750,000 fr ; 2,099 kwint, gevlochten stroo ter waarde van 8 mill. fr. en 96,894 kwint, kaa» ter waarde van 3,750,000 fr. — Horologien worden doorgaan» per post verzonden , weshalve hiervan het bedrag der eiportatie niet met zekerheid kan opgegeven worden, Er i» sprake dat de bondsvergadering hare zittingen weldra voor eenen gernimen tijd zal verdagen. Den 25steu dezer zullen te Weenen, door afgevaardigden van onderscheidene Duitsche staten, cooferentien worden gehouden, ter uitbreiding en regeling der telegraSsche linien, met het byzondere oogmerk , de aanaluitiog aau de liniën der naburige vreemde staten te bevorderen en om tot dat einde onderhandelingen met dezelve aan te knoopen! Ook wil meu een eeoparig tarief voor de telegrafen in geheel Di'lje,,nodnds,«geaaeriog heeft heden namiddag een. zitting gehouden, wa.rby al de leden tegenwoordig waren 11 De eommi.sie ter regeling vau de scheepvaart op de Elbe met het bijzondere doel dezelve gem.kkelyk te maken door een. afschaf fingof vermindering der tollen, zal den lsten Augustus weder te Maagdenburg byeenkomen. 'Berliln 17 Jnlij. De iai!eDant-veldmaarschalk v.Smerling en de overste graaf Waldersee zyn uit Frankfort vertrokken om de bondsvestingen Ulm en Rastatt te inspecteren Hierbij zullen zich echter de inspectiën niet bepalen; daar «poedig de contingenten der kleinere bond»»taten geïnspecteerd zullen worden. — Meer en meer treden de belangen der rijksvloot op den voorgrond Vele plannen zijn reeds ontworpen. Het belangrykste is dat van Ocstenryk, Btrekkende, om de midden èn kleinere boodsstaten voor de Noordzeevloot te laten zorgen , terwijl Oostenrijk eene vloot in de Adriatische en Prnissen eene in de Oostzee onderhouden zon. ïleiiereu is voor dit plan gestemd, dewyl het dan door zijne aanzienliike bijdragen, benevens Hannover meer invloed zal verkrijgen. Wanneer overeen, de kwestie omtrent de vloot voldoende zal opgelost zyn, i» moeyelyk te voorzien . d het bedanken van den minister — De vacature in het mmistene, ermetdeu van financiën, duurt nog wort. .M> « .de overilcrning dezer heer v Due.bergonderhandl»»» »£ KeJfeß nog „„„ƒ. geen re 3nk.a;;,7Lli:i»l«fv:ngfireLVth.n,g»get betrekking tot de grondbel.»tiog te wachten «taan. Angustenberg 1 Met betrekking tot de no a , door den her£jjw i 8 * tegen de inbeslagneming van zyne byzonde,, •'£"*££,,, regeri„g wijk, by den bond.dag ingediend, moet van <tt i« e eeue verklaring te verwachten zyn, waarin de bevoegdheid bondsdag in deze ontkend wordt , 8i(ientie zullen — Gedorende de afwezigheid des konings nit de w» 1™" . riek ooronder.ch.id.n. leden van het corp. diplomate op r... begeven . Roogt. van den J*V» * ****> n.nlSdenJuliJ 9 v. .d.*«ol.
---

Fransche Post.
o _is. 17 Jnlii Tot ieder, onnitsprekelyke verwondering, weKdi.ca.sien^dew.lgev.nde v.rgad/ring in de laat-te £« werven uc M»üerd • hetgeen men nimmer had durven denken TX*IuKHSI; bi/de hevig.t. «.nvallen ? O^"^ ï j j - h.hi.lH eene waardige, parlementaire houding. «Martelen «reu w" is w r\"r.»d d^t de', gedwongen kalmte de voorbode m een ginehUn orkaan w... dMb niemand kond. voorzien hetgeen heden gebeurde: dat namelijk de regterzijde het teeken tot den parlementairen opitand «oude geven. Het is waar, dat er aanleiding genoeg toe bestond. Zie hier het gebeurde: Nadat bij de diicussien over de herziening der conititutie de heer Paieal üuprat in abioluut-republikeinsehen zin — en de heer de Larochejaouelein voor de vernietiging der wet van 81 Mei en tegen de herkiezing van Lodewijk Napoleon gesproken had, was het woord aan den heer Victor Hogo. Deze redenaar meende zich niet te moeten beperken binnen de parlementaire greuzen van gematigdheid, die de beroemde vorige redenaar» gesteld hadden en daaronder in de eerste plaats de heer Michel (de Boorge»), dat ander» zoo onhandelbare opperhoofd der bergparty. Hij stelde zulke vergedreveu en onhoudbare theorien en denkbeelden op den voorgrond, dat zelf» het nitertte lid van de uiterste linkerzijde, hem geene algeheele goedkeuring schenken kon. Daarbij liet h(j zich zoo «cherp uit en nam eene zoo aanvallende houding aan, dat alle in de twee laatite dagen een weinig in sluimer gewiegde hartstogten, wederom werden opgewekt en verlevendigd. Niettegenstaande eenige kleine interruptien ging alles gedurende gernimen tijd nog met zekere kalmte zyn gang, toen de heer Victor Hngo den volkivertegenwoordiger» de volgende zin»oeden toevoegde: » Het koningschap ia doodl Het bestond, maar het bestaat niet meer. Er bestaan nu gebeurteni»sen, die de denkbeelden eener regering uitdrukken en die on»zeggen: Het koningschapi» dood, maar er bistaat een keizerrijk; deze monarchie is mogelijk; het is die der glorie Welnu, toon mij een» roem onder eene monarchie! het zoude mij bevreemden zulks te zien. ,
» Wat ontwaar ik, waarheen ik ook mijne blikken wend r Alle onze vrijheden, die on» onUomen zijn ; het algemeene kiesregt geschonden ; socialistische manifeitatien, die tot het keizerrijk leiden; eene uitgebreide zamenspanning , waarin het gouvernement betrokken is; hervormingen , uitgcateld of bespot; onregtvaardige belastingen, gehandhaafd i een derde gedeelte van Frankrijk, in staat van beleg; Parijs en Lyon, onder opiigt gesteld; eene amnestie geweigerd ; verwulfde kelder», waarin meu geene matrauen ter verrotting zoude durven nederleggen , en waarin men mannen laat verrotten ! ' Wat ontwaart men wanneer men den blik naar bniten wendt f Italië, gekromd onder den voet van Oostenrijk! De Sicilianen, gefusilleerd I
» Van het Noorden tot het Zuiden wordt het regt met voeten ge treden. Onze diplomatie blijft daarby werkeloos. Tnrkye is zonder steun — de beroemde Kossuth sterft in ecu gevangenhok!
• Frankrijk verhefc het hoofd, Napoleon verbergt zijne schande in zgn graf— en ;»ehelmen «chreeuwen daarbij: leve de ieiter'. ' Spreken wij thans een weinig van uwen keizer; ik wil zulks wel. Het keizerrijk, niemand denkt er aan! Wat beteekenen dan die betaalde kreten van lev* dt keizer \
«Ik doe eenvoudige vragen Wat beteekenen de door u toegejuichte zinspelingen vau den generaal Changarnier op in ongebondenheid levende praetoren— eu die andere woorden van den heer Tbiers: Het keizerrijk is gevestigd?
. Wat beteekent het petitioonement, waarbij men het consulaat vraagt als een weg, die tot het keizerrijk leidt? Hier bestaat eene kuiperij Frankryk moet niet bij verrassing genomen worden en zich den een of anderen dag met een keizer aan het hoofd vindeu , zonder te weten waarom!
- Hoe! omdat er een man bestond, die deo veldslag van Marengowon, terwijl gij teSatory zegepraaldet! Hoe! omdat er een man bestond, die na duizend jaren het zwaard en den scepter van Karel den Groote in handen greep,- omdat er een genie bestond welk» naam gelijkluidend wa» met Kivoli, lena en Friedland; een genie, dat op «ijne beurt, dat zwaard en dien scepter liet glippen — wiltz/«y daarom beiden aangrijpen , even als hij het na Karel den Groote deed I Wilt gij die in uwe kleine handen nemenl Hoe! Omdat wij een Napoleon den Groote hadden , moeten wy daarom een Napoleon den Kleine hebben ? » Wq vragen den president der republiek om al hetgeen wij het regt hebben van hem te verwachten: niet dat hij liet staatsbestuur gelijk een groot man in handen houde, maar dat hij het als een eerlyk man nederleggc. •Ik belaster Lodewijk Napoleon niet bij voorbaat. Die zulk» doen, zyn «y , die zeggen: dat hij op den tweeden Zondag van Mei 1852 zyne magt niet zal nederleggen, gelijk hy dit) verpligt ia te doen, tenadj by een strafbare oprcerstoker ia • Gelijk ieder heb ik in mijne banden gehad, die broehnre», diekeizerlijke geschriften. • Een denkbeeld trof mij; anderen werden er reed» vóór mij door getroffen. Wat zoude Napoleon zeggen , achter wien» schaduw men zich verbergt; wat zoude die groote man, die — zoo als de heer Michel zeide — 800 mijlen ver vau Frankrijk trok om den Rn«-sischen barbaar tot het groote tweegevecht van 1812 uit te dagen — dat verhevene genie, hetwelk voorzag dat Europa èf repuolikeinscb èf Rnssisch zoude worden en wat men er ook van zeggen moge, aan de republiek de voorkeur gaf; wat — ik herhaal het — zou Napoleon zeggen , wanneer hij zien kon , dat zijn keizerrijk , zijn roemrijk en heldhaftig keizerrijk, heden len dage voor verdedigen , bespiegelaars , raadsmannen en instandhouders heeft, wie? Zy (of UI. hierin loopen de verslaggevers uileen), «ie zich te midden van onzen schitterenden tijdkring naar het Noorden wenden , meteene wanhoop, die verfoeijeüjk ware indien zy niet belagchelijk was en die, wanneer wij de grootsche woorden vau vrijheid, vooruitgang, humaniteit en democratie uitspreken, zich plat op den grond uitstrekken , met het oor op denzelven gedrukt, ten einde te onderzoeken, of die grond nog niet dreunt van de Kussische kanonnen I" —
Toen de heer Victor Hugo op die hoogte zijner redevoering gekomen wa» — niet zouder herhaaldelijk in de reden gevallen te zijn — kon de regterzijde zich niet meer bedwingen; hare leden sprongen van hunne zitplaatsen op — de minister» van hunne banken. Er ontstond eeo geschreeuw, ge.veld en verwarring waarvau — hoe sterk ook gekleurd — geen beschrijving le geven is De linkerzijde, sedert twee dagen zoo bedaard, doch haar instinct niet kunuende verzaken daar waar alles zoo aan het woeden en woelen was, nam spoedig deel aan den twist, die zóó hevig werd, dat de meest grove, ongelooflijke personaliteiten gewisseld werdjn.
De heer Victor Hugo, die bijna geheel alleen tegen dien storm het hoofd te bieden had , boog zich naar de stenografen van den Monileur , teu einde hen te verzoeken hetgeen hij gesproken had niet dan gowyzigd op te nemen Doch dit had slechts eene verdubbeling van het geschreeuw en het geweld teu gevolge,, waaraan ook de ministers deel namen. De heer Victor Hugo werd te midden van al dat gekyf en getier door den president der vergadering, wegen» het door hem ge•prokene, tot de orde geroepen , ternijl vau vele zyden werd gté'ischt, dat op hem de ctnauur zou worden toegepast. Eindelijk kon de heer Victor Hugo zyne «tem genoegzaam verheffen om veritaanbaar te zeggen , dat hetgeen hij zeide alleen betrekkiug had op de «chryvers van panaphletteu. — Doch daar begon het leven weder van voren af aan
Men vervalscht den Maniteur — Het i» schandelijk — Hij verdraait zijne woorden — Lafaard ! en vele andere kreten , klonken den heer Victor Hugo te gemoet Hij bleef echter op het spreekgestoelte. De «torrn , te woedend om lang aan te houden , bedaarde «enigermate, waarvan de heer Victor Hugo gebruik maakle om zyue redevoering te voleindigen , waarvan wij nog het volgende aanstippen, omdat het luide blijke» van verontwaardiging uitlokte: • Wat de mannen van vooruitgang willen , ik zal het u met één woord zeggen: vernietiging van de ellende en van de monarchie! Frankrijk zal niet rustig wezen voor dat allen verdwenen zijn die de hand uitstrekken: zoo wel de bedelaars als de pretendenten!" — Toen de beer Victor Hugo naar zijne gewooe zitplaatß terugkeerde, ontving hij slecht» de gelukwenscbingen van een paar leden der uiterste linkerzijde. Daarna betwistten nog verscheidene redenaars elkander het spreekgestoelte, doi-h de president haastte zich zijn hoed op te zetten en de vergadering ging niteen. Er bleef echter eeue groote gisting onder de volksvertegenwoordiger» heer»ch«n; het is nog onbekend of zij zich aan de bevolking der hoofdstad heeft medegedeeld; zeker is hef,, dat deze bij de vorige debatten kalm i« gebleven en als het ware onverschilligheid heeft getoond. Men schrijft deze weinige belangstelling toe aan de heersebende overtuiging, dat de tegenwoordige debatten tot niets zullen leiden. Vele redevoeringen , al» die van den heer Victor Hugo op heden , zouden de linkerzijde echter «eer verzwakken en een aantal volksvertegenwoordigers vóór de herziening doeu stemmen, die thans nog voornemens zijn het tegendeel te doen. Behalve dat de parlementaire waardigheid er zeer door geleden heeft bejammert men het, dat de redevoering van den heer Victor Hugo van «oo heftigen inhoud was, daar hij zich, wat welsprekendheid aangaat, op eene hoogte had weten te verheffen, welke niet behoefde te wijkeu voor die welke de heeren Berryer, Michel en de Falloux bereikten Men spreekt overigens reeds, als ecu gevolg van de onstuimigheid der debatten, van een doel tusschen een der zonen van den generaal Ney en den beer Valentin , lid der bergparly ; de heer Victor Hugo had namelijk, by het maken van geschiedkundige vergelijkingen, geweten op den Moedigen dood vanden maarschalk Ney, hetgeen afkeuring wekte, daar de zonen van den maarschalk tegenwoordig waren. Men zegt, dat er lieden avonl eei,e buiteogewone byeenkomtt vao de vereeniging der straat Rivoli zal plaat* hebbeu.
De stedelijke raad heeft in zijne zitting van gisteren avond, op voorstel van den prefect, eene leening goedgekeurd, ten bedrage van 50 millioen, voor de daarstelling vau marktplaatsen en de verlenging der straat Kivoli tot aan het stadhuis.
Dezer dagen was er bij de Seioe aan de brug van de Lonvre eene talrijke menigte vergaderd, om eene proefneming te zien met een nieuw werktuig van den heer Danduran , om over het water te loopen. Inderdaad zulk» geschiedde: zes mannen wandelden, onder het rooken van een sigaar, op het water even als op de atraat. De uitvinder zat iv eene boot eu gaf door een onmerkbaar teeken bevel tot verschillende bewegingen, welke door deze mannen met de orde en juistheid van den soldaat nitgevoerd werden.
---

Spaansche Post.
Madrid , 16 Jnlij. Heden is aai de cortes officieel bekend gemaakt, dat de koningin de vijfde maand harer zwangerschap is ingetreden De cortes hebben deze mededeeliug met gejuich ontvangen. Er zijg in deze hoofdstad zonderlinge geruchten in omloop geweest len opzigte van de militaire maatregelen , waartoe het gouvernement na de ontdekking van eene soort van zamenzwering is overgegaan Men zeide dat een persoon van gewigt, die gedurende de laatste jaren de eerste rol in Spanje gespeeld had, zich heimelijk naar deze stad begeven had, om door een militairen opstand zijn gezag te herwinnen. Deze geruchten vereisohen allen bevestiging. Alleenlijk ia bet zeker, dat de markies de Douero ontslagen is al» kapitein generaal van ('atalonië De dagbladen geven al» reden vao dezen stap van het gouvernement op: de weigering van den markies om voor het wetsontwerp tot regeling der «ehnld te stemmen. Maar de generaal Concha, gouverneur van Cuba, over wiens ontslag zich het gouvernement, naar men zegt, ook bezig houdt, heeft op dezen oogenblik geen deel kunnen nemen aan de discussien der nortes , en men weet niet waaraan de bedreiging van ontslag, die boven zgn hoofd zweeft, toe te «chryven. Hierover ontstaan eene menigte geruchten , op welker gegrondheid men niet moet vertrouwen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 18 Jnlij. De heftige redevoering van den heer Victor Hugo in de zitting der wetgevende vergadering op gisteren , noopte heden den beer de la Moskowa de tribune te bestijgen, ten einde bern te laken, hoofdzakelijk, wegen» zijn beroep op de nagedachtenis van den generaal Ncy. Daarna betrad de heer Baroche het spreekgestoelte mede om die redevoering te gispen, waarbij hij als eene tegenstelling van het gisteren gesprokene de geloofsbelijdenis, in 1849 door den heer Vietor Hugo afgelegd , aanhaalde; daarna somde de heer Baroche namens de regering de redenen op, die eene revisie verkieslijk deden zijn. Bij het vertrek der post was de heer Dnfaure aan bet woord, om het tegeudeel te beweren.
In zyne zitting van 15 Julij heeft de Sardiniiche aenaat de met Frankrijk , de Nederlanden , Zwitserland en het Tolverbond gesloten tractaten van handel en scheepvaart, goedgekeurd.
---

BEURS van PARIJS, 18 Julij.
Efnotchs 5 pCt. kont.... 95.15, Dito dito by Rotht 84 25 Dito op tijd 95.30 Dito dito nieowe. ....... —.— Dito 3 pCt. kont 57— Port. 4 pCt Dito op tijd 57 05 Holl. i\ pCt Bank-Actiën 2190— Napehche Recep — — B:lgie. spCt. 1840 Spanje 3 pCt. Biun 36— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Boitenl... 38H Dito4%pCt Activa DitoïfcpCt Passive 6— Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 74— Griekseh-FraDsche Leening.. Dito nieuwe 75- Rusl. 4% pCt 99* Piemont. 5 pCt. onde.... 960- Toskaansche Leening Dito nieuwe —.— Haiti Wi.sel: Am«t. 211% G. z ; 210% G. op 90 d. Vroegbcnrs was de stemming ftaatiw op de onstuimige debatten in de wetgevende vergadering; de verlaagde prijzen lokten evenwel koopers uit waardoor de pryzen van Fransche fondsen ten slotte nog hooger dan gisteren bleven. Romeinen wederom belangryk hooger. De overige baitenlandsche fondsen met weinig variatie.
---

BEURS van MADRID, 14 Julij.
sp. 8 pCt. 36% ; dito 5 pCt. 17%; Rent. Schuld 7*4 ; Coup. 8%
EondCll, 18 Julij. Io de zitting van het hoogerhuis, op gisteren , was aan de orde de tweede lezing van het wetsontwerp op de elleggin»' van den eed door de Israëlieten, bij het zitting nemen als parlementslid De kanselier der schatkist sprak breedvoerig ten gunste der tweede lezing. Hy' zeide, dat de Israëliten reeds 10 byna alle staatbetrekkingen geplaatst waren, toonde aan hoezeer zy hunne phgten vervulden en zag geene reden om hen in de wetgevende magt uit te duiten. Door onderscheidene leden van het huis werd hierover zoowel voor als tegen het woord gevoerd, en teu slotte verklaarde zich het huis met 144 tegen 108 sterara tegen de tweede lezing _ In de zitting van het lagerhuis werd niets van algemeen belang behandeld ... , . - , , . H.M. heeft gisteren de zitting van den geheimen raad op het paleis van Buckingham bijgewoond. De graaf Buol Schauenstein , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Oostenrijk bij het hof van St. James, is gisteren bij H. M , ter overhandii.g zijner geloofsbrieven, toegelaten. Gisteren is het glazen paleis door ongeveer 63746 personen bezocht, terwyl de ontvangsten £ 3023 sh 5 hebben bedragen.
---

BEURS van LONDEN, 18 Julij.
Conto!» 96ït ; Mexico 5 pCt. 80ft a% ; Peru 4ft pCt. 89 a 90; dito Uitg. 43 è 44; Port, 4 pCt. 34 a ft ; Spanje 5 pCt 10% il 21%; dito3pCt. 38 ft 4% ; Pasaive 5% è. 6 ; Rusl. 4ft pCt. 100^ 4% ; Sardin. 1a ft verlies; Holl 4pCt 92ft a ; dito 2ft pCt.
---

BEURS van WEENEN, 18 Julij.
Metall. i pCt. 97% G ; Dito 4% pCt. 84154; Dito Coupon» 1% pCt. agio; Bank-Actien 1240 Wissel: Londen 11.40; Goud 24# ; Zilver 20 ft.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 1» Julij
In deze zitting is ingekomen eene missive van den minister rau finantien , ten geleide eener rekening van het fonds voor de droogmaking van den Zuidpias in Schielaud. Word', besloten die stukken niet te doen drukken en ronddeeleu, maar in handen te stellen eener commissie van 5 leden , bestaande uit de heeren Reindert, van der Veen, Dommer van Pvldersveldl, van Akerlaken en Meeutten.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp van wet, tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging on vergadering, ca wel over art. 1 (vroeger art 8), ten gevolge van het amendement van den heer Poortman. Be heer van Hoëvell zegt: Ten gevolge van het besluit der verga dering zijn de amendementen naar de sectien verzonden. Ik heb uecl genomen aan het onderzoek in de afdeelingen. Ik heb gisteren avond kennis genomen van het verslag der commissie vau rapporteur». Dit een en ander heeft het mij wenschehjk doen voorkomen, «oo mogelijk, provisioneel de discussieu uit te stellen. Op grond hiervan, «tel ik eene motie van orde voor, strekkende om de disoussien voorloopig uit te stellen , en Maandag gevolg te geven aan het althans aan de orde van den d»g gestelde De heer Groen van Prinsterer had mede het woord tot het doen eener motie van orde, doch verklaart daarvan voor het oogenblik geen gebruik te zullen maken. Dt heer van Akirlakcn wenscht, alvorens zyne stem over de gedane motie van orde uit te bruogen , daaromtrent de meening van deu minitter van justitie te kennen. Die Minister lerklaart die motie van orde, even alt elk andere gedurende de gehoudens discussien, geheel aan de betliisingder kamer over te laten. By hoofdelijke omvrage, wordt het voorstel aangenomen met eene meerderheid van 41 tegen 17 «temmen, zoodtt de beraadslagingen voorloopig uitgesteld worden. — Tegen hebben gesteml de heeren: van Hall, Godefroi, van Doorn, Groen van Primterer, Mackay, Metman ,' Poortman , van der Veen , Taett van Amerongen , Wetterhoff, Zylker, Hofman, Blutti, van Dam ». Ittelt, Schooneveld, Huouenin en V. Lijnaen. Niets meer atn de orde vin den dag zijnde, werdt de vergadering gescheiden tot aanstaanden Maandag, als wanneer aan d« orde ii de beraadslagingen: 1°- over de nog aanhangige natnr»li«tie-wetteB • 8 . over de wet nopen» de onteigening ' — - _ De minitter van binnenlandtche zaken heeft, in de zitting van de tweede kamer op gisteren , nog te kennen gegeven , dat er hem zeven vragen waren onderworpen over de rekening van het byzonder fond» wegen» de kolonisatie van behoeftigon over 1849, dat echter die vragen reeds vroeger w«ren beantwoord en dat die beantwoording berust in het archief der kamer, waarnaar de minister meeode te mogeu verwezen. — De voorzitter heeft den minister dank gezegd voor de gogevene inlichting.
Zitting van Dingidag 15 July. (NADER VERSLAG.— Vervolg.) De MINISTER VAM BINNENLANDSCHK ZAKEN ?.cht zich verpligt den laatsten spreker te beantwoorden, ten einde alle misverstand voor te komen ten opzigte van de homogeniteit vau het ministerie, gelijk die spreker zich heeft uitgedrukt In den loop zijner rede heeft die spreker gemeend te moeten betoogen, of betoogt te hebben, dat het verslag der kamer den weg baande tot het ontwerpen eu vaststellen eener aanneemiijke wet, ten aanzien vau de/e «angel». geoheid. Hetgeen in d:,t verslag ia gemeld, baande daartoe niet alleen den weg, maar de arbeid tot dat werk zou zelfs op die wijze niet moeijelijk vallen. De minister heeft het zijneu ambtgenoot gevraagd, waarop die bewering stenndn, dat men op eenejoo gemakkelijke wijze eene wet zou knnnen vaststellen, nopens een zoo uiterst moeijelijk onderwerp. Zijn' ambtgenoot heef', hem toon gewezen , op blz, 2 van het verslag der kamer, waarin eenige volzinnen voorkomen, strekkende om aan te toocen dat de wet alleen zon moeten slaan op staatkundige vereenigingen. De minister gelooft dat, wanneer iemand meent dat de weinige woorden die daar worden aangetroffen de taak gemakkelijk zoude maken, dit inderdaad een droombeeld wezen zon. Tusschen het bezigen van algemeene spreekwijzen en het ontwerpen eener goede wet, bestaat een groote afjtand. Wanneer de spreker beweert, dat het grondwettige re«t alleen zou zijn van staatkundigen aard; indien men de grondwettelijke bepaling op die wijze willekeurig wil uitleggen, ja, dan is het welligt mogelijk om spoedig eene wet va«t te stellen. Maar er J 9 niet» in de grondwet, die zoodanige uitlegging en beperking regtvaardigt. liet doel is iutegeudeel het geheele onderwerp te regelen. Bn hy minister zou veeleer vrezen voor onvolledigheid , dan voor te grooten omvang van het outwerp De minister beantwoordt ook den spreker nopens de aanhaling van de woorden , die hij minister in 1549 al» lil der kamer heeft gebezigd Daaruit beeft die spreker het gevolg getrokken dat er geene homogeniteit in het ministerie zou bestaan De minister meent die wijze van procederen met eene exceptie te moeten bejegenen. Die geachte spreker he.-ft zich niet geplaatst in de omstandigheden van eenen minister. Dat lid beeft gelukkig veel vrijen tijd en kan d:,:,rbij met veelyver allo zakeu uiterst naaiiAkeurig ooderzoeken. i)e spreker veronderstelt nu dat ouk aan de ministers geen vlijt of yver ontbreekt. Zij hebben echter elkco dag hooderde zaken te behandelen, die tot hun eigen departement behoort n. Het spreekt wel van zelf, dat zy ten aaii/.ieader onderwerpen, die bij de andere departementen worden behandeld, niet auders kunnen doen , dan kennis te nemen van den algemeenen inhoud en de hoofdbeginselen , en dat zy deswege beraadslagen in den ministerraad. Het komt hem echter voor, dat het niet van onbillijkheid i» vry te pleiten, dat men van eenen minister verlangt, dat hij bij de behandeliug van eenig wetsontwerp , zelfs dan, wanneer het niet tot iijn departement behoort, alle bijzondere beschouwingen en geaagden, vroïger of later gebezigd, zich voor den geest stelt. Dat kan opgaan ten aanzien van wetten, die hy zelf mogt aanbieden, doch dit toe te passen op alle voor te dragen wetten , dit zon de taak van eenen minister al zeer bezwaren Hij moet alzoo afwyjen alle zoodanige vergelijkingen en ieder besluit dat daaruit tegen do homogeniteit van het ministerie zou kunnen worden ontleend.
De algemeene beraadslagingen worden gesloten
De commissie van rapporteurs bieugt haar algemeen veralag nit over het wetsontwerp betreffende de onteigening ten algemeenen nutte. Op voorstel van den voorzitter , wordt, na eenige discussie besloten de beraadslagingen over dat ontwerp aan te vangen op aanstaanden Maandag. De heer Yi'EY heeft in den loop dier discussien voorgesteld te bepalen ; »dat de kamer na de behandeling van de ontwerpen betreffende het regt van vereeniging, de onteigening, de natura lisatieu en de Maasvaart-regten, zal uiteengaan " Hij meent dat de kamer wel na de behandeling van zoovele gewigtige wets-ontwerpen, heizij in de afdeelingen , hetzij iv de vergadering zelve, eeoe tijdsruimte vau nog geene twee maanden hebben mag, vóór de nieuwe zitting. De tusschentud zal inderdaad slechts 6 weken zyn. Dit is niet te veel, nadat men zoolang van zijue huisselijke en ambtelijke betrekking-n verwijderd is De heeren VAN GOLT^TEIN en DE FUEMERY wen ehen de' beslissing over dit voorstel te verschuiven tol voor of na de behandeling vsn de wet op de ontgeigening - De heer DULLERT verlangt dat alvorens over het gedane voorstel worde beslist,, en worde uitgemaakt, hoe het gaan za! met de wets ootwtrpen die bereids in de afdeelingen ziju onderzocht. Zullen die in de volgends zitting op nieuw moeten worden behandeld in de afdeelim>en of zullen die spoedig in de kamer in beraadslaging komen. Hij vindt liet van gewigt dat deze vraag eerst worde uitgemaakt — De heer LOTSY ondersteunt ten sterkste het gedane voorstel door den heer Ypey; hij acht het voor de leden van belang du reeds te weten of eu wanneer er eeue schorsing van de werkzaamheden det kamer zal plaals hebben. Bii stemming is met eene meerderheid vau 37 tegeu 24 stemmen het voorstel van den heer Tpey aangenomen, (door die beslissing is alzoo uitgemaakt, dat o a de ontwerpen nopens liet belastingstelsel de ministeriele verantwoordelijkheid, de regterlijke organisatie, de voldoening der Russische schuld enz., gedurende de tegenwoordige zitting; niet in beraadslaging zullen komen.
Nadat de beraadslagingen over att. 1 waren geopend, ontstaat er er eis incident, dat aanleiding tot veel discussie heeft gegeven. De heer POORTMAN stelde namelijk een amendement voor, om, «oo mogelijk, door gemeen overleg de wet te verbeteren en aannemelijk te maken Art. 3 van het ontwerp behelst, dat iedere vereeniging, waarvan het oogmerk met de openbare orde bestaanbaar is, geoorloofd is, zoo lang de middel, n, die zij bezigd, niet met die orde in strijd zyn. De heer POORTMAN, daareutegen , stelt een nieuw art voor, dat by hem art 1 zou worden, luidende: » ledere vereeniging, waarvao het oogmerk of de middelen , welke zij bezigt, met de openbare orde in strijd zijn . is verboden," — Ten gevolge daarvan zonden nog vele andere artt. gewijzigd worden of vervallen; wanneer men du« eene beslissing over het amendement nam, zon spreker die nadere wijziging uitwerken en aan de kamer voordragen.
De heeren GROEN VAN PRINSTEKER en VAN HALL verklaren zich tegen het amendement De laatste merkt op, dat het amendement strekt om eene beslissing uit te lokken , ten aanzien vau de vraag, of de wet geamendeerd zal worden , ja dan neen; hy acht dit, noch overeenkomstig met de waardigheid van de regering, noch met die der kamer; want eigenlijk wordt er, door dergelyke beslissing a priori verklaard, dat de wet geamendeerd zal worden.
De beer L'E FREMERIJ deelt die meening geenszins. Overi»en« stelt het amendement geen ander beginsel dan de voordragt; hetzelfde repressief stelsel blijft bestaan, maar iv de toepassing wordt verandering gebragt.
De heer WKJHERS stelt voor, de wijziging, overeenkomstig art. 87 van het vorig reglement van orde, naar de sectien te verzenden onder welks vigneur deze wet is onderzocht, — Ook daaruver ontstaan langdurige woordenwisselingen. De heeren SCHOONEVCLD VAN HOëVELL, DE M ,N en GODEFROY ondersteunen die motie De heeren VAN DAM en VAN HALL bestrijden dezelve De voorstanders dier motie doen uitkomen, dat het uitstel nut lig is, omdat de intentie van den heer Poortman is, de wet aannernelyk te maken maar daartoe is kennisneming, onderzoek noodig, buitendien er is geen auder beginsel in het ameudemont als in de wat; de wijze, waarop het beginsel is uitgewerkt, is anders, la allen gevalle , door de dinntsiua tot morgen te verdagen, wordt niett omtrent het beginsel gepisujadicleerd,
De heer GODEFROI verklaarde nog, dat hij de wet, zoo els die daar lag, voor zich onaannemelijk keurde, maar niettemin gaarne wilde medewerken om eeue goede wet tot »t«Dd te brengen. Misschien kan het voorstel van den heer Poortman daartoe deu weg openen; mem wijze in de onzekerheid dienaangaande, de geheele proefneming niet af. De heer VAN DAM merkt op, dat men, door aanneming der motie van den heer Wiehert, niet een amendem., maar een beginsel naar de aectien zou verzenden , dat de voorsteller nader «al uitwerken , al» de kamer zich voor het beginsel mogt verklaren. Maar dat. i» geen voorstel van ameudem., dat is liet nemen van hel initiatief djor een lid der kamer Hy maakt daardoor een nieuw ontwerp. De e*«ige goede weg, dunkt den heer van Dam is om over het bekende amenden (de nienwe redactie van art 1) te stemmen , en dan kan de voorsteller achtervolgens amendementen voordragen, zoo het beguuel mogt worden aangenomen
De MINISTER VAN JUSTITIE antwoordt den heer van Hall wien hy dank zegt voor zijne bezorgdheid aangaande de waardigheid der legering, dat hy zich door het amend. van den heer Poortman geenszins iv zijne waardigheid gekrenkt gevoelt. — Wat het amend. zelve betreft, het is in dezelfde strekking *n «eest «Is srt. 8 van het ontwerp; hetzelfde denkbeeld , maar in eene omgekeerde rede geplaatst. De bedoeling dn minister» was, discussie uit te lokken, gemeen over- Kg te bevorderen — Hy vindt du» dat het ametd. allezins overweging verdient, en, behalve dat, is het iv de gevolgen ook zoo belangrijk, wat d» verdere loc; asßÏng beireft in de overige artikelen der wet, dat hij ook allezins termen tot verdai'iog aanwezig vindt. Daarop antwoord de heer VAN HAM dat, aangenomen dat de nvnister gelijk heeft, dat het beginsel hetzelfde i», want dst zijne voordrc.at ook geheel repressief was en niet voor ecu goed deel preventief, dan nog is het niet alleen dit beginsel, dat bij deze wet oplossing vordert, «naar wel degelijk nog andere beginselen , zoo «Is de «trafbaarheid , het aantal persoden, noodig om eene vereeniging of vergadering te eonstitnëreu, enz., da', alle» zal door den heer Poortman moeten nit gewerkt worden Is dit dau niet het voorstellen tener wet onder een «ndeien vorm? Dit i» ouk de meening van den heer van Hall, gelijk hij dit nog nader omwikkeld Hy blijft er bij, het voorstel «an den heer Poortman leidt tot eene andere wet. Daar beeft hij nu op zich zelve volstrekt niets tegen, en hij ziet ook niet genoegen dat de minister daar niets tegen heeft. Deze heeft zelf verklaard , dat hem dit volstrekt niet hinderlyk was. Dit nu Isat de heer VAN HALL daar; dit moet de regering zelve weten, masr voor een nieuw onder «oek in de «ectien bestaan, z. i., geene termen, want is heleen voorstel van gewigt. De Minitter van Justitie zeide, dat er Diet» in het sys'eem zijner wet veranderd werd Alt dat juist it, dan ziet spreker ook het gewigt niet in eener nieuwe verzending naar de afdeelingen. Teu tlotte wordt het voorstel van den heer Wiehert in omvraag gebragt, strekkende tot uitstel der beraadslagingen tot morgen. Dit wordt aangenomen met 42 tegen 19 stemmen. Ti gen de heeren: Groen, Meeussen, v Hall, Hoffman , Storm, Provo Kluit, Dommer, van Doorn, Jetperi, de Lont de Berg , Luy len, Huguenin, Mackay, v. Voorit, v Nitpen, Jongstra, v. Guit tttin, de Poorter en Bomt.
Daarna i» de vergadering gescheiden
De amendemeuten , door den heer Poortman voorgesteld op het ont werp van wet betrekkelijk het regt «an vereeniging en vergaderiüg, hebben , nadtt «ij volgens het besluit der kamer van den 16den Jnlyjl aan bare afdeelingen waren verzonden , by het onderzoek aldaar tut de volgende bedenkingen aanleiding gegeven. I I Al dadelijk ia de vraag geopperd, of men hier wel wezenlijk eene reek» amendementen voor zich bad, en of niet veeleer onder dien vorm door een lid der kamer een nieuw ontwerp vau wet, ter vervanging van een voorttel de» koning», wat voorgedragen In al da afdeelingen waren leden, die deze vragen toestemmend meenden te moeten beantwoorden Het gold hier, zeiden zij, een zamen hangt nd voorstel, volgens hetwelk van eene wet van 32 artikelen niet minder dan 15 ge heel zouden wegvallen, eu slecht» 5 onveranderd zouden blijven; ter wyl te gelijker tyd daardoor io eene wet, die dan toch onder de organieke kon worden geteld, een geheel andere geesi werd gebragt Zoo ver kon, naar het oordeel der bedoelde leden, het regt aan de tweede kamer, by art I(>7 der grondwet toegekend, om wijzigingen in een voorate! det konings te maken, niet worden uitgemest Dat regt wat uit zynen aard niet geheel onbegrensd. Er kon niet zoodanig gebruik van worden gemaakt, dal daardoor iv bet wezen der zaak andere artikelen der grondwet, met name die betrekkelijk de voorstellen de» konings en het bij de artt 110 en 111 der grondwet san de tweede kamer toegekende regt van initiatief als weggecijferd wierden Indien de wet tot regelingen beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, op de wyze door den voorsteller der amendemei ten gewild, tot stand wierd gebragt, zoo ecu allergevaarüjkst antecedent worden gevormd , waarover meu naderhand reden «on kunnen hebben zich zeer te beklagen. Langs dien weg toch sou den de waarborgen verloren gaan , die de grondwet tegen het metoverhaastiug behandelen van een weta voorstel oplevert, zoowel wanneer dat voorstel van den koning is nitgegaan, als wanneer bet uit den boezem der tweede kamer i» voortge omen Men zou bier d n waarborg missen, in bet voorafgaand onderioek van ieder voorstelde» koning» door den raad van ministers en door den raad van state gele gen De leer, te dezer gelegenheid duur een van 't kuuiegt minitter» verkondigd, dal het meer ontiiddeilyk betrokken hoofd vaneendepar tement vau algemeen betuui uitsluitend voor een ingediend nets-voersUl aansprakelijk wat en daarvan bij uitzondering kennis zou kunnen nemen, konden de bedoelde leden toch in het geheel niet beamen Eveuzoo meenden zij , dat, indien de thans behandelde amendementen tot wet mogieo worden verhevtn, het eene ongerijmdheid zou ziju . io hei hoofd daarvan de grondwettige woorden .- » den raad van ttate geknord", te lezen. Al verder zonden bij znik eene wyze van nanuelen de waarborgen tegen verrasaiug en overyling verloren gaan, die de kamer naar aanleiding der gro. dwet had vatigetteld, door by haar reglement vao orde de verpiigling tot het voorloopig onderzoek van leder wett-voorttel ie de afdeelingen , tot het uitbrengen van ecu verslag deswege en tot het openen van algemeene beraadslagingen daar over op te leggen. Zelfs, indien, gelyk hier het geval scheen te zyn, de leden van het miuitterie «ulks goedkeurden, mogt de tweede kamer zich zulk eene blijkbare afwyking vao deu groodwettigen gang der zakeu niet veroorluven.
De meerderheid der in de afdeelingen aanwezige leden vereenigde zich geentzins me> her tot no toe ontwikkelde gevoelen. Die leden erkenden, dat de heer Poortman een ruim gebruik van bet regt van amendement had gemaakt, en dat het niet weutcnelyk wat, dat dit regt al te dikwijl» op die wijze werd nitgeo-fend; «naar zij konden in geenen deele toegeven, dat in het wy Ittrekkende der voorge dragene «mendemeolen ecu grond gelegen wa», om zijne poging tot bet lot stand brongen eener wet over een zeer moegelijk onderwerp, op zich zelf en afgescheiden van de bijzonderheden, niet goed te ken ren. Wat toch wa» het aan de tweede kamer toegekende regt van amendement f Niet» anie;« dan het regt vat, initiatief toegepast op voorstelen del koning». Al wilde men een» aannemen, dat het regt vau amendt-ment zekere grenzen had , dan konden die grenzen toci, nergea» ander» in bestaan , dan dat de kamer bn het amenderen het boofduegmtel eener wet moest behouden, maar overigens alle mogelijk veranderingen in den tekst daarvan brengen kon Nam men dit nie; aan, en wilde men de grenzen eng, r trekken, het regt vao amendement zelf zoo verloren gaan Nu wa» eene vlugtige be«chouwing der door den heer Poortman voorgestelde amendementen genoegzaam om zich te over tuigen, dat bij de aanneming daarvan het hooftlbeginiel van '»ko nmg» voorttel betrekkelijk het rekt van vereeniging en vergadering behouden sou blijven. Dat hoofdbeginsel wat, dat de wet tot uitvoering van art. 10 der grondwet repremi f moest zjjn . Het wa» bij de amendementen niet alleen bewaard, maar zelfs versterkt, daar de heer Poortman zich blikbaar moeite had gegeven. om het praeventive inmengsel, dat in het oorspronkelijk voorstel was ingeslopen, daar nit weg te nemen. De overige wijzingen bestonden hoofdza keiyk in het doen verdwijnen oit de wet van leerstellige bepalingen, die toch niet van overwegend gewigt konden worden geacht, en in het toepassen op oproerige vergaderingen van de beteugeling»- Diaatregelen , bij de onlangs vastgt-selde gemeente-wet verordend Al» men zich berionerde, d«t die gemeente wet na de indiening Van het regeriogs-voorstel wegen» het regt van vereeniging en vergadering was lot stand gebragt, kon men dit deel der voorae.alel.ie amendementen niet ander» beschouwen, dan al» eene poging, om de strijdigheid weg te nemen, die ander» ten gevolge der regeling van hetzelfde onderwerp in twee niet lang na elkander belian dehle wetten zon ontstaan. OoK het beweren, dat door het in over wogu g nemen der voorgeste de amendementen grondwettige waarborgen souden verloren gaan, werd door de meerderheid geenszins toegestemd Werd de wei werkelijk, naar de denkbeelden van den heer Portman gewijzi^', door de drie takken der wetgeving aangenomen of goed gekeurd, dan zou de vermelding van bet hooren van den raat van atate in den aanhef e.enmin ongerijmd zijn, als in wet»-voor»ttllen, «aarvan de tweede kamer volgen» de ent 110 en 111 der grondwet het initiatief heeft genomen De raad van state kon en behoorle toch, als iv ecu voorstel det koning» wijzigingen van groot belang waren gebragt, M worden gehoord over de gewigtige vraag, of de ko ma; het gewijzigd voomei al dan niet zou goedkeuren Men moe»*, daarbij niet uit het oog verliezen, dat de grondwetgever zelf d- mogelykbeid van eene itev ruime uitoefening van het regt van esnen ement ict.ijnt te hebben voorzien, en daarom bij art. 113 eene veel meer formele bekrachtiging der wetsvoorstellen door den koning heeft voorgeschreven, dan vuigt-ns de grondwetten voor iB4B werd vereiarht Die grondwetgever is zeer zeker van bet denkbeeld uitgegaan, dat het koninklijk veto opweegt tegeu het regt van amendedement, eu dat, zoo al een» de grenren vau dit laatste mogten worden overschreden , daartegen «teede in het vorderen der koninklijke goedkeuring voor ieder wet» voorstel een kraentig correctief zoo te vinden zijn — Eindelijk voorde men van deze zijde nog aan, dat de than» behandelde vraag reed» iruplicite door de tweede kamer is besist, die toch, sloor op de voorstellen van deu heer Poortman art 87 van het vorig reglement van orde toe te passen , getoond beeft deze voorstellen als am-in eraeuten en geenszins als een nieuw ontwerp van wet le be schouwen. < i N» het oerwegen vaa dit prealabel vraagituk , heeft men de amendemeoten , die door den heer Poortman zijn voorgesteld, in de bijzonderheden ond.rzocht. D«arbij hebben eenige leden bedenkingen doen gelden, niet zoo zeer legen die amendementen zelve, al» wel ttgen de daarin bewaard gebleven strekking vau het oorspronkelijk wetsvoorstel gerigt lozonder eid behoorde daartoe, dat de wet zich tot de (taalkundige vereesigiugen behoorde te beperken en niet rege ken. op alle mogelijke vereenigingen tue|,at«tluk , moeit inhouden Deze bfnlcDkioa; werd door andere leden wederiegd op gronden , reed» ia het ver»mg over de wet zelve ontwikkeld , en de commiaaie van rapporteur» meent dau ook de vruheid te mogen nemen zich teu aan- zien van deze en andere vroeger behandelde hoofdpunten aan dit haar vroeger verslag te gedragen ( 3. Met opzigt tot art. 1 van het gewijiigd wetsvoorstel heeft men aangemerkt, dat, door daarin het woord: oogmerk te bezigen, de voor»teller «enigermate te verging en zeer zeker tegen zijne bedoe :ian de wet eene min of meer praeventive rigting gaf Men gaf in bedenking om hier liever het woord dutl te bezigen. Oftchoou by cc.i individu het doel uiet gestraft kon worden , liet zich dit by eene vereeniging zeer wel denken Eene vereeniging, die een doel beoogt, dat met de openbare orde in strijd is, kon dien ten gevolge zeer wel reed» dadfn hebben gepleegd, dia onder het bereik van den «trafregter vielen. Te meer meende sneu op deze wijziging te moeten aandringen, omdat ia de 2de alinea van het nieuwe art. 5 van eeue vereeniging wordt gesproken , wier doel tegen de openbare orde itrijdt Er heerichte lus bier gi mis aan overeenstemming tusschen wettbepaiiugen, die met elkander in naauw verband ataaa.
Nog heeft men aangemerkt, dat het uiet geheel juist is, in den aanhef der omschrijving van dit amendement te zeggen -. Dt artt 1 , inß worden vervingen De artt. len 2 van het regering» voor¦tal zijn toch reed» in de zitting der kamer van den 16d«n Julij door den minitter van justitie ingetrokken; er kan dol hier alleen apraka zyn van de vervanging van art 1 van dat regerings-voor»t«l dooreen nienw art 1.
$ 4 Bij de overweging van het door den heer Poortman voorgesteld art 2, hebben sommige leden te kennen gegeven , dat zy de weglating ler artt 4 en 5 van het oorspronkelijk wetsontwerp, waarvan art.9 van dat ontwerp het noodzakelijk gevolg wa«, moesten afkeuren Dn of de wegla'ing v«n art 4 werd aan de regering het regt ontnomen om naar het noel en de statuten eener vereeniging onderzoek te doen en «inh dn» te oveituigen of daarin iet» was, wat strydl met de openbare orde. Miste de regering dat regt, dan kon zij aan de in dit opzigt op haar rustende verpligtingen niet naar benooren voldoen Art 5 der wet had, volgens dit gevoelen, eene zeer vrijgevige strekking, in zoover als daardoor aan eeue vereeniging , die iv twijfel mogt verkteren, of in hare statuten ook iets was opgenomen, wat mtt de opeubareorde «treed, de gelegenheid werd gegeven, om te dien aanzien de zoo wensclielijke zekerheid te verwerven Van dezelfde zijde werd de weglating van art 7 van tiet oorspronkelijk weta ontwerp bestreden De grondwet, zeide men, kent in art 10 het regt tot vereeniging en vergadering bepaald «au de ingezetenen toe, en vordert du», dat bij de wet tot regeling van dat re<t ook bepaald op de ingezetenen het oog worde gevestigd Nu echter zon door de weglating van art. 7, in verband me, de intrekking der artt l en 2 van het oorsproukelyke wet« ontwerp, alle onderscheiding ten deze tusschen ingezetenen en vreemdelingen wegvallen, en derhalve niet aan deu eisch der grondwet voldaan worden. Nog een ander gewigtig bezwaar werd tegen het voorgedragen art. 2 p.eouperd Het behel-,t strafbepalingen tegen de oprigting of deelneming aan verbodene vereenigingen, en «preekt van die vereenigingen in den meest algemeennn zin Maar daardoor rijet de vraag, wat er zijn zal vao de vereenigingen, die bij het (ode Pénal verboden zijn, namelijk de coalitien van ambtenaren , de vereenigingen van misdadigers en de vereenigingen van werkbazen ca werliedeu, waarvan in de art 123, 265, 414 en volgg. «an dat «trafwetboek gesproken wordt Zouden bij het tot stand brengen van het gewyzigd wet» voorstel ten aanzien van zoodanige vereenigingen voortdurend de specisle bepalingen van bet strafwetboek wordeu toegepast? Of zou men, uitgaande van den regel, dal eene latere wet aan een vroegere dero geert, niet met grond kunnen beweren, dat ook op deaangeduine verbodene vereenigingen de bepalingen van de thans behandeld* wet voortaan toepasseiyk zonden zijn? Werd dit laatste stelsel aangenomen, dan zou de anomalie ontstaan, dat zeer gevaarlijke vereenigingen, die van oudsher als strafbaar zyn er, end, en omtrent welke, volgenshei genoemde wetboek bij uitzondering ook poging «trafnaar i» getteld, in «ommige gevallen ook ligter gestraft wierden , dan de vereenigingen van minder schuldigen aard , waarop de thana behandelde wet geacht kan worden te doelen lu No 1 vaa dit artikel zal, e»en alt in No, 2 voor gevangeniittraf moeten gelezen worden : gevangenit $ 5 Nagenoeg algemeen l eeft men zich tegen de in hel 2de lid van het nieuwe art. 5 voorkomende bepaling verklaard, volgen» welkt de bezittingen eener vereeniging, wier doel tegen de openoare orde strijdt en wier ontbinding door den regter i» uitgesproken, aan den staat worden toegewezen Men vond daarin eeoe afwijking van deal gemeene regtsbeginselen en van art. 155 der grondwet, die meu alleen daaruit kon verklaren , dat de heer Poortman zich had voorgesteld , dat de vereeniging, waarvan hier sprak» is, in den zin der wel niet geacht kon worden te hebben bestaan , en dat dus hare bezittingen als bona vacanlia waren aan te merken. Maar zoodanige ouder stelling kon men niet aannemeu Eene vereeniging wordt door hare vestiging eene penoua mirahs en daartegen kan, evenmin , als tegen een individu , eene algeaieeue verbeurdverklaring vau goederen worden uitgesproken Hier kooit nog by, dat eene met de openbare orde strijdige vereeniging vroeger een wettig bestaan kan hebben gehad, eu dat het denk iet ld zelf van strijd met de openbare orde van eenen zeer rekbaren aard is Alleen van het opleggen eener geldboete kan, meent men , hier sprake ziju, maar overigens treden de personen, die op het oogenblik der ontbinding Jeden der vereeniging zijn, na do ontbinding in hunne regten. f 6 liet nieuwe art 7 zou, naar veler gevoelen, niet aan het doei btantwoorden en zelfs niet wel uitvoerlijk zyn; zoodat dan ook sommigen, in , laa's van de hier voorgestelde nieuwe bepaliugeu wal de mededeeliug der statuten betreft, art 4 vau het oursproukelyk wetsontwerp in stand wilden hebbtn gehouden. Reeds dadelijk klinkt het vreemd , det het aau de willekeur der bestnurders van vereeuigingen wordt overgeatea om de statuten daarvan of in de Staati-lourant te plaatsen . èf aan het departement van justitie mede te deelen. Zoo men, gelijk wel in de meeste gevallen zou plaats hebben , het laatste verkoos, dan zou dat ministerieel departement met zulk een overgroot aantal sla uien overstroomd worden, dat men daar uiet behoorlijk kennis van zou kunnen nemen. Elke zoogenaamde sociëteit, die bur gerlijke regten wilde uitoefenen, zou hare reglementen moeten opzenden. Maar al waren die opgezonden, dan zouden de belangen van derden , waarop men hier dan toch het oog heeft, nog niet eens verzekerd zijn. Hoe zouden dezen toch van de opzending kennis dragen ? Om dit laatite bezwaar weg te nemen , werd bet denkbeeld geopperd, dat de minister van justitie maandelijks een staat der vereenigingen , wier reglementen bij hem waren ingezonden, in de Staats-(ourant openbaar maakte — Overigens werd door vele leden het voorgestelde weta ailikel ook daaromonuitvoerlyk gekeurd, omdat hier te lande vereenigingen bestaan , wier doel geenszins met de openbare orde strijdt, maar die echter nit den aard harer instelling er nimmer toe zuilen komen, om hare ttatuten openbaar te maken, eu toch aan den anderea kant de thans io haar bezit zyude vaste goedereu eo inschrijvingen op het grootboek niet zullen prya geven Eindelijk waren er leden, die zich tegen het artikel verklaarden , omdat het niet izezegd kon worden , het regt van vereeniging in het belang der open bare orde, maar alleen de onderlinge betrekkingen tusschen vereenigingen en bijzondere personen te regelen. Voor geoorloofde, in den aanhef van dt artikel, la» men liever geene $ 7- Nn van het vroegere art 17 in het voorgestelde art 8 slechts een klein gedeelte ia behouden, ia het meer dan te voreo twijfel achtig geworden , wat door open luc't zij te verstaan. De bedoeling kan geene andere zijn dan eeue voor ieder toe.ankelijke plaats, de openbare weg bijv , geenszins eene aan een bijzonder persoon toebshuorende, omheinde aanhoorigheid. Maar dit weotchteo tommigen dau ook duidelijker te hebben uitgedrukt, zoodat bijv. iemand niet op zijn buitengoed, opgrond van het houden eener vergadering, door de ambtenaren der politie kon worden veraloord. Daarentegen waren er leden, die, open lucht in den ruimten zin opvattende, het verkeerd vonden, dat aun de politie bepaald het regt wierd toegekend, om tot vergaderingen in de open lucht toegang te hebben. Naar hun inzien moest uit de wet zelve blijken, dat vergaderingen op den open baren weg tteeds aan het algemeene regt en du» van zelf aan het toezigt der policie onderworpen bleven — Enkele leden keurden het niet goed, dat de be aling van bet getal personen , die verzameld moeten zijn , om eene vergadering daar te stellen, uit de wet uweggevallen Zij wilden ten minste eene uitzondering op de bepaling van den vryen toegang der politie vastgesteld hebben voor een zeker aantal personen, die byv op htt open erf van een byzonder persoon bijeen zyn {8. De verandering in het nienwe art 9 der woorden: drie dagen in : 24 uren wordt door sommige leden niet goedgekeurd. Nu in hei stelsel der wet scheen te liggen, dat de vooraf opgeruepene vergaderiog , waarvan hier sprake is, ook op den openbaren weg kon worden gehouden , behootde het gemeentebestuur wel drie da^en ie voren gewaarschuwd te zijn, teu einde bij tijds de vereischte maatregelen van voorz rg te kunnen nemen. $ 9 aan eenige lcaeui» het voorgekomen , dat het verbod omtrent bet dragen van wapenen in art. 11 der geamendeerde wet doelloot wordt, nu art 26 vau het oorspronkelyk wetsvoorstel is weggevallen Men heeft geantwoord, dat, daar het dragen van wapeneH in eene vergadering by art. 10 der geamendeerde wet verboden is, het van zelf spreekt dat eene vergadering, waar dit plaats vindt, daardoor dadelyk ongeoorloofd wordt.
j 10 ül-clmon verscheidene leden van meening waren , dat, het nieuw voorgestelde art 12 hier niette huis behoort, sagen de meesten toch iv deze ve-wijzing naar de gemeentewet eene wenschelijke verbetering en in de btjialing van het 2de lid vau bet artikel eene noodzakelijke aanvulling der artt 184-187 dier gemeentewet
$11 Waarschijnlijk is door eene schrijtfeil in het nienwe art. 15 gesproken van misdrijpen , gepleegd in of bij vf-rgaderingen Men moet d,ervoor ongetwijfeld , al» in art 29 van hel regeringt-voorstel, lezen: gepleegd t«t of bij oei.koknhk o van vergaderingen f lï. Onderscheideue leden hebben, in verband met hun jetoeienf dat bij de tegenwoordige wet alleen sprake behoort te zijn van staatkundige vereenigingen , de weglating van art 32 van het regeriiiiisvoorstel afgekeurd en op het behoud van dat artikel aangedrongtn Daarentegen hebben vele leden, uitgaande van het dembeeld , dat bij de thaus behandelde wet het regt van vereeniging in zijn gnheelen omvang geregeld wordt, verklaard mei genoegen de weglating van art. 'il te hebben gezien ; meenende zy , dat daardoor dan ook als stiizwij gend nfgesobaft beschouwd moeten worden de verordeningen , aanzeil id in de allerlaatste zinsnede van het veralag uwer commi»sie van rapporteer» van 28 Maart 1851. Aldus vastgesteldj by de commissie van rapporteur» den lßden July 1851. (get) Groen van Primterer, Dullert Meeutttn , van Eek, Mttmnn.
---

