Belgische Post.
Brussel, 19 Jnlij. De mensch«lijke geregtigheid heeft dedoor haar geëischte «traf doen len uitvoer leggen — Graaf Hippolyte Vi»art de Bocarmé, is heden morgen te Benen in Henegouwen geguillotineerd.
Deze onverwachte tyding trof hier het publiek bijna in dezelfde mate, als de Bocarmé zelf geschokt werd, toen men eergisteren morgen zijne gevangenis binnen trad en hem te kennen gaf, dat hy binnen weinige nren naar het schavot zun worden geleid. Het bloed steeg hem naar het hoofd ; zyne andera zoo doodelijk bleeke gelaatstrekken werden gleeijend rood ca de wanhopende kreet: Onmogelijk! ontglipte zijne lippen. Na eenige oogenblikken bedaarde hij echter; eene bedaardheid, die hem niet verliet, noch toen men bern kort daarna kennis gaf, dat zyn verzoek om gratie wa» van de hand gewezen, noch toen hij het schavot beklom
Herhaoldelyk en met groote bezorgdheid drong hij er op aan, dat men toch zoude zorgen, dat de guillotine goed hare werking deed , daar hij gehoord of gelezen had , dat men wel eens in de verpligting geraakte, om het mee meer dan eenmaal te laten vallen , voor de lijder onthoofd wos; iets, hetwelk hem, bij de enkele gedachte, deed sidderen.
Desbetreffende gerust gesteld zijnde, vroeg hij een priester, weigerde echter eerst te biechten, doch deed dit later. Zijn biechtvader was de aartsbisschop vau Cincinatie \in partibutmfidelio), die, alhoewel in verwijderden graad, met de Bocarmé vermaagschapt is. Ten 1 ure gaf de Bocarmé zyn wensch te kennen , om het middagmaal te gebruiken Men diende hem soep, gevogelte en groenten voor, waarna by om een pond kersen vroeg, die hij allen opat. Daarna bleef hy zeer kalm ; van tyd tot tyd ging hij, gelyk een kind, op de knieën van een zyner bewakers zitten, voor wien hij in de laatste dagen veel genegenheid had opgevat. Als het gevolg van eene invallende gedachte, deed hy zijnen bewakers plotseling het voorstel , om hen ieder 100,000 francs te geven, wanneer zij hem lieten ontvingten; dit. aanbod natuurlijk van de hand gewezen zijnde, keerde hij tot zijne kalme stemming terug.
Ten 10 ure des avond» wen.chte by andermaal te eten; men bragt hem gebak, wijn en water; hy verzocht evenwel, ouder voorgeven van maagpijn te hebben , om een ander «oort van gebak, dan men hem voordiende, met wat kersen, waaraan men onmiddelyk voldeed. Slapen deed hy niet
Te middernacht werd het schavot opgeslagen ; toen eerst begon het public'; eenig geloof te hechten aan het gerucht der naderende executie. Ten 6 ure in den morgen wa» alle» daartoe gereed De volksmenigte, die het schavot omringde, was geheel zaraengesteld nit landlieden', vrouwen en klederen Al de eigenaars van hotels en winkels in de stad, hadden hunne deuren en ramen gesloten ; de adellijke sociëteit en de sociëteit Amici/ia, hadden dit eveneens gedaan.
Ten 6 ure in den ochtend begaf zich de beul met zyne helpers naar de gevangenis. De Bocarmé zag hem met koelbloedigheid naderen en vroeg hem, terwijl een droevigen glimlach om zijne lippen «peelde: « Zijt gij het, die B>y ter dood brengen moet?" — » Ja, mijnheer de graaf." — .Zoo!" antwoordde de Bocarmé en dit wat het laatste woord, dat hij sprak, tot dat hij het schavot beklom. Een door 16 gendarmes te paard omringde kar, voerde hem weldra naar de trappen van het schavot, waar zijne aankomst door een luid gemompel van de zijde der verzamelde menigte gekenmerkt werd. De Bocarmé klom met opgeheven hoofd , vasten tred en door niemand ondersteund, nit de kar. Zijn gelaat was bleek, doch bet kenmerkte kalmte. Men had hem den langen baard, dien hij droeg, laten behouden. Hij wa» gekleed in een hemd, dat hal» en borst ontbloot liet; hij droeg een zwart lakenschen broek, witte koussen en lage, zwart gelakte schoenen, die hij ter dezer gelegenheid nieuw aandeed. Men had hem de handen op den mg gebonden Na ecu oogenblik aan een lacon geroken te hebben, dien men hem voorhield en voor het laatst zijne lippen op het kruis gedrukt te hebben, beklom hij zonder te wankelen het schavot en plaatste zich zelf tegen de plank, waartegen hem toen de beulsknechlen vastbonden. Dit duurde een vyftal minuten, welke hij bezigde om naar de volksmenigte te staren. Een der mannen, die zich byzonder haastte met het vastsnoeren d-.r banden, sprak hij aau met da woordee : Haast ] u zoo niet; ik heb nog wel een half uur den tijd! — Eene seconde j daarna zeide hy: Bind rr.y zoo strak niet vast; 't is onnoodig. Met eene zekere verwondering of nieuwsgierigheid staarde hij vervolgen» naar het boven zyn hoofd zwevende, blank geschuurde mes der guillotine, terwijl men teozelfde tijde de plank, waaraan hij vastgebonden wa», voorover liet buigen naar de zijde van bet knasen , waar zijn hoofd moest rusten, om door bet mes van den romp te te worden gescheiden. De Bocarmé legde toen zelf zijn aangezigt op dit kussen — schikte bet uit eigen beneging zoo als zulk» het doelmatigst was — de beul gaf het teeken — het mes viel—en weinige oogenblikken later voerde een lijkwagen de baar wog, inhoudende het stoffelijk overschot van den graaf.
---

DUIVEN-POST.
Parijs» 1' '«11- I" ac zitting der wetgevende vergadering op heden werd de hoer Raspail (de zoon) tot de orde geroepen met toepassing der censnur, vermits hij eene lofrede hield op de gebeurtenissen van den IBden Mei Daarna beklom de heer Odillon Barrot de tribune en trad in een onderzoek of de thaus bestaande constitutie wel inderdaad zoo onberispelijk was, ala de heer Dnfaure die wilde voorstellen Het kwam hem eene hoofd-ondeugd voor, het bestaan eener «ouvereine vergadering benevens eene uitvoerende magt, beiden regtetreeks door het algemeen stemrcgt verkozen. Hij herinnerde te dezer gelegenheid aan de conflicten, die ieder oogenblik gereed staan uit te barsten, tusschen die beide magten en die eindelijk ongetwijfeld een burgeroorlog ten gevolge zooden hebben. Ten slotte drong de redenaar op eene herziening aan. Van alle kanten eiscbte men thans het «luiten der debatten, waarop de stemming volgde; hierbij verklaarde» zich 446 volksvertegenwoordigers voor en 278 tegen de her ziening, zoodat zij bij deze eerste discussie, daar de vereischte meerderheid van 2/3 der stemmen niet werd verkregen , verworpen werd — gelyk znlks trouwens voorzien ou voorspeld b. De tweede lezing zal nn in Oetober plaat» hebben.
---

BEURS van PARIJS, 19 Julij.
('nuischa & pCt. kont.... 94.58 Dito dito bij Rothi 84 15 Dito op tijd 94.85 Dito dito nieuwe....'... —. — Dito 8 pOt. kout 56.70 Port. 4 pCt Dito op tijd 5675 Holl. 2% pCt Bank-Aotiè'n 2185— Napeleche Recep 99.50 B-lgie. spCt. 1840 101% SpaisjeSpCt.Binn 36— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 38# Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passive 5 % Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde.. 75% Gricksch-Fransshe Leening.. Dito nieuwe 78— Rn»l. 4% pCt 99fc Piemont. 5 pCt. oude.... 960— Toskaansche Leening Dito nienwe —.— Haiti Wissel: Amst. 211% G. i ; 210% G op 90d. Fransche fondsen zijn van 30 tot 45 centime» gedaald, hoofdzakelijk ten gevolge van winstrealisatien. Romeinen zttten hunne rijzing voort; de onde rezen van 74 op 76, om op 75% te sluiten; de nienwe gingen 3 pCt. vooruit. Napelacne recepisaen 50 centimes en Belgen $»} pCt. hooger. In de overige genoteerde fondsen geen verandering. iHndrid , 14 Julij. Gisteren zijn in de kamer van afgevaardigden de di»cn«»ien over het wetsontwerp tot regeling der schuld gesloten, en ia het met 154 tegen 52 stemmen aangenomen (Gelyk reedt vroeger per telegraaf gemeld). De senaat heeft reeds de commissie benoemd , belast met het onderzoek v»n het door de kamer van afgevaardigden aangenomen ontwerp. Men gelooft, dat de discussien in den senaat niet langer dan acht dagen zullen duren, waarna de cortes zullen geproworde».
---

BEURS van MADRID, 14 Julij.
8». 8 % kontant 861^, Schatkistb 100 a. 99 Dito dito op tyd.... 861% , % Bank v. San Fern ... 102 a 101 G. Dito 5 % '7%, 94 Dito 4 % 15% a# Nadebeuri: Dito Coup SM»% Sp. h% 17^ p. Dito Rent. Schuld.... 7 H » Me '-'ito 4 % Verh. Schuld 7?4a% Dito 3 % 36154 G., % P. Ongec Vales 7% a i«t Sent. Schuld 7% Voorl. Schuldbr. 7- t'onponi 8% G. Wisiel: Londen 50,90 op 90 il., Parijs op 8 d 526 16 Julij. Sp. 3 pCt. 861^4; dito 5 pCt. 17%; Rentel. Schuld 7»/i»; Coup. 8%. v
Londen, 19 Jolg Ingevolge het laatste wekelijkscbe verslag van den staat der Engelsche bank, bedroeg de voorraad in edele metaleu £ 14 017.655 zijnde eeoe vermeerdering van £195,060. Het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten was thans at 20 190 976 zijnde mede vermeerderd met at 645.720.
— De koningin heef;-gisteren met de> vorstelyke familie en gevolg het paleis van Bnckingham verlaten en zich naar Osborne-house begeven. Alvorens te vertrekken heeft H. M. de tentoonstelling nogmaals bezigtigd
— Op Dingsdag 29 dezer zal het vredes-congres in Eieter Hall -vergaderen , en aldaar dien dag en de beide volgende dagen zitting houden Volgen» gerucht zal Sir Daniel Brewster president van het congres zijn
— De graaf van Charleville, pair van lerland, i» overleden, zijn oudste zoou , de burggraaf Tuilermore, volgt hem in zyne titels op — Nog doelen de dagbladen het overlyden mede van den generaal sir Roger Shealfe, die niet minder dan 73 effectieve dienstjaren by het leger telde,
— Gisteren bedroeg het getal bezoekers der tentoonstelling il 2 »h, 6 d, 36,338, de ontvangst beliep af 3780.
---

BEURS van LONDEN, 19 Julij.
Ceasols !!•% il U/4; Mexico 5 pCt. SOlz, tl £ ; Peru 4% pOt 89 a 90; dito Uitg. 43 * 44 ; Port. 4 pCt. 34 ¦ % ; Spanje 5 pCt 20% a 3, ; dito 8 pCt 11% a % ; Pa.sive 5-# a %; Rnel. 4% pOt 100%» % ; Sardin. l» » H verlie»; Holl. 4pCt. 92% . %; dito *fe pCt. 69» 4 %.
---

BEURS van WEENEN, 19 Julij.
Metall. i pCt. 97; Dito 4% pCt 841*4 — Wissel: Londen 11.40; Araat. 165; Goud 24; Zilver 20%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 16 Julij. (NADER VERSLAG. — Vervolg.) De voorzlttor geeft kenni», Jat door de verschillende afdeelingen tot rapporteur» over de laatste vijf naturalisatie-wetten benoemd zyn de heeren de Lom de Berg, van Eek, van Wglick, van Lijnden en de Poorter. . Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, en wel in de eerste plaat» «trekkende era artt 1 ca 2 van het ontwerp te doen vervallen, en art 8 te doen worden art. 1., evenwel aldn. gewyzigd i . ledere «vereeniging, waarvan het oogmerk of de middelen . welke zij bezigt, • met de openbare orde in strijd zyn, is verboden."
De MINISTER TAN JUSTITIE verklaart zich met & denkbeeld te vereenigen Hij refereert zicb aan hetgeen gisteren Wids door hem is in het midden gebragt In de grondslagen word? ftW*£t>' tegenwoordige amendement niets veranderd. Ter bevordering van de zaal; en van het gemeen overleg, neemt de regering gaarne'de voorgestelde wijziging als de hare over.
De heer MACKAT heeft bezwaar tegen dit en alle volgende amendementen, niet om de zaak, maar om den vorm, in zooverre die overeen te brengen is, noch met het reglement van orde, noch met de grondwet. De minister heeft artt. 1 en S ingetrokken, maar met nog veel meerdere artikelen zal dit het geval moeten zyn, en men zal du» een geheel onder ontwerp krijgen. Met het oog op' het gemeen overleg, op de kroon, op den raad van state, met het oog op alle constitutionele vormen en waarborgen, mag de vorm waarin de amendementen ziju vervat, ofschoon alle hnlde aan den voorsteller doende voor zijne pogingen om de wet te «verbeteren, niet worden goedgekeurd. Die amendementen knnnen dan ook zelfs niet naar de aldeeling worden verzonden, maar moeten al» een nienw ontwerp worden beschouwd.
De heer VAN HALL herinnert, dat gisteren de üeliberatien uitgesteld zijn, om het ensemble der verschillende amendementen, het gevolg van het eerste amendement van den heer Pourr.i~.zi», te kennen. Om hetzeitde beginsel zou spreker ook de meening des minister» over de geheele reek» der amendementen wenschen te kennen. De wyzigiug, thans iv beraad, is van weinig beteekeni», doch het gewigt ligt in het geheel, en spreker vraagt den minister of het nu reeda mogelijk is, «ijne meening daaromtrent te kennen?
De heer VAN GOLTSTEIN deelt het gevoelen van den eersten spreker, dat het regt van amendement binnen bepaalde grenzen moet bepeikt zijn, en dat, op de wijze zoo als tban» van dat regt gebruik gemaakt wordt, die grenzen te buiten worden gegaan. Men heeft het regt iv vooratellen, door den koning toegezonden, wijziginte brengen, maar zoodanig, dat aan de hoofdbe3tanddee!en niet geraakt worde. Wijkt men hiervan af, dan maakt men gebruik van het regt vau initiatief, maar dan is men ook gebonden aan zekere vormen, aan zekere voorbehoed maatregelen, b. v. de prite en comideration' opdat men niet onvoorzien van dst regt gebruik make. Als men zich zoo buiten de grondwettige grenzeu beweegt, dan ontstaat er verwarring tusschen de verschillende staatsmagten, en worden de beginselen dar grondwet gekrenkt. Elke stautsuiagt heeft hare eigenaardige verantwoordelijkheid, welke niet van de eene magt op andere kau worden overgedragen Zoodanige wyze van amenderen eener wet kan dns niet te pas komen . Is de vergadsring echter van eeue tegenovergestelde meoning, daj heeft ook eik lid de vrijheid zijn gevoelen over het geheel der anilVidemcuten te zeggen. Eu als «preker dit doet, dan ontwaart hij daarin dezelfde gebreken als in de voordragt der regering. Die voordragt is en blijft (dit in het voorbijgaan gezegd), voor de verantwoordelykheid dor regering, en niet, zoo als door den minister van binnenlandsche zaken is beweerd, ter verantwoording van het hoofd van het departement van justitie Het vrorstel blijft zyne hoofdgebrekeu behouden; het is to onbepaald in uitdrukking, om niet tot willekeurige opvatting aanleiding te geven; het strekt het toezigt der rezering te ver uit, zoodnt de vrijheid der vereenigingen bekort wordt; het brengt handelingen onder het strsfregt, welke daarvoor niet vatbaar zyn. Die hccldgehreken zijn in het ontwerp gelegen, waardoor de bepalingen der grondwet miskend, en de vrijheden der ingezetenen veikort worden. Omtrent zoodanige wet moet de verantwoordelijkheid niet op ecu' minister, maar op al de leden van het ministerie drukken. — Wat nu het voorgestelde amendement betreft, om dat te beoordec'en, moet spreker hetgehteleontwerp nagaan. Hy heeft zich iv den stryd nopen» dat ontwerp niet gemengd , omdat de gebreken daarin zoo tastbaar eu in het oog loopende , en de argumenten lot bestrijding zoo onoplosbaar waren, dat hij het niet noodig keurde die aan te wyzen. Nu men echter een voorstel tot verbetering doet, nn acht hij zich verpligt het stelsel der voordragt te onderzoeken, en vraagt hy zich af, of voldaan ii aan de voorschriften van art 10 der grondwet? Over dat artikel ii veel gesproken. In den loop der discussie it het genoemd: eene politieke raystineatie. Man heeft zich ten deze beroepen op de bydragen van den hoogleeraar Thorbecke. Maar spreker moet opmerken , dit die hoogleersar, als scherpe criticus, niet vrij te pleiten is van vooringenomenheid. Bovendien was hij niet altijd tot den geest der herziening doorgedrongen , naardien hij geen deel genomen heeft aan de vergaderingen, waarin over die herziening werd beraadslaagd, üat gezag kan spreker dns niet beletten aan art. 10 der grondwet die waarde te hechten , welko het toekomt. Hy ontwikkelt than» de geschiedenis van dat artikel, ten betooge, dat het niet wa» eene politieke mystificatie, mear een artikel, ten doel hebbende: een dar regten en «rfi - heden des volk» te rejclen. Na dit in het breede uiteengezet te hebben, vraagt spreker of de voorstellen, hetzij die van de regering, hetzy de gewyzigde, in overeenstemming zyn met de bepalingen der grondwet? Hü moet dit ontkennend beantwoorden. Het voorstel is in to onbepaalde uitdrukking vervat, om niet aanleiding tot willekeur te geven Het «trek» het toezigt der regering te ver uit, dau dat dit met de vrijheid van vereeniging bestaanbaar i». Het brengt onder de bepalingen van het atrafregt handelingen , welke daarvoor niet vatbaar zyn Al dit ie evenzeer van toepassing op het gewijzigde voorstel. Men spreekt van, vereenigingen in strijd met de openbaro orde. Maar nu vraagt de redenaar , waarin bestaat die strijd met de openbare orde ? Dit is eene onbepaalde uitdrukking, welke de wetgever tot stellige bepalingen moet brengen. De regering heeft daartoe eeue poging aangewend , door in het oorspronkelijk ontwerp te zeggen, dat met de openbare orde onbestaanbaar is ieder oogmerk , dat met de wetten of goede zeden in strijd is. Die beschrijving is echter weggelaten en men blijft du» in het onzekere Men had intusschen bepaald moeten uitdrukken, welke handelingen in strijd zijn met de epenbare orde Men had moeten zeggen, dat vereenigingen, bepaalde bijeenkomsten , om over een zeker onderwerp te handelen , strafbaar zijn , wanneer daarby aangedrongen wordt op ongehoorzaamheid aan de wet, aaustoking tot burgertwist, ondermijning van het staatsgebonw, enz. Dit had verbeteriug kunnen aanbrengen in het voorstel der rezering. Dit is echter nagelaten, en daardoor zyn de hoofdgebreken van het ontwerp blijven bestaan. Ook omtrent de verdere punten heeft het door de amendementen gewijzigd ontwerp dezelfde gebreken als bet voorstel der regering. Zy zuilen niet weggenomen worden , dan met eene geheele verandering; van beginselen , alle«in« overeenkomstig den vrygevigen, ruimen zin der grondwet.
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN vraagt het woord, naar aanleiding van de rede de» heeren van Gollttein. Die «preker toch heeft de meeuirig uiteengezet, dat alle de leden van het kabinet aansprakelijk «onden zijn voor het geheel van eene voordragt, van een of ander departement meer bepaald uitgaande, en hij legde daarop in dit geval blykbaar te meer kracht, wijl hij in deze voordragt miskenning der grondwet zag Over dat laatste verwyt zal de minitter in de laatste plaat» een enkel woord zeggen. Hij zal dos eenige opmerkingen in het midden brengen: 1. over dat begrip, dat die spreker en nog een ander met hem hechtte aau homogeniteit, waaruit »oo voortvloeijen eene aansprakelijkheid van alle leden van het kabinet voor ecu ontwerp van een van deszelfs leden moer speciaal afkomstig; 2. over hetgeen die apreker heeft tfgeleid nit de diacussiën betrekkelyk de herziening der grondwet in verband tot het verslag der Btaats-commiaeie en 3 over de uitdrukking: miskenning der grondwet. De minister die pnnten opnemende, zal dit doen zonder daarbij eenigermate te treden in de laak van den minister van justitie, die met de verdediging van of het gemeen «verleg omtrent de wet, thans in disenaaie, belast is.
1. Voor elk wet»-voorstel zouden al, de leden van het kabinet aacsprakeiyk zijn, schoon het vau een minister afkomstig zij. Tot grondslag dier meening werd gelegd het beginsel van homogeniteit van het ministerie. Vooraf zij opgemerkt, dat, wanneer men deeisciien en den aard van een bomog. ministerie op dergelyke wyze overdrijft, dat er eene aansprakelykheid van allen voor de voordragt van elk afzonderlijk zou moeten zijn, dan, volgens den minister, een bomog-. ministerie inderdaad onmogelijk zoa wezen; onmogelijk, vooral in den tegenwoordigen slaat van wetgeving. Hoe zou elk hoofd van een departement, beladen met tal van werkzaamheden, die al zijn tijd eischen zich kunnen inlaten , niet alleen met de kennisneming van wat nit andere departementen uitgaat, maar daarenboven nog met een bepaald onderzoek van alle voorstellen zijner amlitgenooten , in dien ii». dat hy aansprakelijk daarvoor zeu zijn. — De mogelijkheid zou ten eenenmale afstuiten op gebrek aan tijd. Die tijd zou ontbreken, niet aau htra die zich met bespiegelingiu kan bezig honden of aanmerkin gen maken op een geleverd voorstel, maar >an den minister die ieder uur geroepen wordt te handelen, to besluiten en te beschikken. Hoe nu is de gang van zaken P Een minister brengt een voorstel van wet, meer bepaald zyn werkkring betreffende, in den ministerraad. Dat wordt daar, wat het hoofdbeginsel betreft nagegaan. Neem verder aan, dat alles, wat zoodanig voorstel raakt, beginselen en ai«onderlyke bepalingen , door de overige ministers zou knnnen worden gevolgd, wat zou het gevolg zijn? De minister, die eene wet voordraagt , doet eene opgave van de regelen, welke hy to dien aanzien heeft gevolgd. Stel dat deze den een of anderen of eenigen zyner ambtgenooteu niet overtuigen, zullen deze nu in den ministerraad hur». Bén ambtgenoot toevoegen: nwe wet kan otut goedkenring niet wegdragen ; gij zult du» uw ontslag hebben te nemen of wij ? Kan zoo iets bestaanbaar , denkbaar zijn met de vrijheid eu zelfstandigheid van eene vergaderiug van mannen, geroepen tot gemeen overleg en zamenwerking ? Zon het mogelijk zijn, dat op die wyze, een ministerie, hoe ook zamengesteld, acht dagen kon blijven bestaan? Men moet du» ten laatste de taak, de voordragt overlaten aan den betrokken minister, zelf» dau ook als ecu of eenige der leden van het kabinet zich ook niet met bet hooldbegioeel der te doene voordragt tou kunnen vereenigen; te meer nog, omdat de minister, die het wetsvoorstel deed, meer bepaald in de gelegenheid is om de «aak in kaar geheel te overwegen en na te gaan. Neemt men eine tegenovergestelde meening aan, inderdaad ieder mmister zou op zijne beurt in den kring der werkzaamhedeu van zynea ambtgenoot moeten trede»; de minister van justitie zou gedurende eenigen tijd minister van binnenlandsche zaken, deze weder minister vau justitie of mantien moeten worden. Hij minister zou er waarlyk met aan denken, om een zijner ambtgenooten aansprakelyk te willen stellen voor de bepalingen . die hij in de kieswet, provinciale wet of gemee Jewet heeft gebragt. En bovendien als men, — en dit il het gevolg vau dat stelsel van algemeene aansprakelijkheid, — al» men eene wet uiet in de kamer kon brengen , voor dat alle minitter» xich met het geheel er van vereenigd hadden, waarlijk er zou weinig tijd overblijven om eenige wet zoo ver te orengeu, dat zij aangeboden wierd, vooral in den tegenwoordigen «tand van wetgeving, eu het zou overigen» aanleiding geven tot eene verwi»saling van rollen en een af- en optreden van ander personeel, volstrekt onvereeuigbaar met de publieke dienst, voor zoo ver deze van den werkkring der hoofden van de ministeriele departementen afhangt. Uit dit een en ander trekt de minitter he! gevolg, dat eene eansprakelijkheid van ai de leden van het kabinet, al» een uitvloeisel *au de beteekeni», die door den «preker aan een homogeen ministerie is gehecht, mag gezegd worden onbillijk, onmogelijk te zijn Daarenboven, waarvoor zal men elk minitier ten aanzien eener voordragt van zijnen ambtgenoot aansprakelijk stellen? Voor welk deel? Omtrent deze wet b. v. heeft de minister van bin uenlandsche zaken het hoofdbeginsel iv den ministerraad overwogen Hij heeft gezien, dat dat beginsel was rtprttiitf, niet preventief (gelyk de verworpen voordragt van 1849); wil men hem uu aansprakelyk «tellen voor al de onderdeden, voor de uitwerkiug van dat beginsel. Nooit en onder geen geuvernement hier of cider» i» dit ooit mogelyk geweest; nooit «al dit in eenig kabinet mogelijk «yn. 2. De beschouwing van den heer van Golttlein over art. 10 Oer grondwet, iv verband met het voorstel der »taat»-commiasie De mini». ter kan ten aanzien van het daaromtrent geieverd betoog zijn genoegen niet verbergen, dat hij door de discustien gezien heeft, dat het hoofdbezwaar tegen deze wet dit is: dat men eigeniyk meer verlangt, dan de grondwet (art. 50) geeft, dat men terug wil keeren tot de termen in bet voorstel der «taats commissie vervat. Veel heeft de minister in de drukpers en ook soms in de kamer hooren bijbrengen over die zoogenaamde Maartsche rigtmg, en nu beviudt hy, dat meu thans aan diezelfde zijde meer vrede met die Maartsene rigting toont te hebben. Wat toch werd in het ontwerp der staatscommissie nopen» het regt van vereeniging voorgesteld? Uit » Het regt der ingezetenen , om zich te vereenigen, wordt erkend en door de wet aan geene bepalingen, dan tot verzekering der publieke orde, onderworpen" De minister blijft nog van meening, dat dit voorstel vry was van die moeyelijkheden, welke tegen het teeenwoordigart. 10 der grondwet «yn opgekomen. Nn heeft de «preker uit Utfecht gezegJ, dat de bijdrage van den ministervan binneuiandsche zalen, na de herzitning der grondwet getchreven, meer wa» eene echerpe kritiek over die herziening , en dat hem dit ouk niet verwonderd had, daar toch die minister geen werkuadig aandeel aan de herziening gehad heeft, zoodat de schrnver der bedrage niet was doorgedrongen in de hooge wysheid der kamer, die geleid bad om het artikel iO te wyzigen zoo als het nu in de grondwet ia opgenomen. En geeu wonder, zoo redeneerde hy voort, want die staatscommissie had alleen een politiek karakter met het oog op de gebeurtenissen in het buitenland; zij werd gedreven en voortgestuwd door de omstandigheden van deu oogenblik, had slechts de aandacht op de buitenlandsche aangelegenheden gevestigd en daarop is zij ook geheel afgegaan, voor welk beweren die spreker een grund meende te vinden in de bewoordiugen van het rapport, juist ten aanzien van het art. 10. De minister moet daarbij eeuige oogeablik ken «til staan om over de gegrondheid dier opmerking te doen oordeeleo. Hoe luüt dat rapportP Letterlijk dut: » Het regt van ver eeniging, waarvan vergadering een uitvloeisel is, heeft in de hedeudaag»cht gebenrtenissen eu maatschappij gelijk in de wetgeviug elders, ecu zóó groot gewigt verkregen, gezelligheid is een zoo wezenlijk en vruchtbaar middel van menschelyke krachtoefeuiog, dat wy oordeelde! het onder be»cherming der 'grondwet te moeten stellen Wan neer de wet wordt aangewezen al» de magt, welke dat regt met de publieke orde in harmonie moet houden, wordt het teven» tegen de willekeur vau een vaar afwisselende inzigten handelend bestuur beveiligd ? " Eene enkele toelichting nog Uie woorden hedendaagiche gebeurteni»»en (Jaar drukte de «preker op) doeldeu volstrekt me; op de voorvallen van den eigen dag, daarmede werd niet gedoeld op de gebeurtenissen b. v. te farys ol elders, maar de toenmalige algemeene gesteldheid in het algemeen zoo ai» die zich iv het gebeurde had ont wikkeld, terwijl de woorden: «gezelligheid is een zoo wezenlyk en vruchtbaar middel van menscbeüjke kraehts-ontwikke.ing, te meer het blijk opleveren, dat de staatscommissie niet uitsluitend gedacht beeft aau poiitische vereenigingen Evei.zoo waren de bepalingen van het strafwetboek wel degelijk in de eommiiaie overwogen. Maar, «eide die spreker verder, de gronden iv de kamer voor de verandering van art. 10 bygebragt, kon de «chryver der bijdrage uiet kennen; want hy had ujdens de herziening geene zitting in de kamer, al» of meu daardoor verstoken ware van gelegenheid zich met het voorgevallene iv de kamer bekend te maken Nog blijft de minister, met het oog op de uitdrukking: de wet regelt en beperkt het regt." vasihoudeu, dat dit artikel zeer goed vereenigbaar is met de bepalingen van bet strafwetboek, zoodat, wanneer werkelijk de bedoeling der toeumaiige kamer geweett ware, om de toepasselijkheid van het strafwetboek uit te sluiten, de redactie van het artikel 10 daartoe geen gelukkig, geen geschikt middel was Maar nog iets aangaande dat gevoelen, als zou de commisaie van Maart 1848 geheel voortgestuwd zyn door buitenlandsche gebeurtenissen en dat het voorstel tot grondwetsherziening daarvan het gevolg zou «ijn geweett. De minister andwoordteenveudig met het verzoek, dat men het voorstel der commissie eu zelfs de herziene grondwet vergelijke met het voorstel der negtn vin 1844 en men zal vinden , doorgaans viuden, dat althans wat in 1848 is voorgesteld, hetzelfde was wat • jaren te voren werd voorgesteld. 8 Het veiwyt van miskenniug der grondwet. De grondwet gaf een leiddraad aan de band ; daarvan was men afgeweken by bet ontwerp. — De minister meent integendeel, dat de bron van alle moeijelykhedeo, om een aannemelijk ontwerp te maken, een ontwerp, dat vallen kan in den geest van een liberale kamer, juist gelegen is in het artikel der grondwet aelf. Hij i» wijders van oordeel, dat toen de heer Jongttra zeide,jdat de grondwet op dit pnnt vrijheid wilde en derhalve vryheid in de wet nsoßst worden gegeven , die meeuing meer i» het gevolg van het toegeven door die «preker aan zijn verlangen naar vrijheid (ook door den minister gedeeld), dan aan eea gegrond beroep op het grondwets-art. «elf Art. 10 i«hem,-miuißter, steed» voorgekomen te zijn een gevolg vau vrees voor de gevolgen, die uit eene zeer volledige erkenning van bet regt van vereeniging zouden kunnen voortvloeijen. Het artikel werd daardoor geen goed artikel, maar een verward voorschrift, dat «ich gevoegelijk leent ook tot de aanneming eener wet op de vereeniging, die niemand zon willen.
He heer VAN HOEVELL bad reedt gisteren het voornemen, en ia, na al het geboorde daarin beveatigd geworden, om cc* e motie van orde te doen, strekkende om de voorgestelde amendementen naar de afdeelingen te verzenden, ten einde aldaar onderzocht te worden De heer VAN DAM VAN ISSELT gelooft met den voorsteller der motie, dat het hoogst moeyeUjk zal zijn de amendementen «oo openbiar, zouder nader onderzoek iv de secties, te behandelen. Hy moet zich echter tegen de verzending verklaren, al» wordende daardoor het reglement van orde geachonden De voorgedrageo amendementen zijn eene geheele omkeering der wet. Men ia niet bevoegd af te wijken van de grondwet en van het reglement van orde. Er blyft geen ander middel over, dan dat de regering, niet de minieter van justiiie, zich verklare of zij de wijzigingen overneemt, en dan is niet» gemakkelijker dan dat zij een gewijzigd ontwerp aaubiede, hetwelk aan de commissie van rapporteurs wordt verzonden, die alsdan zal beslissen of over dat ontwerp dadelijk «al worden beraadslaagd, dan wel of het tot een onderzoek naar de afdeelingen moet verzonden worden Spreker dringt daarop te meer aan, opdat het regt van ii.i-tiatief ongeschonden in den vorm mogt worden bewaard De heer DE MAN ondsrsteunt de motie van orde, vooral na de bestrijding, door den vorigen; spreker gedaan. De «trekking van het door dezen aangevoerde i«, de motie te ecarteren, en eigenlijk ¦itgemaakt te hebben , dat het voorstel van den heer Poortman niet .1» amendement moet worden beschouwd. Immer» dit zou het gevolg «yn , wanneer het denkbeeld van den heer van Dam opging Spreker heeft tot nu toe niet» hooren aanvoeren, teu bewijze dat het regt van amendement, by' art 107 der grondwet toegekend, in «oo beperkten zin moet worden opgevat Dat art is onbepaald Mag de kamer da:ir nu eene gren»; aan geven P Dezelfde bronnen voor het regt van initiatief zijn die voor het regt van amendementen. Buitendien , welke zijn de grenzen P Waar zal bet regt beginnen , waar eindigen f Spreker wijst bovendieu op een antecedent in 1849, by gelegenheid der beraadslagingen over de wet nopens de wachtgelden , toen de heer van Halt mede een belangrijk amendement voordroeg, vau ver uitstrekkende gevoliren , waardoor het geheele 2de gedeelte der voordragt verviel Er werd toen tegengeworpen, dat dit slecht» wa» eene utea•ie van het regt van amendement. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 July. In het hoogerhuia werd op heden op voorstel van lord Landsdowne en na eene korte discussie, waaraan lord Monteagle, de graven Grev eu van Shaftesburr , benevens de hertog van Argyll deel namen , voor de tweede maal gelezen de belastingwet op de onbewoonde huizen. Na de behandeling van eenige andere aangelegenheden werd de vergadering verdaagd — In het lagerhuis veneheen op heden ter vergadering de alderman Salomons en na op de gebruikelijke wyze binnengeleid te zijn , naderde hij de tafel , ten einde den eed te zweeren als lid van het parlement voor Greenwich. Op zyn te kennen gegeven verlangen, zwoer hg op het onde testament, toen hy echter aan het einde van de formule kwam: »op het waar geloof een» Christßna," toen weigerde hy die te herhalen en werd daarop door den Speaier uitgenoodigd zich te verwijderen. De heer Salomens nam ondanks deze uitnoodiging plaats op een der banken, regts van het gestoelte de» Sptaieri, doch deze herhaalde zijn verzoek, dat hij zich zou verwijderen. Hierop nam de heer Salomon» plaat» op eene bank bniten de balie, gewoonlijk ingenomen door pair» of voorname bezoeker» en welke alzoo beschouwd kan worden, bniten de vergadering te zijn. Sir B. Hall , een van de leden die den alderman binnen de vergadering hadden geleid, maakte de opmerking, dat hij , ofschoon thans toegevende aan het verlangen des Speakert, echter zyn regt om zitting in de vergadering te nemen wentchte te doen gelden. De beslissing in deze te nemen, werd uitgesteld tot Maandag e. k, nithoofdevan de afwezigheid van lord John Uuatell, waarmede sir B Hall zich vereenigde onder verklaring, dat hij zijne vraag Maandag e. k. «on herhalen. Na eeno korte discussie omtrent deze aangelegenheid tusschen de heeren T. Duncombe en Oaborne, benovens sir F Thesinger werd besloten thans aan deze zaak geen verder gevolg te geven. Daarna ging de vergadering in committé over, ten einde te beraadslagen over het toeataan van eenige r.redieton de openbare dienst betreffende, waarna deze zitting besloten werd. — De Engelsche per», met de Timet aan het hoofd, verklaart «ich over het algemeen ten sterkste tegen de beslissing in de «itting van het hoogerhois op gisteren betreffende de Israëlieten genomen De Daily Neut laat zich volgenderwyze daarover nit: Met verwondering zal het publiek de verwerping van die wet vernemen ; thans blijft het echter da vraag, welke gedragslijn de voorstander» van den maatregel in het lagerhuis en daar buiten zullen volgen. Ongetwijfeld zal het wetsontwerp in een volgen.l zitting-jaar op nieuw in het lagerhuis in gediend en aangenomen worden, en men is het over het algemeen eens dat het weinig moeite zal kosten de lords van het hoogerhni» te beletten die wet andermaal te verwerpen, want voorwaar eene meerderbeid vau 38 stemmen, welk resultaat thans verkregen werd, is niet aanzienlijk genoeg om langer bestand te zijn tegen het onwrikbaar be«luitvan het volk en desself* vertegenwoordiger». Ook de Morning Adverliier en de Morning Chronicle laten zich ongeveer in denzelfden geest uit. De Morning Herald alleen is van een tegenovergesteld gevoelen — De koning van Geeboon, wien» gebied zich lang» de westkust van Afrika uitstrekt, heeft aan de koningin Victoria een prachtig luipaard ten geschenke gezonden; hetzelve is te Plymouth aan wal gebragt, terwyl de koningin bet aan den zoölogischen tnin geschonken heeft.
Dezer dagen is bij het admiraliteits-hof een proces inge»teld door de reeders van de brik Promise, die, zoo zij verklaarden , op den 81 Maart in het kanaal door het Hollandsche schip Jan Roggeveen wa» aangezeild Vermite het niet beweien was aan wie van dt beide partijen de «chuld lag, werd het proces vernietigd — Het fraaije stoornjagt P eter hof, hetwelk verleden jaar hier te lande voor den keizer van Rusland was gebouwd, doch op de rei» ¦aar Petersburg in de Oostzee op het eiland Oessel was gestrand, is nu onlangs, nadat vroegere pogingen, ook van Kusaischu ingenieurs, mislukt waren , door Engelsche iogenieur» in vlot water gebragt en voor deie hoofdstad aangekomen. Het vaartuig heeft minder geleden dan men vermoedde
— De dagbladen deelen mede, dat de toestand van sir George Grey dagelyks verbeterd
— De kardinaal Wiseman is dezer dagen van zyne reis naar Normandje binnen deze hoofdstad teruggekeerd
— Het plan om het kristallen gebouw na afloop der tentoonstelling tot een wintertuin in te rigten , vindt meer en meer bijval. — Te Great Yarmouth is een tweegevecht tusschen twee invloedrijke personen niet anders belet kunnen worden dan door beide te doen gevangen nemen. De opgewondenheid te Liverpool is nog niet verdwenen. De leren en Orangisten daar ter stede belagen elkander nog voortdurend waar en hoe zij kunnen; er hebben in den loop dezer week wederom onderscheidene schandelijke aanrandingen en mishandelingen plaat» gebad.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Julij. Het veel bejprokene «poorweg-verdrag timchen Beijeren en Oostenrijk i» thans aan den keizer ter goedkeuring onderworpen. — Men «chrijft nit Lemberg , dat de meerderheid van deu Foolschen adel daar reeds byeengekomen i», om den keizer te ontvangen. De buitengewone toevloed van menschen oefent daar een heilryken invloed ep de welvaart der bevolking nit. De dag der aankomst vau den keizer ia nog niet bekend. — Volgens een dagblad wordt de heer Thiera in den loop der maand Augustus in deze hoofdstad verwacht. Hy zal dan etnige weken alhier en in den omtrek vertoeven
De koniug en de koningin van Saksen zyn eergisteren nit Venetië naar Veroca vertrokken [)e hertogin van Angoulême is van Venetië te Frohsdorlf aange-
•Frankfort, 18 Julij. Volgen» handelsbrieven nit Koningsbergen oefent de geheele afsluiting der Russische grenzen een zeer verderfelijken invloed nit op het handelsverkeer en de nijverheid in dat gewest Dit blijkt onder anderen uit de omstandigheid, dat niet alleen onderscheidene fabrieken aldaar thans ophouden te werken , maar dat zelf» de jaarmarkten, die ander» van Russische kooplieden wemelden, geheel in verval geraken. — In Weenen wordt zeer geklaagd over de uiterat strenge eontrêle , die aldaar en in meest alle Oostenrijksche staten over den boekhandel uitgeoefend wordt. Van de buitenlandsche werken wordt doorgaans meer dan de helft geconlsceerd, zelf» werkeu, die vroe ger vrij konden worden ingevoerd , «ijn van dezen maatregel niet uitgezonderd rjen isden dezer werd het gedeelte vanden Saksisch-Beyerschen spoorweg, tusschen Reichenbach en Plauen , in tegenwoordigheid van prins Albert, van onderscheidene Sakeitche ministers en van den Beyer«che gezant, plegtig geopend " — Naar men verneemt, zal Alexander v. Hnmboldt d?n koning «n Pruiasen vergezellen op zijne reize naar de oostelijke provinciën. -- De regering van Hessen-Darmstad heeft aan de kamer twee ontwerpen van wet voorgesteld , w.arv.n het eeue «trekt tot wederinvoering van de doodstraf, terwijl het andere de z.men.telling der jury weder"ro*'wil brengen op den voet, zoo.1» dezelve voor het jaar 1848 in het groothertogdom bestond. n,iynwadeu en andere door hen vervaardigd.wordende ¦a»""'"" j)-..^ aan deu Oder. De vertier hunner goederen op de mi. te tra oorzaak hiervan hgt voorname luk m dehe?ag tol.telsel op het koningrijk Polen, aan welKs gr n ala aan al de overige Rus.i.ebe grenzen, met de uiterste gesirengneiu bewaakt wordt, m ?,-„_ ... dacht, om de bela.ting op den In^tw^rteljmkei-te verm.nderen.
komen
• Krrllin 18 Jnlij. Gi.teren deelden wy mede , dat de onderhandige Jmrt'den hee? v. Due.berg. wegen, de overname der po - tefeuille van financiën , nog hangende waren , maar dat het toch niet waa "hiiulïjk wa«. dat hij lid ... het kabinet «on worden. Detegenw7ordi*hew dèn heer v. Bodel.chwing staat met de vervulling dier LTrtking in verband. Men ziet thans de —^Tg ven dien heer tot minister van Inaneieu te gemoet *£»'¦££ geval voor den 23sten aanstaande, op welk tyd.tip de m.ni»ter-pre». dent van «yne landgoedeien terugkeert -Heden zijn de koning, de koningin « P"'" 7'" !" Saksen van Pot.dam , naar de hoofdstad, teruggekeerd^Morgen den a-edenkdag van het overlijden van prinses Loni.e, moeder de» «o S;,uilen zij met alle leden van het vor.telyk hm. opCh.rlotten- Delnhuldigingsplegtigheid in de beide Hohen.ollerr,, is nn bepwldelyk op 28 Augu.tu. va.tge.teld. Zoo al. bekend ... zal de minister-president bij die gelegenheid Z. M. vergezellen. In dien tus«ehentijd zal het voorzitterschap in het »taat»mini«terie door den heer von der Heydt gevoerd worden, en de heer von Lecoq het ministerie van buitenlandsche zaken waarnemen.
Hooft* van den Rijn te Keulen: den 19den July 9 v. Bd. Rynl,
---

Fransche Post.
PariiS, 18 Jnlij. Gelijk voorspeld, wa» de kalmte der linkerzijde bij' vroegere zittingen slecht» de voorbode van den storm, die thans met verdubbelde kracht woeden moet, omdat hij lang bedwongen en door d« schuld der regterzijde ontketend i». Van de zitting op lieden ia wederom geene juiste beschrijving te geven, zóó woest en weinig parlementair ging het er toe Aan wie moet de schnld van dezen betreurenswsaróigen atand van zaken geweten worden F Aan zeer velen, maar bovenal en ontegenzeggelijk aan den heer Victor Hugo, die het eerst de grenzen der gematigdheid te bniten trad, welke bevorens, zelf» door den uitersten bergman, waren geëerbiedigd; vervolgen» verdient de me.r-drrheid gegUpt to worden , uithoofde zij geene kracht genoeg op haar zelve wijt uit te oefenen, om, ten minste uiterlijk, bedaard te eujven, bij de tergende aanvallen van den heer Victor Hugo. Aan de linkerzyde werd daardoor eene teachoone gelegenheid gegeven, om meteen schijn van regt tot hare vroegere ongeregeldheden terug te keeren. Velen zijn van gevoelen , dat de president der wetgevende vergadering gisteren niet den heer Victor Hugo alléén , maar de geheele vergadering tot de orde had behooren te roepen.
In plaats dat Frankrijk» wetgevende magt nn heden, gelijk men zulk» megt verwachten, over zijne dierbaarste belangen beraadslaagde — wa» minstens drie vierde gedeelte der langdurige zitting aan persoonlijkt twisten van partijgangers gewijd , die in niets hoegenaamd met de belr.ngen des lands of met het in behandeling zijnde onJerwerp (de re»i»ie), in betrekking «tonden. Wat toch baat het Frankrijk , wat «ijne constitutie, dat de heeren Baroche en Victor Hugo elkander hun vorig leven naar het hoofd werpen , ten bewijze, dat hunne tegenwoordige gedragingen afkeuring verdienen P En evenwel was dit heden het geval De heer Baroche, minister van buitenland scha zaken , nam het woord, om, ten gevolge van het gisteren door den heer Victor Hugo gesprokene, namen» zich zelf, de regering en den president der republiek, in eene reek» van personaliteiten te treden, die n'ets met de herziening der constitutie gemeen- en alleen tot resultaat hadden , dat de heer Victor Hugo genoodzaakt werd ter zijner verdediging andermaal het spreekgestoelte te bestijgen eu de vergaderzaal een tooneel von onbeschrijfelijke verwarring opleverde; zoo zelfs, dat de zitting moest geschorst worden Te minder vindt de houding van den heer Baroche in deze sympathie, daar hij in naam der regering «prekende, geen persoonlijken twist mogt voeren , maar niets dan hare meening over de herzieuing had behooren kenbaar (e naken en de debatten eene hoogere rigting had moeten geven , in plaats van ze door personaliteiten te vernederen. Eenige der meest gematigde leden der vergadering waren hiervan zóó doordrongen, dat de generaal Bedeau deo minister Faneher, na eenige heftige uitdrukkingen van den heer Baroche. luide toeriep: Dat is minachting der wetten; de heer Faucher antwoordde met scherpte: ik ben al die inierpellatien moede, waarop de geoeraal Bedeau repliceerde: ttij zijn Ka» betluur nog veel meer moede!
Er heer>chtc op dien oogenblik zulk eene gisting, dat, ware het toen tot eene stemming gekomen , de revisie gewis een honderdtal tegenstanders meer zonde gevonden hebben
Eerst geheel aan het alot zijner redevoering kwam de heer Baroche op het aan de orde van dtn dag zijnde onderwerp, en bezwoer der meerderheid, om ten gunste der herziening te stemmen.
Bij het einde der zitting sprak de heer Dufaure eene redevoering uit, die eigenlijk alléén beheorde vermeld te worden, uithoofde deze ten minste over riets anders dan over de herziening handelde en de «preker, alhoewel met kracht tegen het voorstel ijverende, zich met lofwaardige kalmte en gematigdheid nitdrnkte Vraagt men zichnn, na al die onstuimige discussien af, wat zal de uitslag derzelve zijn, dan komt men tot het gedwongen antwoord, dat dit thans, minder nog dan vroeger, te voorzien i». Merkwaardig i» het echter, dat de redevoering van den heer Victor Hugo legen de revisie, stemmen voor dien maatregel verworven heeft, terwyl de heer Baroche, die voor de herziening streed, velen tegen haar zal doeo stemmen Ziedaar de gevolgen van overdrijving en onstuimigheid, bij het voeren van debatten
Overigens is noch uit de hoofdstad, noch uit de departementeu nienws van eenig belang bekend De herziening hondt ieders aandacht geboeid. Het dient evenwel erkend te worden, dat de groote massa des volks, vooral in de hoofdstad, gebeol onverschillig blijft; daar, waar die onverschilligheid door een weinig belangstelling wordt verdreven, hoort men don nog alléén deu wensch uiten, dat de wetgevende vergadering ten spoedigste een heslnit moge nemen, opdat aau de niets goeds bareode discussien een einde kome. Ook Lodewyk Napoléon moet niet met den loop der zaken tevreden zijn; voorei is hij gebelgd op den president der wetgevende vergadering en hare meerderheid, uithoofde zij den heer Victor Hugo zijne redevoering op gisteren lieten voleindigen, niettegenstaande de hevige aanvallen , die zij tegen den president der republiek inhield.
— Bij de wetgevende vergadering is door een der leden , den heer Doncet, een amendement op het herzienings-voorstel der commissie ingediend uithoofde de constitutie van 1848 nimmer aan het volk ter bekragtiging is voorgelegd en omd»t zy eenige voor het algemeen welzyn gevasrlyke bepalingen bevat, stelt hij voor, de constitutie officieuselijk en niet in hare bewoordinsen, maar door kantteekeningen, in artt. 31, 45 en 111 te wyzigen, en vervolgens vóór 1 Januarij 1852 het volk door algemeene stemming te doen beslissen, of het de gewijzigde constitntie of wel de ongewijzigde wil bekrachtigen. — He eerste der voorgestelde wyzigingen strekt om de driejaariljksche geheele vernieuwing der wetgevende vergadering, door jaarlyksche aftreding van een derde of een vyfde te vervangen;— de tweede om aan de wetgevende magt de bevoegdheid toe te kennen om het presidentschap voor een bepaalden tijd te verlengen; — de derde om aan de wetgevende vergadering de magt te geven om de constitutie gedeeltelijk te herzien, doch slechts eenmaal iv den loop vau elke zitting en onder nadere bekragtiging der kiezers.
---

