BEURS van MADRID, 15 Julij.
JulU-8». 8 X kontant 86% Schatkiitb 100 c. 99 Dito dito op tyd... 3611^, 34 Bank v. Sm Kam ... 102 » 101 G. Dito 5 % '7%, % Dito 4 % löH »'A Na de beun-. Dito Coup 8%»% Sp. 5X 17H G. Dito Rent. Schuld 7% Dito 4 % Vtrh. Schuld 7% * & M» 3% 86114,, % P. Ongee Vale» 7% a fc Kent. Schuld 7J/»i Voorl. Schnldbr 7*6% ( onpon» B>/fe Wietel: Londen 50,90 op 90 d., Parij» op 8 d. 5.26, 16 Julij. Sp. 8 pCt. 86fc; dito 5 pCt. 17%; Rl "chold 7y» ; Coup. 8%.
---

Editie voor Oost-Indië.
Den 22stcn «Juli, zal het zevende Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIËN, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der af geloopene maand, het licht zien en den 33stCH hier te lande verkrijgbaar zijn.
De Uitgever, H. NIJGH.
---

Het wetsontwerp betreflende het regt van vereenigen en vergaderen.
Aan het wetsontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging, hetwelk de minister van justitie heelt aangeboden, viel in de pers zoowel als in de kamer algemeene alkeuring ten deel. Men beaamde wel het beginsel waar het op rustte , namelijk, dat men ten aanzien van het vergaderen en vereenigen niet preventief; maar repressief behoort te werk te gaan ; het reglementeerde echter te veel voor eene organieke wet, en hield eenige inkwisitoriale bepalingen in, die geene goedkeuring konden erlangen. Werd het overvloedige en het inkwisitoriale er uit verwijderd, dan kon men eene goede wet overhouden. In dien zin heeft de heer Poortman het ontwerp getracht te verbeteren door een reek» van amendementen , waardoor het getal artikelen op de helft werd verminderd. Dit omwerken van een wetsontwerp vond bij velen tegenkanting. Zij begrepen dat dit was misbruik maken van het regt van amendement. Het amendement, zeide men, moet zijne grenzen hebben , en het amenderen op deze wijze, i» veeleer gebruik maken van het regt van initiatief, dan van dat van amendement. Wij gelooven het niet. De grenzen van het amenderen liggen in den aard der zaak, niet in het getal amendementen dat men voor»telt. Men amendeert een ontwerp, waarvan men de beginselen deelt; men neemt daarentegen het initiatief over een onderwerp, waarover de regering geen voorstel heeft gedaan, waarover hare beginselen niet bekend zijn, of waarover men beginselen wil doen vattstellen , die tegen de hare overctaan. Daarom heeft men dan ook de overwegin g der voorstellen, die uit den boezem der kamer komen met meer voorbehoedmiddelen omgeven, dan die over de amendementen. Om dus te beslissen of een hd van de kamer bij de beraadslagingen over een wetsontwerp gebruik maakt van het regt van initiatief, dan wel van dat van amendement, is het niet de vraag, hoeveel amendementen hij voorstelt, maar welke beginselen de grondslagen zijner amendementen zijn. Zijn het dezelfde als van het wetsontwerp, dan maakt -hij gebruik van het regt van amendement en met van dat van initiatief. Zou men anders willen beslissen, en de onderscheiding niet van de beginselen, maar van het getal amendementen laten afhangen, dan ontstaan moeijelijkheden zonder tal. Wanneer eindigt dan het regt van amendement, en begint dat van initiatief? Hoeveel amendementen heeft men noodig, om het initiatief te vormen f Dit zijn vragen, waarop niet ligt een antwoord te vinden is. De heer Poortman deed dus werkelijk niet» dan amenderen. Dat men zulke diep ingrijpende amendemen-^ ten, alvorens ze in beraadslaging te nemen , eerst naar de sectien behoort te verzenden , spreekt van zelf; om ze echter, zonder ie onderzocht te hebben , alleen om hun aantal af te wijzen , strijdt naar ons oordeel met de grondwet. De houding des ministers van justitie, was, hoe gemoedelijk ook , uiterst zwak. Wij kunnen het begrijp«m, dat de overige ministers der kamer toeriepen : maakt van het ontwerp wat gij wilt, al» gij het hoofdbeginsel slechts onaangeroerd laat; want het is niet te betwisten , dat voor de bewerking eener wet, geen munster verantwoordelijk kan zijn, dan hij , tot wiens departement het behoort. Dit is door den minister van binnenlandsche zaken zoo meesterlijk tegen den heer van Goltstein betoogd, .dat men er niets meer bijvoegen kan. Dat echter de mimster, die een ontwerp bewerkt heeft en de overtuiging moet bezitten, dat ieder artikel niet alleen nuttig, maar ook noodzakelijk i., zoo spoedig afstand van die overtuiging doet, komt ons voor niet zeer met zijne waardigheid te strooken. .
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen .19 Joly' Binnen eenige dagen moet te Searboroagh •ene ®."S'voor he? l.gerhoi. plaat, hebben De «tryd zal dan g.voerd worden tv..«hen den heer Yonng, een proteetionoi.t, en lord Mahrave e.n voor.tander van den vry.n handel. Beiden hebben reeda hunne mening blootgelegd in eene meeting van kiezer, waarin het „J ruw i. toegegaan . zoodat men zich voor den dag dir verkiezing op ernstige tooneelen voorbereidt. — De gravin Barbireri-Nini «al leratdaag» in den schouwburg der koningin optreden. _ Te Dnnfinighv zyn 11. Zondig tu«»chen de 70*8') wilvissehen gestrand, w»lke allen door de bevolking afgemaakt en aan twee kooplieden verkocht werden — Een overh»id«per»oon in het gr»af«ch«p Clar', in lerland, bezitter vin een vrij «anzicnlyk vermogen en van ongeveer 60 jarigen leeftijd, i» met twee lieden uit lagen «tand, beichuldigd zyne moeder vermoord le hebben. la een dagblad van Niw-York komt de volgende getronwe kankterschet» der Noord-Amerikanen voor: Naardien op de rivieren en meren der Vereenigde Staten voortdurend zoovel» atoombooteo vergaan door het springen der ketel». h»d het gouvernement met eene zware gildboete bedreigd iederen k.pitem die ia het v.rvolg met zyn .toomva.rtnnr den wal verliet, zonder dat een ryk» ingen.enr de m.chioerie vaartuig den wai ve , den h,d. Voor eenigen tijd lagen onderzoent en in goeden «taat oe o s^ - twee stoombooten op denHodson <* « Daar eerst de v.rh.ugden zich reed. over dte r"»°sude„ mo„t ,„,. hekben VLitatie van het eene .toon»chip aa n * kond» du. het eerrt g.r.cd zynde, mi der iera .en kwartier uur. vooruit; «jn. Dit de* « « J fiMtoi aannurkelijk bekoelen. Die van het mw g v » namm do. .poedig ... besluit en J»^»^";'""„„^"^ÏS geldboete b/een. Daar de helft dier hort.>»« °'^ £™ toegekend , ring do k»pitein zoo ver, van «eu zyne ... * .«ƒ«. gev'.n, zett.de vervolgen, zyne machine tot het n,£.t. an •n d. gevairlyki wid.tryd had naar aller wen.ch plaat.. bilnKigiijic h»d men ditmial geen ongeluk te betreuren. ______
---

Duitsche Post.
Tripet 17 Ml Volgen, e.n geloofwsirdig gerucht, is een EneeUcf ê.k.der onder admiraal Parker naar Taai» ouder zeil ga£.ten ebde den W bewegen binnen 14 d.g.n de opperh.er.ch.ppd van do Porte te erkennen.
# WrainkfortV 19 Jnlij. De tabak.te.lt is in het zuidwesteiyk ,Jeeß.rv*an Du^chlJnd , bijzonder• in den Pa... .««-- ££" oone.n Wij zyn iv de gelegenheid t» weten, dat in dit I»»t9tK"°em°<! g.w..,; in het ifgeloopen jaar ?.»n t.bakblad.n , t-W »»t genoeg 3 millioen gulden zyn uitgevoerd Uit i. mei.' ¦" «"^»« 3. fibrikatie van .igarea, waarvoor meestal tabak uitd.n Palts gebe"-"tJigM. d. laatste berigUn nit Sardinië is er nitzigt, dit het handelsverdrag met OoateDryk weldra tot «tand zal komen. Het belang van beide «taten eitoht eene meer ionige toenadering, die door geregelde handeltbetrekkingen noodwendig moet toenemen. Van daar dan ook de bereidwilligheid, om elkander wederkeerig voordeelige conce»-aien toe te «Uau. Naar mei teven» verneemt, wordt door Ooitenryk ook met andere Italia»n»che «taten, wegen» eene toetreding tot deOottenrljkieh-Ouit«che postvereeniging, onderhandeld. — Handelsbrieven nit Triett verzekeren, dat door Engeland met de Turksche regering onderhandeld wordt over de vestiging vaa eene vrijhaven op d« kusten van Albanië. Rij het ministerie van tnantien te Wetnen, beerscht eene groote bedryvigheid ; de miniiter arbeidt in hetzelve tot laat in den nacht. Ëen gedeelte der nienwe leening «al, naar men verzekert, tot amortisatie gebezigd worden. Ook znllen belande bezuinigingen bjj het departement van publieke werken ingevoerd worden. — De koning van Beijeren wordt in de maand Angustu» te M«ran verwacht, waar reed» da noodigetoebereidtelen totzijn» ontvangst gemaakt worden. Hij «al eene byeenkomat met den keizer van Oostenrijk hebben , bij gelegenheid van dien rei» naar Verona. De jongtt» tydingen uit deu Kerkdijken Staat «ijn niet» minder ,sn bevredigend. De pau» tracht op alle mogelijke wijzen zich aan het protectoraat der Fran»ch»n te onttrekken.
* Berlijn , 19 July. De koning g»at den 25« ten dezer op rei» naar Stettin, om voort» Dantzig, Koningsbergen, Stralsund, Greifswalde en meer ander» plaatien te bezoeken; den ISden keert de Z. M. over Berlijn naar Sanasouci terug. Naar men verneemt zal de koning op deze rei» ook vergeztld worden door den minitter van koophandel v. d. Heydt. — De minitter president von Manntinffel keert reeds Maandag terng. Zyn broeder, de regerings-president, is hem nagereisd. Men verwacht dat laatstgenoemde tot secretaris van staat in het ministerie van binnenl. zaken tal benoemd en de portefeuille van mantien nn aan den regaringapr*»ident van Bodelachwing «pgedragen zal worden. — Op Sanssouci wordt de aankomst te gemoet gezien van de hertogin Maria Anguita van Saxen. — Binnen eenige dagen zal hier in het licht veraehijnen een werk, getiteld : Muüerleid und Multerfreude, naar het Hollandsch van mej. Toustaint.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 21 Julif. Ie deze zitting zyn zonder beraadslaging en met algemeene «temmen aangenomen de ontwerpen van wet, tot naturalisatie va» J. V. Forrer, J. G. Harms, L. B. G, Gescher, J. B. Bonk» en Meif Reimann.
.jmisaie van r«pport«ur« heeft in d» loop der zitting vertlag gedai»» op de ontwerpen van wet tot het verleend) van naturalisatie aan Levi en Stricker. — De beraadslagingen daarover zullen gehonden worden na afloop van die over het ontwerp nopens de Maasvaartregten.
De heer Godefroi heeft schriftelyk berigt, dat hy, ten gevolge van de hervatting op heden der werkzaamheden van de vergadering tot reorgauisatie van het Israëlitisch kerkgeeootacbap, verhinderd wordt aan de werkzaamheden va» de kamer deel te nemen- — Aangenomen voor kennisgeving. Daarna «yn de beraadslagingen geopend over b»t ontwerp van wet, tot onteigening ten algemeenen natte , en w»l het eerst over het geheel der voordragt. De heer tan der Veen verdedigde het ontwerp ia het algemeen, doch vroeg nog eene inlichting aau den minUtar van binuenlanjsehe zaken. — üe heeren Schooneeeld en tan Gollitein be«treden de voordragt nit verschillende oogpunten. — De heer Macka) vroeg; nadere inlichtingen aan den minister. De heeren Jongstra, van Dam van luelt en tan Lgnden hebben daarop nog verschillende bedenkingen in h»t midden gebragt , waarna de Minitter tan Binnenl. zaken breedvoerig de verschillende leden heeft beantwoord, zoowel onderscheidene leden, als de minister hebbin nog nader hunne gevoelens bloot gelegd; waarna de algemeene beraadslagingen zyn gesloten. Artt I—B zijn, na eene korte beraadslaging, wat het laatste art. aangaat zonder stemming aangenomen. De kamer is gescheiden tot morgen ochtend ten 12 ure, terwij 1 de afdeelingen morgen ochtend vroegtijdig zullen bijlenkomen tot bat onderzoek»! via het ontwerp nopens het handels tractaat met Sardinië.
Zitting tan Woentdag 16 Julij (NADER VERSLAG. — Vervolg)
De heer TAN HALL is voor een gedeelte van het g»voelen van den heer van Dam , en gelooft vooral, dat mm niet nair de regti waarde appreciöart dm stind der regering bij het voordrigen eener wet Spreker meent echter, dit de conclusie niet geheel juist i», omdat het door den heer Poortman voorgestelde , in den vorm , toch een amendement ia, en lis zoodanig naar de afdeelingen kan worden verzonden Maar lis aan den anderen kant de reeks van amendementen eene wet geheel ten onderste boven keert, dan i» zulk» een aader gevil. Het voorbeeld , door den vorigen spreker aangehaald , ia niet voldingend. Men was, wat betreft de amendementen, toen nog in het begin der parlementaire loopbaan, en de redenaar erkent het eerst toen gedwaald te hebben. Of hij zich nu al dan niet tegen de motie zal verzetten, laat hij vooral.nog iv het midden. In alle gevallen zal men , om rot vrucht in de afdeelingen te kunnen werken , eerst de meeniug der regering, omtrent het gsheel der amendementen moeten kennen. Zoo lang de reenaar die niet kent, zal hy tegen het renvooi naar i!C afdeelingen «temmen
D= MINISTER VAN JUSTITIE moet ronduit verklaren, dat hij in de voorgedragene amandementen geen nienw voorttel ziet Hij acht zich geroepen , over alle amendementen zijne meening te uiten. Hij heeft dit reed» over het le gedaan, en is bereid dit verder te doen. Uit is het meest regelmatig Wenscht men nn reeds zijue meening daaromtrent te kennen , dan moet hy verklaren over het algemeen daaromtrent gunstig gestemd te zijn, behoudens eenige uitzonderingen. Doch dit is by' hem steeds op den voorgrond , dat het hier geldt amendementen , geenszins een nieow voorstel van wet. — De minister verdiept zich niet in den rang, in hoeverre het belang der kamer medebrengt, de amendementen naar de afdeelingen te verzenden. Maar mogt de kamer het tegendeel beslissen , de minister is bereid onmiddellijk tot de behandeling over te gaan. De heer VAN DAM VAN ISSELT beantwoordt den he.r de Man, nopen» het doer hem aangevoerde dat het regt van amendement geene grenzen heeft. Al» dit waar i», din zon niet» gemakkelijker zijn dan Je amendementen zoo in te rigteo , dat men eene geheele nieuwe wet daareteldc. Dit wil intu»»chen het reglement van orde niet, maar integendeel dat zoodanige voorstellen , in schrift gebragt en onderteekend, daags te voren aan den voorzitter ter hand zullen word.n gesteld. — Ten slotte doet spreker, zintpelende op een gezegde van den minister van justitie, opgiateren, uitkomen dat hij nu of nimmer een persoonlijken aanval op den minister op het oog heeft gehad, maar dat er eene geheel andere betrekking beslaat tusschen zyn' vriend Rotenthal en hen,, dan wanneer hy' als vertegenwoordiger tegenover de regering «ta«t, én wanneer het geldt eene w«t, zoo afwykende van hetgeen bij van een vrijzinnig ministerie verwachtte De he« GROEN VAN PRINSTERER verklaart zich tegen dernotie. Dan alleen zon hy er in kunnen boru«ten «1» het by' ham zelf» eenigermatc twijfelachtig kou zijn of de amendementen geen nieuw voorttel behelsden Dit nu il bern integendeel zóó doidelyk, dat hy niet mag medewerken om ein nader onderzoek van di. .mandementen op die wy'se ie provce.r.n. Hy' doet uitkomen hoe zonderling de toe»tand der k.mer op dit oogenblik i» Er ia gedaan .«ne «toute voordraet v»n amendementen ; daarover beitaat geen verschil, en «preker moet er bijvoegen, dat zij h»m bij het eerste inzien eu by oppervlakkige beschouwing voortreffelyk toeschijnen , verre i* voorkeur verdienend, boven het ontwerp I do; regering. Vtle; leden tien er •¦et den «preker een geheel ander ateii.l in, en de «nini.tei van Ju«-ütie vindt, in zoodanig vooratel, vol.trekt g..n bezwaar vo»r de waardigheid der regering en de. minister van binnenlandsche eiken heeft er mede geen bedenking tegen Dat is allervreemdst en «onderlinz En tooh, het i« eene zaak van veel gewigt. Allen verlangen «eer «eker gemeen overleg, maar dat overleg ia gebonden aan regelmatige vormen en waarborgen, «n deie «ijn by dit vooratel van imeodement niet geobserveerd. Neen, het amenderen van een» wet kan nimm»r «oo var gaan en het regt van amendement nooit zoo ver uitge«trekt worden, dat onder deu vorm van amendement, eene geheel» her«chepping der oorspronkelijke voordragt plaats hebbe, dat er, gelijk een spreker zeide, eengeheel nieuwe geetl in het,wets voorstel' kome, dit het een slgeheele omwerking onderga. Eu wil meu 'tbewy's dat dit hier werkelijk het geval is ? Welnu de reeks der voorgedragen amendementen strekt om on» te geven eene vry'zinnige wet, zeide men spreker zon liever zeggen, om ons te geven eene wet aaet eoné behoorlyke mate van vrijheid. Eu nu i» de oorspronkelijke voor ursgt in de discussien genoemd eese Napoleontische zelf» eene Draconische wet. Kan er nn nog verschil beatann over het onderscheid tnaßcbeu de voordragt en da geamendeerde wet? Het regt van amendement bepaalt zich zijn» inziens tot ondergeschikte bepalingen, want altQd all er amendementen van gewigt wirden voorgedragen , dan geschiedde dit niet met het doel, om zulk ecu amendement,'dat lünregt met de voordragt in etryd was, in de wet te brengen, maar het werd steeds als middel gebezigd om de wet te doen vallen. Hy beroept zich hier ook op e«o antecedent en wei een sterk sprekend. Bij de voordragt nopens de mioisterieele verantwoordelijkheid door een vorig ministerie aangeboden , werd een amendement voorgedragen en opgenomen wegen» de opicitelijkhcid. Zoodra was dat amendement niet aangenomen of de toenmalige minister trok zyne voordragt in Hij beroept zich wijder» op de doorgaande houding van den min. van binnenl zaken by' de verdediging zijner voordrngten. Hy is dan zeer eonciliatoir" maar aan deu anderen kant zeer streng. Toegevend, waar het ouderg»-sehikte ponten , die de oeconomie der wet niet benadeelen , geldt vasthoudend als het de beginselen zijner voordragt raakt. Neemeen! aan dat men by amendement op de kieswet het beginsel der groote kiesdistrio" ten nog 3, 4 andere hoofdpanten uit de wet had geligt, zou de min. van binnenl zaken zich verder met de verdediging hebben belast en zou bijzijn» wet niet hebben ingetrokken Maar ook met het oog op unz» instellingen en de waarborgen daarby' voor het makeu van wetten gigeven , acht hij, hetgeen thans plaats heeft, «llergevaarlykjt, allergivaarlykit dat d« kamer met een of twie minitter» tydens de beraadslagingen eene nieuwe wet zal kunnen maken Het kan, ja maar mag het? Hy wenscht nn te betoogen , dat dergelijke handelwyze ia ongeoorloofd 1". omdat daardoor het beginsel der niiniiterieele verantwoordelijkheid wordt weggecyferd en hier heeft hij tegen zich het gevoelen van den minister van binnenl zaken; 2°. vat het atrydig is met de waardigheid der regering, en in dat opzigt beeft hy legen zich de minister van justitie, die verklaarde dat aan die waardigheid volstrekt niet te kort gedaan was; 3°. dat het niet overeenkomt met den aard van een constitutionueel gouvernement. By de ontwikkeliug daarvan , doet »pr. oitkoraen , dat hij in 't overleg van den raad van ministers altijd eene groote waarborg heeft gesien; dat de»» hem na de vcrklanngvan den minister v. binnenl «aken i»ontvallen ;dat hyover die verklaring verbaas lia en dat, indien een ander minister haar hadde gebezigd, hy' haar zou genoemd hebben eene anti constitotionnele ketterij een mini»terieel wanbegrip, «oo niet wanbedrijf Het goldt hier eene organieke vet, en nu zegt de miniat. van binnenl. zaken ik weet er niet van; ik heb wel in den ministerraad over de begimsleu hooren «preken, maar verder niet, ik heb de «tukken zelf» ni»tgelezen. Spreker zou dit bij elke ander» ondergeschikte wet kut.nen begrijpen, maar bij eene organieke wet tot uitvoering der grondwet, i» hem dit onverklsarb.-.r.r Hadde een auder minister van binnenl. zaken dit gezegd, hadde hij de solidariteit, voor reg«ring»-voordragten van zich geschoven als hij meende, dat zya «etel eenigzin» wankelbaar was, »pr. zou het kunnen rijmen; de verklaring van dezen minister van binnenl. zaken herhaaldelijk en in goeden ernat gedaan, verbaast ham in dubbelen mate. No^ meer criverkla4>baar «ordt hem het begrip der verautwoordelphtid in homogen?»-teit al» hij den minister vau binnenlandse!]» zaken hoort zeggen: bet is onmogelijk dat er aansprakelijkheid besta; de ministers zonden dan wel eenige maanden over elk wets veorstel van een' ambtgenoot moeten studeren; er i» daartoe geen tyd; let beginsel wordt besproken en al is men het daarover in den ministerraad niet eens, men laat de wet toch maar voordragen. Was dat ernstig gemeend? Spreker weet ook dat homogenieteit ournogelyk ia, wanneer men het over elk artikel eener wet in den ministerraad eens zon moeten worden, maar blijft van oordeel dat meu omtrent eene organieke wet, het ten 'minste eena moet geworden zyn over de hoofd brgmielen en hoofdartikelen. De VOORZITTER herinnert den spreker dat nu in discussie is 'de motie tan orde van den heer tan Hoëvell, over het verzenden d»r amendementen naar de afdeelingen; hij verzoekt hem «yne rede daartoe te bepalen.
De heer GROEN herneemt, dat hy meeut in de orde te zijn- dat hy' tricht aan te toonen dat de waarborgen, waarmede de gron'dw.t het doen van wets-vooret.llea heeft omkleed, niet geobserveerd zijn en dat uit dien hoofde de amendementen niet naar de se.tien kunnen verzonden worden.
De VOORZITTER herhaalt dat de .preker zich dan by dat ond.r-werp gelieve te bepalen; hy' ontneemt hem let woord ni.t, maar brengt hem 't onderwerp vin discussie in herinnering. De heer GROEN vervolgt alsnu met nog nader uiteen te zetten dat die tegenwerping vin tijdgebrek niet kan gemaakt worden tra opzigt. van iet», dat de grondwet in hare uitvoering betreft, eu komt vervolgen» tot de ontwikkeling zijner endere «telling. 2°. dat de omwerking eener wet op de wijze ali hier i. voorgesteld, •n huldi doende aan de b:doelingen van den heer Poortman, strijdig ia met de waardigheid d»r regering, Hy' houdt dit vol niettegenstaande men hem, na de verklaring van den minister van justitie, moge tegenwerpen dat hij ia: plu* minitleriel que le miiiitre. Neen .' een minitter, die «ene wetavoordiagt bij de kamer komt verdedigen , kan zich eene zoodanige reek» van verbeteringen , als hier worden voorgesteld, niet laten welgevallen Dat strijdt met de waardigheid van de regering (hy zegt de regering, niet van den minister van justitie alleei., maar het moet gehouden worden voor het gemeenschappelyk werk der regering). 3°. De motie is strijdig met den aard van on» gouvernement. H| gelooft dat de wet, z.o al» de heer Poortman haar maken wil, zeer aannemelijk zou wezen; maar de grondwet verlangt wetten, die ook overwogen zyn in d.n raad van minitter» en in den raad vmi provia - ciale «taten Men verbeelde zieb, en hiermede besluit spreker, etrn dergelijk systeem vau wetteu maken in tydeu van onrust en opgewondenheid ; zon dat dsn niet daarheen kunnen leiden, dut men op dergelijke wijze aan een gouvernement allerlei concessien afdwong? Het 13 om alle d.ze gronden , dat hij zich tegen de motie tot verzending naar de eectien zal moeten verklaren.
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN acht «ich verpligt, na het aangevoerd, door den laatsten spreker , ten opzigta vau d. ministerieel» verantwoordelijkheid, daarop te antwoorden. Hij mient al dadelijk t. moeten doen opmerken, dat hetgeen no in deze vergadering ia voorgesteld, en waartegen men zoo ze\)r heeft geijverd , dat ia, om zeer vele veranderingen in de w't te te Drengen, in Engeland in de hoogste mat. plaats heeft. In Engeland worden dikwerf slecht» hoofdbeginselen voorgedragen ; maar d. •igenlyke wet, waarby die hoofdtrekken word.n uitgewerkt, worden injcommitté vastgesteld Het komt hem echter voor, dat de werking van dit amendement zoo verre niet reikt. — Wat aangaat de bew». ring des sprekers, dat dergelijke horoogenietei', als h(j bedoelt, in alle constitntionneele landen bestaat, dat namelijk alle hoofden der departementen over alle beginselen en over alle bepalingen aan alle voorstellen van wet, zouden worden geraadpleegd, gelooft de minister, dat die spreker verkeerd is ond.r kt. Zoodanige homogenieteit tv rdt indtidsad ia geen enkel constitntionneel land gevonden, — Spreker heeft zyn leedwezen te kennen gegeven, dat de waarborg, dien hy, in het gemeen overleg der ministers in den ministerraad tot hiertoe meende te vinden , hem , na de afgelegde verklaring door den minister, ontvalt. Htt komt hem voor, dat de spreker zich de onderscheidene elementen der niinisterieele verantwoordelijkheid , niet duidelijk voor oogen gesteld beeft. Die ministeriaele verantwoordelijkheid is eene personeeie, eene indivi !«e«le verantwoordelijkheid; een. verantwoordelijkheid daarenboven voor bandelingin en niet voor ontwerpen. De spreker heeft zich dan ook de ware taak eens ministers niet duidelijk voor oogen gesteld Indien hij (minister) zich voor den geest stelt een ministerie, waarvan de leden dea ochtendl tot des nachts zich bezig hielden a,et de verschillende aangelegenheden van al de departementen ; en die over den inhoud en de redactie vin artikelen twisten, hij zou gelooven, dat zij, die dat ideaal der mioisterieele verautwoordelijkheid zouden trachten te naderen , zouden ondervinden , dat noch de inhoud , noch da redactie der ontwerpen daardoor zouden winnen , maar dat dergelyke wijze van handelen zon uitloopen ten nadeele dir publieke «aak. De minister merkt voort» op. dat hetgeen de spreker van de homogenieteit van het ministerie verlangt , geheel in strijd zou zvju met het bestaan van een ministerie. zamengest.ld nit zelfstandige en bekwame mannen Dat kv mogelyk nuttig ziju, daar waar *«n ministerie bet hoofd en do overigen eommieien zyn, dooh wiar men gevoel van eigen» verant- woordelljVneid neeft, dttsr ion dergelijk stelsel tol een ondragelijk j deapotismus leiden, dat na korten tijd de ontbieding van elk ministari. ten gevolge zou moeten hebben — De spreker heeft ook gezesd, dat de leden van het ministerie dm tijd moeten hebben, om zich ten m n»te over de organieke wetten te verstaan De minister meent te moeten vragen , wat organieke wetten ziju ? Dat «oord staat niet in de grondwet. M<iar hij wil aannemen, dat het de bedoeling is, dat t.n minste de meest voorname wetten, die door de regering worden voorgeiteld, in deu ministerraad moeten worden overwogen De tijd daartoe, zeide spreker, zou ook wel kunnen worden gevouden , i de minister» maar niet met zoo vee! bureauwerk zouden worden ov.nt.lpt. Maar mm v.rgete daarbij niet, dat een minister de itnkken, bij de ontvangit, wel even kan doorzien; dat hij die ter behandeling kan verzenden naar het hoofdbureau; maar «Ik» beslissing, die nopens dize stukken moet worden geromen, moet toch door den minister worden overwogen Zijne verantwoordelijkheid is immers daarbij oumiddeliyk betrokken. Eu dan me.nt de miniater dat er geen tijd voor dat onderzoek overblyft, dat spreker «chijnt te verlangen , t.t het onderzoeken van ontwerpen van andere departementen, vooral wat de verichillendc byzonderheden betreft Welke tonden 'ook de gevolgen zijn van den maatregel, die de «preker voor«taat? lodieu elk ontwerp ia den ministerraad wierd overlegd en tot stand kwam, «on daardoor eenheid ontstaan, zou daardoor een goed geheel geboren worden ? Neen, redelijkerwijze mag men bet .r voor nouden , dat het unttig en noodzakelijk is, dat men in den ministerraad de hoofdbeginselen, de hoofdpunten, behandelt, en dat men aan den betrokken minister de ontwikkeling daarvan overl»at Dat is het eenige goede , het e«nige vaste en aannemelijke stelsel Nooit heeft hij gewenseht .enige zyner ambtgenooten te doen deelen in de verantwoordelijkheid, die op hem ruste; eene verantwoordelijkheid, die hy' «Heen voor handelingen erkent, geenzins voor voorstellen die zijnerzijds aan de kamer znllen worden onderworpen. Het «oo toch niet genoeg zijn, dat het eerste ontwerp in den ministerraad wierd overwoien , dom ook alle wyzigingen , die zelfs gedurende de Beraad lasnngen in de ontwerpen wor en gebragt, zouden in dien raad een ood.rwerp van overweging moeten uitmaken. Wanneer mti rilt in aanmerking neemt, dan zal men het voor«edragene stelsel, om de gevoUen der ministerieele verantwoordelijkheid zoo verre nit te strekken wel voor onaannemelyk verklaren. De he.r GEVERS VAN ENDEGEEST erkent gaarne, dat de indruk, dien de voorgedragene reek. van amendementen op hem gemaakt beeft, deze gewee«t i», dat er inderdaad «ene nieuwe wet i» ..ngeboden Er wordt toch daardoor eene geheel nienw ateltel in de wet gebragt Meest alle de bepalingen van het gewijzigd wet» ontwerp der regering zuilen komen t. vervallen. Een ontwerp, dat nit 32 artt beitaat, zal tot op 17 wordsn verminderd Maar reedt gi.ieren heeft de kamer uitgemaakt, dat het voorstel van dm heer Poortman it een ameudemeut. Hy' verklaart zich alzoo voor de gedane motie, om dat amendement, dat van zoo nitgebreiden aard is, aan de afdeelinr, te verzenden. Hij geeft ook te kennen, dat hij de leer d.r ministerieele verantwoordelijkheid, die hy heden heeft hooren ontwikkelen , niet kan aannemen.
De heer VAN HOëVELL verdedigt nog nader zijn gedane motie van orde Hij verlangt de verzending der door den heer Poortman voorgedragene amendementen nsar ds afdeelingen, ten einde in de gelegenheid te worden gesteld grondig te onderzoeken, welke strekking die smendementen hebben De redenen, die aangevoerd jgn, om dat gevoelen te bestrijden, schtjnen hem toe juist te plei en vóór de verzendmg nsar de afdeelingen Zgn toch de amendementen van den heer Poortman zóó radicaal, dat de wet daardoor aannemelijk wordt, dsn behooren zij te worden aangenomen De spreker nit Zwolle (de heer 6V»<r*) heeft zelf erkend, dat die amendementen hem hg eene oppervlakkige beschouwing toeschenen zeer voortreffelijk tezgn. Maar juist op dien grond bshoort de gedane motie te worden aa.geuomen en eene grondige beschouwing der amendemeuten in de afdeelingen te worden gehouden Daardoor zullen welligt de amendemeaten, die i.u oppervlakkig aannemelijk toeschijnen, dit ook zgn, wat den vorm aangaat. . De MINISTER VAN JUSTITIE zal zich niet voor of tegen de sedane motie van orde verklaren. Ook hij wenseht echter geene op pervlakkige beschouwing van de voorgedragene amendementen Hij kau niet toegeven , dat die amendementen een gehtel nieuw voorstel van wet zouden sijn en dat de waardigheid der regering zou lijden , in dien zfl' zich uaarmede vereenigde. Hij merkt op, dal die amendementen voorgedragen zijn op het verlangen, niet van de regering maar van de leden der vergadering. De regering is volkomen vry , ze aan te nemen of af te keuten. Hij wil echter gaarne verklaren, datvcleder voorgestelde amendementen hem aannemelijk toeschijnen Zoo heeft men de definitien nit de voordragt doen vervalen. Hg is er volstrekt «iet op gesteld ze te behouden. Audere artikelen zijn, wat de redac tic aangaat, verbeterd Hij heeft steeds getoond met zoo zeer aan eigene denkbeelden gehecht te zijn, om andere te vsrwerpen, wan- Deer zij aan de meerderheid beter toeschijnen. Naar zijne meeningis echter bet beginsel der wet door de amendementen hoegenaamd met veranderd Hg beeft ook geen bezwaar tegen de stilzwijgende afschaffag van de artt 291 en 292 c s luJien hij alzoo zgne goedkeuring am vele of aan alle de amendementen schenkt, dan is het omdat daardoor geen zyuer beginselen worden opgeofferd. De waardigheid der regering wordt alzoo niet verkort. ledien de voorsteller zijne amendementen stuksgewijze had voorgedragen en zij waren door de meerderheid aangenomen, dan had men niet over misbruik van het regt van amendement geklaagd. Hij oordeelt alzoo, dat van het standpunt der regering beschouwd, de motie van orde niet noodig was, daar zij geen groot verschil tosichen haar voorstel en dat van den heer Poortman liet Alleen ten opzigte van art. 7, waarbij de burgerlijke regten van vereeniging worden geregeld, wgkt het voorstel eeuigermate vau dat der regering af Maar dat levert geen onoverkomelijk struikelblok op, daardoor wordt de waardigheid der regering niet op bet spel gezet, dsarover kan men later bij de behandeliug van het art. verder zijne gevoelens bloot leggou • De heer VAN DER LINDEN stelt voor de beraadslagingen over de gedsne motie van orde sluiten, en te betlissen of de voorgedrugene amendementen aan de afdeelingen zullen worden verzonden De heer GROEN VAN PRINSTERER beantwoordt den hesr ven Boitell Hg herinnert dat de kamer bij de behandeling der wet op de ministerieele verantwoordelijkheid, een amendement m die wet heeft gebragt met het doel. dat ook bereikt i», om de geheel» wet te doen vallen Hg meent wijders dat eene oppervlakkige beschouwing van de amendementen genoeg is om te doen zien, dat er hier een geheel ander voorstel van wet is aaDg-boden. De beer VAN GOLfSTEIN verklaart zich tegen de slm'ing der beraadslagingen, waardoor men buiten staat zou geraken den minister te beantwoorden. . . De MINISTER VAV BINNENL ZAKEN hermnert dat juist de vorige spreker aanleiding gegeven heeft lot deze diicustie over het onderwerp der ministerieele verantwoordelijkheid, dat de heer Groen zijn voorbeeld beeft gevolgd en dat bij minister alstoen gemeend heelt daarop te moeten antwoorden. De heer VAN GOLI^TEIN aatwoordt, dal hg zijn gevoelen heeft blootgelegd over het wetsontwerp, dat in beraadslaging was dat de minister het punt heeft ter sprake gebragt bij de behandeling der motie va* ord.- het schijnt hem toe, dat hem de gelegenheid niet moet worden afgesneden om den minister te beantwoorden Hierna wordt het voorstel van den heer van der Linden tot sluiting der beraadslagingen in omvrage gebragt en aangenomen met 51 tegen 7 stemmen TEGEN de heeren: »a» Ameongen, van Dam, Groen tan Printterer, Hofman, tan Goltsiem, van Lyndsn eo Mackay. Daarna wordt de motie van orde van oen heer van Hoêvell, strekkende om de voorgestelde amendementen van den heer Poortman te verzenden naar de af leelingen, aangenomen met 81 tet.en »6 stemmen TEREN de heeren: Hugnenn, van Amerongen , van Dam, Groen tan Prinsttrer, Luyben . Gouverneur , Hofman , tan Heiden Reinellcin tan Doom, Schfer, van Go/lstein , Meeussen, tan Lijnden, lotsy Mackay, Tpey, Blutse, de Lom de Berg, Schooneveld, Engelen. tan der Veen, Zijtker, van t'oorst, de Limpens, Bor ret eu van Walchren (Reeds morgen zullm de afdeelingen zich met het onderzoek dier amendemeuten bezig houden.) De commisiien van rapporteurs brengen hare rapporten mt: l.over vnf ontwerpen van naturalisatie weiten ; en 2 over het ontwerp wegens de opheffing der Maasvaartre^ten. — De beraadslagingen over de vgf eerste ontwerpen, worden bepaald op Maandag aaust , voor de behandeling der onteigeningswet, en die over de Maasvaartregtsu, na afloop der behandeling van gemelde onteigeningswet De heer Engelen brengt rapport uit over de overgelegde rekening, nopens d«n verkoopprijs der domeinen. — Nederlegging ter griffie. Waarna de vergadering ia gescheiden.
Zitting van Vrijdag IS Julij. (NADER VERSLAG.) (Zie betreffende het eente gedeelte dezer zitting onze Courant van 1» Julij) I)» commissie van rapporteurs heeft haar v.rslaj gedaan over de door den heer Poortman voorgedragen amendementen op het ontwerp van wet nopens h.t regt van vereeniging en v.rgadering. — Drukken en ronddeelen en de beraadslagingen bepaald op moigen ochtend ten «lf ure . . De heer DULLERT vraast h.t woord en lezt, dat hij in de zitting van 15 deier zijn» beswaren heeft medegedeeld, tegen de motie van orde v»n den heer Ypey, om de werkzaamhelen der kamer na de, behandeling v»n e.n ptar wets ontwerpen te slaken. Zijne bezwaren waren vooral daarin gelegen , dat, ten gevolge van dat besluit al de werkzaamheden, die in de «fdreHngen of door commissiën waren gedaan, tonden vervallen ; ra dat znit.dien in d» ni.uwe «itting v»el werk, dat nu r.»ds gedag» li, op nienw tem inoei.ii worden v.rrigt. Dit deal hem t.gen de geJr.ne motie stemmen. Nu zy' echter is aangenomen, nu komt bet heiu voor, dat men trachten moet zijne bezwaren im mers ten deele uit den «eg te ruimen. Het tegenwoordig* reglement van orde is slechts aangenomen bij wijze van proefneming Die proef heeft men niet volkomen kunnen nemen , daar men haar «lechts op enkele ontwerpen heeft toegepast; maar de uitslag zal duister en onzeker blijven, want de verslagen der zelfstandige rapporteurs zullen na den atloop der zitting, by de verschillende departementen blijven berusten. Met het einde der zitiiug zullen de betrekkingen tusschen de Regering tn de ki.roer over aanhangig» wels ontw.rp.n ophouden Uit dien hoofde wenacht hy' dat de aangevaogene proef in de vo gende zitting worde voortgezet Doch volgens art 129 via dat ontwerp reglement worden alle werkzaamheden der kamer of van benoemde commissiën , die. bij de sluiting eener «itting onafgidaan zyn gebleven, in de volgende zittiog hervat Indien nn dat reglement met het .inde der tegenwoordige zitting buiten werking wordt geiteld, dan zal die bepaling niet van toepa» «ing zijn en dan zullen alle bestaand, commissiën onsl.g.n zijn van de vervulling der baar opgelegde taak en zij zelfs ontbonden t. acht.n zijn Die redenen hebbeo hiru doen b.«loiten voor te «tellen, » Dat het reglement van orde, dat thans bij wijze van proefneming is ingevoerd, voorloopig in stand te houden tot dat in de volgende zitting der kamer, daaromtrent nader zal worden beslist " Op die wijze te! ten minste ten dtele het ontstane bezwaar worden uit den weg geruimd De heer VAN HALL wenscht dat «r e.n tyd bepaald wierd, boe lang dat proefreglement dan iv werking zon blijven. De heer DULLERT acnt het gevaarlijk een tijd te bepalen. De vaststelling van een tyd heeft juist geleid tot het ontstaan dörmoeijelykheden , die hy' nn ten dsele tracht uit den weg te ruimen By deu aanvang der nienwe zitting, zal de behandeling der staatsbegrootißg wederom eene der eer»te werkzaamheden der kamer uitmaken. Dit zal eeuiizen tyd vorderen; «telt men alzoo nu een tyd voor het in werking houden van het reglement vast, men zou altyd in dezelfde ongels^jiiheden kunnen gebragt worden. lütutschen wil hy gaarne tot gertut»telling van sommige leden verklaren, dat het zyne bedoeling getutain» is, dit reglement als hit ware al pro.fnemend in te voeren Er besaan tegen hetzelve ook bij bern zwarigheden die «• i. ».ne verandering van het rrglement, noo'zakelijk maken De heer STORM VAN 'aGRAVESANDE zi.t niat in, dat o» de voorgestelde wijze d. bezwaren worden uit den w.g geruimd. H.t werk der commissiën van rapporteure over d» aanhangige wet» ontwerpen zal by het einde der zitting toch vervallen. De beer DULLERT «temt toe, dat door de aanneming van zijn voorttel aleebts een bezwaar wordt weggenomen , doch het zal welligt mogelijk «yn , in d. volgende zitting ook het andere bezwaar, door den vorigen «preker bedoeld , nit den weg te ruimen. D. heer VAN GOLTsTEIN wenscht dal er duidelijk blijke, dat het reglement niet definitief vattgeateld maar «lecht» voorl.opig in stand wordt gehouden. Er zal later altyd eene deflniti.ve be.li.aing moe.en genomen worden. N. voorlezing v.n het vooratel, tooal» h.t nu bepaaldelijk wa» geformuleerd , (tic Aierboten) hieft de heer ra» Golittein daarmede geno«gen genomen. Het bedoelde voorstel fin dm heer Dulterl, wordt daarop zonder hoofdelijke itemming, met algemeen, stemmen, aangenomen. De commissie tot de verzoekschriften doet verslag: I. Bij monde van den heer Schiffer-, Op adressen van 1 Scbmidt eu Cante te Ametirdam; f. Thijssen Caspers c s te Amsterdam; S W van d. Poll e. s. te Alkmaar, Hoorn, Pi rmerende; Edam, Medemblik, Nieuwe Diep en de Helder; 4. H J. van Harderwijk e t t. Utrecht;» A. M. Wernekm e « te Amersfoort en Dordrecht; 6 J Feeastr», Rz e.s. te Leeuwarden, Dokkum, Bolsward en Joure, enz ; 7. G. Land c > te Hariingen, Kraneker.de Lemmer, Balk, H.ereuv.en, Dragten, Gorredyk. Alle deze adres»en honden bedenkingen in tegen de bestaande wetgeving op den waarborg van gouden en zilveren werken, en zullen ter griffie worden nedergelegd. 11. Bij monde vau den heer tan Lyndin: 1 op adressen van J Huizer en P, vin Dyk, slagters in het Zwaanshals, gemeente Hill.K.rsberg , verzoekende om kwijtschelding van boete, ter z«ke van overtreding der belastingwetten , orde van dag; 2 op een adres van de maatschappy ter bevordering van bande!, landbouw »n nijverheid te 's Hertogenbosch, ov»r de herstelling der rsetbankeu van koophandel — Verzending naar de commissie van rapporteur» voor het weUontwerp der r.gterlijke org»ni«*ti. •nnederlegging ter griffie; 3 op dat van de kamer van koophandel en fabrie ken te Roermond, al» boven; 4. opdat van J. tl. Boldoot, apotheker en fabriekant te Amaterdam, over de wyziging in de wet op het binnenlandßch gediitilleero ; als boven; 6 op adre» van J Z B es. en andere zontzieder» te Muiden; 6. H. Leydlitz, «outzieder te Maastricht; 7. Weyland en de Fremerie, eouUteder» t. Lvydee; 8. W Wolters en Co , «ontziedera te Groningen: » A.M. Jansen, «outzieder le Axel; 10. P J. Maarten», zontzieder te Hul»t; 11 T G F««---»aert, zou'zieder te Honteniste; en 12. H. J J van der Ven, zout ziedi.r te '»Bo«ch. ille deze adr»«»en boaden bezwaren in tegen de voorgedragen wyziging in de wet op het «out en zullen Lr griffie ned.rgel.gd, en aaa de daartoe ketrekkelyk» eommi.si. van rapporteur» verzonden worden.
De vergadering il daarna gescheiden
---

Fransche Post.
Parij* , 19 Jaly. Eindelgk zyn de onstuimige discussien omtrent de herziening der constitutie in de zitting der wetg vergsdering op heden geëindigd, In den aanvang heeft de heer Rasjail (de zoon) wederom aanleiding gegeven tot een van die ongepaste en weinig parlementaire tooneelen , die maar al te veel in de laatste dagen voorvielen. Hij heeft namelyk getracht een tafereel op te hangen vaa de gebeurtenissen van 15 Mei. Tot de orde terug geroepen onder bedreiging der censuur, ging hij hardnekkig voort met zyne lofrede op de gebenrtenisten van dien dag, terwijl de regterzijde met verdubbelde kreten het volvoeren der bedreiging, door den voorzitter gedaan , tegen hem eischte en terwijl zelfs de linkerzijde verlangde over te gaas tot de orde van den dag. T» vergeef» begaven «ich de heeren Jules Favre en Mathieu (van het departement der Diime) met eenige andere leden van de linkerzyde naar het spreekgestoelte, ten einde hem te bewegen van «ijn voornemen of te zien. Hij bleefonverzettelyk, totdat eene uitdrukking waarbij hij de gebeurtenissen van 15 Mei • eene vreedzame manifestatie," noemde, de woede van het grootste gedeelte der vergadering ten top voerde en hem de censnur met eene overgroot» meerderheid werd opgelegd. Daarna was het woord aan den heer Odilloo Barrot, dia met dezelfde hooge ernst en onpartijdigheid, waardoor hy «ich gewoonlijk bij de debatten onderscheidt, het gabrek aan evenwigt tusschen de verschillende openbare magten in den staat deed uitkomen, by gemis aan eene bevoegde magt, die, indien noodig, beilinend tusschen beiden trad. Dit intermediair gezag wa» alleen te wachten van »en parlementair ministerie; een ministerie, h»twelk zich ten taak «telde, zoo al» het gevallen kabinet van 81 October dit deed: 1. by' de wetgevende vergadering verantwoordelijk te blijven voor den president d»r republiek en 3. bij den president borg te zy'D voor de vergadering niet alleen , maar ook in zeker opzigt voor het volk. De gebreken der constitutie, dus ging de redenaar voort, doen de natie haar bestaan van den eenen dag tot den anderen, voortslepen en berooven haar va» die veelomvattende voornitzigten voor de toekomst, die alleen de grootheid van andere volkeren uitmaken. Elders beijvert men zich op voornitgangeu ontwikkeling,— in Frankrijk vergenoegt men zich met het onde in afwachting van betere tijden. De natie beeft het ragt om hechtere grondslagen voor haar bestaan te verlangen en indien de wetgevende magt haar die niet verschaft, dan zal «ij «ich, ten einde raad, tot de uitvoerende magt wenden. Wil men de republiek zien besteadigen, dan moet men haar voor alles doen beantwoorden aan de zeden en geweonten des .lands.
Ziedaar in resumé hetgeen de spreker in het eerste gideelte van zijne redevoering heeft gezegd; in het tweede heeft hy geprotesteerd tegen de meening hem nn en dan wil eens toegeschreven , als zoude hij in etn of ander opzigt onwettigheid gedoogen , en tevens verklaard zich bij ieder conflict aan de zijde van het vertegen ivoordigend bewind te zullen scharen Vervolgens heeft de redenaar al de gevaren geschetst van den dobbel onzekeren toestand , dia het land in 1852 te wachten stond. Met waardigheid in onafhankelijkheid heeft hy' de redenen uiteengezet, dis het ongeraden maken om het gezag van den president bij uitzondering, te onbeperkt te vergrooten ; » bedenk," dus zeide bij eindelyk, .dat indien gydeie gelagenheid om de conelitutiete herzien, en da«rdoor het gebouw, hetwelk gij in 1848 hebt opgetrokken te versterkin , laat ontsnappen, zy komt aiet terug dan na verloop van vier jaren; ik voor mij, ik vrees niet dat de rust verstoord zal wordeu,indien deze vergaderiag bekleed met hare magt en gereed de vrijheid vaa het atemregt le bandhaveu , zoowel als den algemeenen vrede te bewaren , indien zy, zeg ik, het volk opioept tegenover haar een constituerend (tijdelijk) bewind te vormen • Voorzeker bier *n daar zal de kwestie moeten beslist worden tnaachen de kandidaten der monarchale partij en die der republiek; miar ook die beslissing zal kalm en bedaard geschieden , misschien kalmer dan menige beslissing in de wetg verg. genomen wordt.
«Het land, merkt dit wel op, het land verlangt rust, het land vordert de verbetering van het bestaande; ziedaar wat alle partijen wederom zal vereenigen.
• Ik voor mij, ik schroom clezi proefneming niet, noch met betrekking tot d» vryheid noch in verband tot de openbare ruit en wel hei allerminst vrees ik baar, dewijl welligt de Socialistische leerstellingen ons eenige dier overwinningen zonden kunnen ontnemen, welke de maatschappelijke orde op regeringloosheid en geweld wist te verkrygen Ten slotte drong de redenaar bij zyne ambtgenooten aan om zich voor eene wettige herziening te verklaren, en alzoo de voorspelling van geheel Europa te logenstraffen , namelijk: dat Frankrijk zoo bezwijken onder de vreeselijke beproeving die het watht —De heer Remnsat had gedurende dez» redevoering het woord gevraagd ten einde de bewering van den spreker te wederleggen, doch scheen zyne taak later aan den heer Jules Favre te hebben afgestaan , althans dezo beklom het spreekge stoelte; doch de meerderheid drong ten sterkste op het sluiten der discussien aan, waarto» men eindelijk, ondanks het verzet vau de heeren Jules Favre, Emile de Girardin en anderen, besloot, Nn had de stemming te midden va» de grootste wanorde plaats; men »sg er leden aan deel nemen . dia anders byna nimmer ter vergadering verschijnen; de heeren Franeois Arago en Pierre Bonaparte riepen met luider atem: leve de Republiek. De generaal Changarnier stemde met eene zekere gemaaktheid, blaanw, dat is tegen de herziening, de heer Dupin (de oude) wit, de geheele Orleannistische partij, di» den heer Thiers omringd» , almede blaanw. Eindelyk werd ds uitslag bekend gemaakt, waaruit bleek dat zich 446 «temmen vóór en 278 tegen de herziening verklaarden De verei»chte meerderheid ingevolge de constitutie, namelijk drie vierde gedeelten der stemmen, is dus niet verkregen , zelfi geen twee derden gedeelte, by' gevolg i» het voorstel tot herziening verworpen De toestand blyft dus volkomen dezelfde als nor den aanvang der debatten en met October of November aanstaande zal men andermaal denzelfden kampstryd te voeren hebben.
— De dagorde, welk» d. generaal Baraguaj d'Hillier» aan hit garnizoen der hoofdstad heeft gerigt, bij het nederleggeu van «yn opperbevelhebberschap, luidt all volgt:
» Soldaten ! Toen ik zes maanden geleden door het vertrouwen van den pre.ident der republiek met het opperbevel over het garnizoen van Parij» bekleed werd, sprak ik u over onze gemeece pligten. Alle» heeft my' bewezen, dat wij dezelve gelijkelijk begrepen; ik had een volledig vertrouwen ia u. » Voor dat Ik mijne betrekking verlaat, moet ik u bedanken voord, medewerking, welke my' door u ia verleend. Door den uitmuntenden geest, welke n bezielt, hebt gij krachtig bijgedragen tot h.t bewaren der m.t in om vaderland; de kwade hartitogten honden «iib in , winner men weet, dat een trouw leger gereed staat dezelve te beatrijden
e Hmdhaaft onder n de atrtug.te tucht, daar deze uwe krachten en •*r het best beschermt. Zy', die deze tucht willen verzwakken, zyn nwe gevmrlykste vyand.n.
» Mogen wij immer vereenigd bly'ven in gevoel voor pligt »n liefd» voor het land, dan znllen w\j Frankrijk redden."
— De nieuwe opperbevelhebber, de generaal Magnan, heeft daarop de volgende dagorde uitgevaardigd i Officieren en Soldotenl Door het vertrouwen van den praalden, der republiek geroepen, om het bevel over ut»voeren , heb ik beden hetzelve aanvaard.
. Geene verandering za! er gebragt worden in de inatructien, aan bet leger van Pary's gegeven; zy' waren het uitvloeisel der ondervinding van bekwame generaals, mijne voorgangers; ik kan niet beter handelen dan dezelve te handhaven.
»Ik vraag n hetzelfde vertrouwen , dat gij in hen «telda; ik maak er aanspraak op, door twee en veertigjarige dienat in uwe gelederen. Gelijk zij heb ik een diep gevoel voor eer en pligt; gelijk zij zal ik voor uw welzijn en nwe belangen onophoudelijk zorg dragen; even ala zij «al ik op eene krachtige wyze de uitvoering der dienat, d» hieraichie en de tucht handhaven.
• Alzoo vereenigd door een wederkeerig vertrouwen, zullen wij in het garnizoen van Parij» die overleveringen van gehechtheid aan pligt, gehoorzaamheid aan de wetten en eerbied voor orde en ru»t, ongtachoo>' fi bewaren, die altyd zijne kracht hebben uitgemaakt en hetzelve ü achting en bet vertrouwen de» land» hebben doen verwerven."
— In de zitting der Sardiniaehe kamer van afgevaardigden van 16 Julij, werd kenni» gegeven van een koninklijk betluit, waarbij de z.'ltingen der kamer werden geschorst tot 18 November aanstaande Gelijk betluit werd in de zitting van den tenaat van denzelfden dag voorgelezen.
---

DUIVEN-POST. Effecten- Societeit. PARIJS, 20 Julij.
Zaturdag ivond werden de 5 pCt. gadaai i 95.05, om op 94.80 la sluiten. Heden Zondag varieerden zij van 95.95 it 94.90. nii (ir I*l, 15 JoU- I" d» zitting der kamer van afgavaardigden op heten beantwoordde het ministerie de interpellatien van den heer Mevano, di» beweird had, dat de regering invloed had uitgeoefend om den heer Bertram de Lt» te bevoorde«l«n. — Het ia nog tot geene •temming gekomen doch men voorziet dat het ministerie in dez» ten volle «al zegepralen.
---

