Editie voor Oost-Indië.
Den 22» ten Julij is het zevende Stommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTIHJDIEIV verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, 11. NIJCrH.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
Weenen, 19 Jnlij n» keizer zal nn overmorgen stellig dj reis naar Gallicie aanvaarden Do ministerpresident, prins Schwarz.nberz, ««1 den keizer tot Krakau , de minister van binnenl. «aken, dr. Baeh , Z M. »erder vergezellen lehalve te Kr«kau zal de keizer nog te Lemberg en te Tarnow eenigen tijd vertoeven. — Koning Lodewijk en koningin Therese van Beijereu zijn te Saitsburg «aßgekomen , om de keizerin-moeder t. bezoeken. De koning v.n Wortemberg werd te Meran verwacht en «al van da«r naar Ven.tic gaan. ? ?. _ In de half-offieioele OetterreichiicAe Correspondent van 16 Juli) vindt mea «en vertoog over het bekende protest van den Hamburger senaat tegen de bezetting van de voor»tad St. Panlidoor Oostenrijkscha troepen. Het bind beweert, dat men tot dien maatregel genoodzaakt is geweest om de vereiachte voldoening te erlangen voor eene door niets geregtvaardigde belcediging en om de herhaling van dergelijke voorvallen te voorkomen, vermit» van den kant der Hamburser overheden zoo goed «1» niets gedaan wa» om het oproer in de kiem te onderdrukken. Het Weever blad meent dn» dat het protest tot geen resultaat ral leiden »n besluit zijn vertoog aldus: . Niet. i» verder van de bedoeling der Oostenrijksche regering verwilderd, dan eene krenking der regten van bevriende «n verb.nden .taten. In de oudere zoowel als in de nieuwere geschiedenis zou meu t« vergeef» een voorbeeld zoeken, dat Oostenrijk zich een» ongeregtvaardige moedwillige aanranding van vreemd gebied veroorloofd heelt. OveraFen in alle omstandigheden legde Let juist in dit opzigt de grootste «chroomvalligheid en voorzigtigheid aan den dag. Maar het konda en kan niet dalden , dat een losbandig graanw met honende verachting op zijn vaandel, dat thans in die streken het vaandel des bondsgenoot«chuna is nederzie en zich boleedigingen veroorlove, die geen staat ter wereld' ongestraft mag laten. In dit geval geldt de genomen voldoening niet enkel de eer van o.ize monarchie, maar do eer van Duitschland in het algemeen. Wg zijn overtuied dat de commusie der bondsvergadering, tot onderzoek v.in het Hamburger beklag, benoemd, de «aak nit dit oogpunt beoordeelen «al."
•Frankfort . M J>'HJ- I!et Plan ïa" «nen spoorweg in bet Lahndal aan t. leggen , visdt algemeene belangstelling^ Vele hooge personaadje» en gemeentebesturen wedijveren in aanbiedingen ter bevordering van dsze onderneming, waardoor de Banedeu- met den Boven-Rijn iv eene reiristreeksche eu snelle verbinding zal gebragt worden. — Hes»»n-Darnntadt en Kenrhessen «taan op het punt tot de Doit«cb .Oostenrijksche post vereeniging toe te treden. — Het zoogenasmdo Mainlutt alhier is, naar men verneemt, voor rekening vin eene vereeniging van Hollandsche gra.inhandelaars aangekocht, om tot een entrepot te dienen. In den nacht van den 18den en 19den dezer is, door middel van inbraak, een zeer beduidende diefstal in de, door den heer von Rotbschild bewoonde, villa gepleegd. De daders zijn nog «iet ontdekt.
— In de eergisteren gehouden «itting der bondsvergadering zijn belangrijke ataatsregtelijke kwestien behandeld.
Berlijn, 21 Jnlij. De koning heeft bepaald, dat de onthulling van het staudbeeld van Freierik Willem 111, te Koningsbergen, op 3 Augustus zal plaats vinden. — Naar men verneemt moeten de Russen in den Kankains wederom eene gednchle nederlaag geleden hebben, en de verliezen aanzienlijker zijn dan in de jongste twintig jaren het geval is geweest. Meo «egt dat een der in Hongarije gekoramandeerd hebbende generaals met het beleid vanden oorlog in den Kaukasua zal worden belast.
Hoogte van den Rijn te Keulen: den 2lsten July 10 v. 2d Rynl
---

Fransche Post.
Parijs* 20 July'. Na den afloop der zitting van da wetgevende vergadering op gisteren , zonden de gezamenlijke gezanten naar hnnne hoven buitengewone koeriers mat dépêches, inhoudende den nitalag der «temming over het herzieoingsvoorstel. G;steren avond trok ecu aantal jonge lieden door de straat St. Martin onder het slaken der kreten : Weg met de conililutie! Lete de president I Verdere ongeregeldheden hebbeo er niet plaat» gehad. — Daar de regering met de nitvoeriog der onlangs gemaakte wet tot verbetering der politie te I.yon en in de omliggende gemeenten , geen haa«t maakt, heeft het stedelijk bestour van Lyon zijne aanvrage om ontslag, die gegrond was op beweerd, verkorting zijner bevoegdheid door die wet, ingetrokken. Van den 2den tot den sden Augnstu» aanstaande, zal binnen deze hoofdstad, als een gevolg der Londensche tentoonstelling, een groot nijverheidsfent gevierd worden. De stedelijke regering heeft daartoe eene som van 150000 francs toegestaan. De voornaamste industriëlen van Engeland zijn op Let feeßt (dit eigenlijk ter hunner, eere gegeven wordt), geuoodigd. De lord-maire van Londen, alsmede lord Granrillo, vice-president der Engelsche commissie voor de tentoonstelling, hebben mede nitnoodigingen ontvangen, terwijl Lodewijk Napoleon zelf eeue uitnoodiging aan prins Albert zond Het feest zal hoofdzakelijk bestaan in diners, concerten en bals in h.t stadhuis au een bezoek te Versailles. rye neer T Rothscbiid is naar Weenen vertrokken tot bet slniten eener nieuwe Oostenrijksche leening van 100 millioen lorijnen. Men wil dat het Oojtenrijksche kabinet reeds bij verscheidene bankiersiiuizen' vruchteloos pogingen tot het Bluiten der leening heeft gedaan en dat het huls Rothscbiid zelf bezwaren maakt De Moniteur deelt een staat mede van de beweging der Fransche scheepvaart met het buitenland, met de Fransche koloniën en voor de groote visscherijen , gedurende de zes eerste maanden vin 1851 , 1850 «o 1849. Volgens dien staat zijn binnengekomen in het Franochs schepen. Vreemde schepen Totaal, eerste halfjaar 1851 396,347 ton 624,660 tun 1,021,007 ton 1850 369,220 » 539,824 . 908,044 » 1819 890,968 » 494,229 . 885,197 . Uitgeklaard zijn in het eerste halfjaar 1851 454,096 - 516,417 . 970,513 - , . 1850 395,430 . 402,767 - 793,197 « « 1849 418,719 « 355,086 . 777,805 .
De berigten uit Algerie blijven steed» gunstig luiden ; de Fransche troepen bleven zegenpralend voorttrekken, terwyl de handel bij dit alle» weinig of niet leed
---

DUIVEN-POST.
¦».»-,-<¦ 81 Jnlij In de zitting der wetgevende vergadering «T-nrijs , j.Vmsien over het rapport der petitien , vraop heden hepen de di.custeno IskeQ miyetde gende de herziening De minister» ,,et petition nemen tte zyn miniserie van d^baamvnm^^^ Sr-X S van UitTete het-algemeen - Daarna nam de eheerßaz. hef woord, die de regering beschuldigde v.n zekere dag-, 'blidin te.ubsid^.n. By' het vertrek der post duurde de «itting nog ""-De miarschalk Sebasti.ni i, heden morgen plotseling overleden
---

BEURS van PARIJS, 21 Julij.
Frsnschs 5 pCt*ont.... 95,- Dito dito bij Sotht. SUOixdiv^ Dito on tijd »5.- Dito dito nienwe. ...••-. -•- Dito lf pCt. kont 5680 Port. 4 pCt.. StoopUid 56 90 Holl. 2% pCt «!« Baak-Actiën. 2177-Napeliche Recep ~f 1 frie^fpa. 840 102- Spanje3pCt.Binn.. f' Dito 5 pCt. 1842 öito dito Buitenl «8 % Dito4*pCt Aotive Dito 2fcpCt oPï"'Tue"n'/"Ji -- Dito Bauk-Actiën — Spaansche Deferred.... -... Romeinen oude 76% Gneksch-Fransche Leenmg.. -- Dito nieuwe 77* Rad. 4% pCt.... 99% Piemont. 6 pCt. oud 960- Toskaan.che Leenmg Dito nienwe 930- Haiti. . Wissel: Amst. 211% G. I-I 2>oJi G. op 90d.
Bfj beperkten handel vra» ds stemming hed.n voor Fransche fondsen iat» beter. Sp.an»ch. fondien flaauw.
Madrid, 16 Julij. De luitenant-generaal Ramon de Ii Roceha i» benoemd tot kapitein-generaal vin Kitalonie. — Het schijnt, dat de cort.s zich voor het einde der tegenwoordige ïitting bezig znllen honden m.t verscheidene belangrijke wets-ontwerpen zoo al»: de regeling der vlottende schuld, hervorming der tarieven , ens. De regering moet ook eene nieune wet op de drakptrsvryheid wenschen tot «tand te brengen.
---

BEURS van MADRID, 16 Julij.
Sp. 3 % kontant 36% Schatkistb 100 a 90 Dito dito op tijd.... 8634 , % Bank v. San F.rn .• 101 Dito 5 % 17%. H Dito 4 % 15?4 i% Na de beurt-. Dito Coup B#k% Sp. h% 17H G. Dito Rent. Schuld 7% Mt» i % Verh. Schuld 7# a % Dito 8 % 86% G. «4 P. Ongeo Vale» -7%* H Rent. Schold 7V4 G. Voorl. Schuldbr 7 46% •"oopoui 8% G. Wisiel: Lond.n 50,90 op 90 d., Parij» op 8 d. 5.26.
---

BEURS van LONDEN, 21 Julij.
Censol» 98% ; Mexico 5 pCt. 30^ a i/,; Peru 4r, pCt 89*90; dito Uitg, 43 4 44; Port. 4 pCt 34 è % ; Spanje 6 pCt. 21 y, a ït; dito 3 pCt 38% a% j Passiva 5% a 8 ; Rusl. 4% pCt. 100% a 101; Sardin IK ik % verlies; Holl. 4nCt 92% J 9J; dito Z% pCt. 59% a H-
---

BEURS van WEENEN, 21 Julij.
Metall. 5 pCt. 96%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting tan Dingsdag 22 Julij. In deze zitting zijn ingekomen drie koninklijke boodschappen strekkende ten geleide: I°. van een ontwerpvan wet tot goedkeuring eener additionele overeenkomst van het verdrag van handel en scheepvaart met Griekenland ; en 2°. van zeven ontwerpen van naturalisatie wetten — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen.
De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingaa gekozen zijn tot rapporteur» voor hit ontwerp tot goedkeuring van het verdrag met Sardinië, de heeren: de Lom de berg , Ypey , tan Heiden Reinestein , van Hall en Borrel.
Da beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp van wet nopen» de onteigening ten nliimeeocn nutte.
Onderscheidene artikelen worden zouder beraadslaging en zouder stemming aangenomen. Men ia heden aangevangen met de behandeling van art. 4. Wij znllen alleen melding maken van die artikelen waarover eenige discussie is ontstaan.
Art. 8. Op dat artikel wordt door den heer (levers een amendement voorgedragen, ten doel hebbende eene verduidelijking, noodzs keiijk geworden, ten gevolge van het veranderen door de regering van art. 7, — Na eenige woordenwisseling heeft de minister van binnenlandsche zaken zelf het amendement vanden heer Geven overgenomen, doch het eeaifiim gewijzigd Het begin vau het artikel zal dienvolgens aldus lniden: - De belanghebbenden moeten binnen dertig dagen na de aan Ael stol van Aei vorig artikel vermelde bekendmaking, hunne bezwaren mondeling of schriftelijk , aan het collegie van burgemeester en wethouders der gemeente, binnen welke de aangewezen goedereu gelegen zijn , gaven enz " Het aldu» gewijzigd artikel wordt «onder stemming goedgekeurd
Art. 10 De heer Mackay meent, dat het voor.tel van wet tot verklaring van het algemeen rmt, waarvan dit artikel spreekt, niet, voldoende te achten is Ingevolge art. 6 der wet van 1841 wordt de onteigening bij koninklijk besluit bevolen. Het besluit gaf alzoo de bevoegdheid, om te onteigenen. Na gelooft hij, dat het doei, van de verandering van art 1 (7 der grondwet, in 1848 juist gestrekt heeft om datgene wat tot hiertoe bij besluit geschiedde, door de wet te doen vervangen. Hij vveuscht, dat de bepalingen der wet van 184! in dit opzigt worden behouden, met dit onderscheid, dat hetgeen daar aan het besluit gelaten is, hier aan de wot «al verblijven. Hij beschouwt het als eene hoofd/aak dat de onteigening bepaaldelij!! bij de wet bevolen worde Iv art. 10 ontwerp zijn, zoo .1» het nu luidt geene voldoende waarborgen gelegen. Het komt hem voor, dat het vaststellen der onteigening bij de wet geheel is in het stelsel van de grondwet en dat het waarborgen geeft voor de altvoering.
De heer .ScAooneveld merkt op, dat dit vraagstuk reed» gisteren hij de algemeene beraadslagingen is behandeld. Hij blijft het gevoelen toegedaan , dat op de wijze waarop dit punt by art. 10 geregeld wordt, niet wordt beantwoord aan het doel van art. 147 der grondwet Het' i» ni.t genoegzaam, dat er in de wet worde verklaard, dat bet werk, dat men beoogt, van algemeen nut zij; maar daarin moet worden vermeld welke perceeïen znllen worden onteigend , opdat het eene waarheid zij, dat er geene onteigening plaats hebb», dan krachtens de wet.
De minister heeft bij herhaling deze sprekers beantwoord. Hij gelooft , dat de meening , dat al hetgeen ;tot hiertoe bij basluit geschieduc, nn bij de wet moet plaats hebben, is eeue willekeurige, historische verklaring van art. 147 der grondwet. Hij toont aan, dat het voorstel van wet, in art. 10 bedoeld, niet alleeu strekt tot verklaring van het algemeen nut, maar tevens tot aanwijzing van deu aard en de strekking, zoo mede de hoofdpunten ter bepaling der algemeeae rigting van het werk, en bij kanalen en wegen, zoo veel mogelijk de gemeenten, door welke zij zullen loopen. Hij oordvelt, dat hetgeen door de sprekers verlangd wordt, door de grondwet niet wordt gevorderd. Art, 10 wordt zonder stemming aangenomsn.
De beraadslagingen zijn lieden gevorderd tot art. 20. Tot en met ert. 19 zijn zij nagenoeg ongewijzigd aangenomen. Alleen in art. 17, waarbij sprake is, dat deactevan overdragt ingesekreien wordt, wordt dit woord ingescArevea veranderd in overgescAreven Op e,rt 20 zijn onderscheidene amendementen voorgesteld. De voortzetting der beraadslagingen over dat art. wordt bepaald op mo gen ochtend ten !1 ure.
Zitting van Maandag, 21 Julij
(NADER VERSLAG)
ln deze zitting zijn zonder beraadslaging en mot algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wel, tot naturalisatie van J. .v. Forrer, J. G. Har.ns, E B. G. Gaschsr. J. B, Bonke en Meier Reimonn.
Daarna i» beraadslaagd over het ontwerp, tot onteigening fen alge raeennn nutte, en wel het eerst over het geheel der voordragt
De heer VAN DEK VEEN is van oordeel, d»t de wet in vele behoeften des tijds zal voorzien , en hij «ebt zich daarom verpligt er voor te slemraen. Zij bevordert het algemeen belang en vereenigt de krachten , ten einde iets goeds tot stand te brengen. Nn clierwege de communicatien zoo vermeerderen, nu de mededeeüng der gedachte bliksemsnel wordt overgebragt, nu allerwegc afstand , tijd en stoffelijke beletselen verdwijnen, inoefen ook wij handen aan het werk slaan
liet is daarom goed en wenschelijk dat eene wet de onteigening ten algemeene nutte regele Hiortoe strekt de tegenwoordige voordragt. Spreker ontwikkelt hare verschillende bepalingen, en komt tot het resultaat , dat daarbij Je belangen van eigenaars en belanghebbenden in acht genomen worden en gewaarborgd zijn. Er zal geene onteigening plaat» hebben dan ten algemeene nutte, en er zal eene billijke rchadevergoeding worden gegeven. Men zal, «oo veel motrelijk, tot eene spoedige afdoening van zaken komen, met inachtneming der bijzondere balangeu. Spreker «ol dos gaarnn tot deze wet medewerken Hij heeft echter eene vraag aan den minisier te doen In het ontwerp wordt alleen genoemd onteigening van ligchamelijke, roerendeen onroerende goederen, doch wordt dit zorgvuldig vermeden bij de overdragt van onligchamelijke voorwerpen, b. v. met het oog op art 44 46 en 47 der voordragt. Het i. naar aanleiding hiervan, dat .nrelier inlichtingen vraagt, en waarom deswege geene nitbreiding san a-» 3 h gegeven Hij hoopt deswege een voldoend antwoord te cntvanïen doch zal, ook dan wanneer dit niet het geval ware, voorde wet stem' men , omdat de regten, welke hij hier op het oog heeft, overigens genoegzaam gewaarborgd zijn.
De heer SCHOONEVELD erkent dat aan dit ontwerp veel arbeid ten beste is gegeven j hij erkent dat de laatste verbeteringen , hoewel naar zijne wijze van zien , de procedure nog verandering behoeft doeltreffende veranderingen in de bestaande wit heeft gebragt. Desniettemin heeft spreker twee hoofdbezwaren tegen de «trekking der voordros-t • I°. ia, naar zyne mesning , dit niet de wet, welke art. 147 grondwet bedoelt; 2°. is h.t voornaamste doel der wet daarin niet te vinden. Om het eertte punt te behandelen, moet spreker vragen wat de grondwet gewild heeft en waaraan de wet beantwoordt? Toen in 1841 de wet op de onteigening in praktijk werd gebragt, i» bet spoedig gebleken dat zij niet beantwoordde aan de verwachting. Van toen af reeds
waren velen van oordeel, om het Engelsche systeem over le nemen, dat is voor elke onteigening eene wet aan te bieden. Dit werd zoo geagreëerd, dat dit beginsel in het voorstel tot herziening der negen leden werd opgenomen. Daarin wordt bepaald gezegd , in elk geval d»or eene wet te verklaren Ofschoon in minder bepaalde bewoordingen , ligt echter dit beginsel, «aar spreker meent, evenzeer in art. 147 Grondwet. »De wet, (zegt het art) verklaart vooraf, dat het algemeen nut de onteigening vordert." Kn na volgt, dat eene algemeene wet de uitzondering rec.lt iv da verdere bij het art opgegeveue gevallen. Deze tegenstelling en bepaalde aanwijzing wanneer er eene algemeene wet noodig is, toont aau, dat de grondwet anders bedoelt eene wet voor elk geval. En vraagt men nn, of de tegenwoordige voordragt aan die vereischten voldoet, dan moet men bevestigend antwoorden, voor zoo verre betreft de 2de en 3de titel», maar geenszins de lste. Deze is niet dan eene verbetering der wet van 1841, voor zoo verre die in de praktijk verkeerd had gewerkt Die algemeene wet ia ook nadeelig. Dezelfde bepalingen voor groote en kleine panden is niet wenschelijk , maar be halve al het i'adeelige, iaraen, volgens spreker, afgeweken san de grond"wet —In de tweede plaats is de voordragt defectueus , omdat de bedoeling niet alleeu moet zijn schadeloosstelling te verleenen , maar dat de wat een waarborg meet belielzen dat de wetgever, en niet bloot de uitvoerende magt die zaak regele. De eerbied voor den eigendom vordert de gemeenschappelijke medewerking der wetgevende magt. Dit is echter s het geval volgens de voordrsgt, ju zelfs zoo weinig dat de mi wet noemt ten algemeene nutte. Finaal blijft de toepassing aau de adiniuistraiive magt over Gaat de wot door, de minister zal er den grootsten last van hebben, daar zij de magt zal krijgen de rigting van een* weg te veranderen. Het schrikdenkbee'd van velen, om voor elk geval eene speciale wet te erlangen, is ijdel. Die gevallen znllen zich weini? voordoen, welligt twee malen 'sjaars Daar de rigting jaist aangewezen is, zal men ten deze zeer voorzigtig zijn. Men zal boveudien spoediger tot ecu einde komen. Spreker dringt dus bijzonder aan op eene wet voor elk speciaal geval van onteigening. De heer VAN GOLTiTEIN erkent mede, dat bij de voordragt wel eenige verbeteringen zijn aangebragt, vooral in de vereenvoudiging van het procederen, maar, naar zijne meening, is het eigenlyke kwaad van d. vorige wet niet weggenomen. Er moeten waarborgen «ijn tot verzekering van den eigendom tegen onbehoorlijke aanranding, onder voorwendsel van algemeen nut En aan de andere zijde, mag ook het algemeen nut niet noodelooa belemmerd worden. Het behoort tot de behoefte van onzen iijd, dat in dit laatste voorzien worde. De ondernemingsgeest is in mimen mate aangewakkerd; de zucht tot grootsche ontwerpen openbaart zich allerwege. Men zoekt daarin zijne kapiialen goed te plaatsen, en alzoo den arbeid te bevorderen. Tusschen kapitaal cc arbeid bestaat geen strijd Integendeel in het kapitaal ligt de grond tot arbeid ingesloten. Van regeringswege wordt slecht» verlangd de noodige bescherming om zich vrijelijk met zijne kapitalen te kunnen bewegen Hit is bet beste middel bovendien tegen de verarming der natie , welk middel nutteloos gezocht wordt in eene verandering van het belastingstelsel. Daardoor wordt elechts de belasting van de eene zijde overgebragt naar de andere, en voor deze «oo drukkende, dat daardoor de arbeid beuadeeld zou kunnen worden. — Vroeger werd er octrooi voor een te ondernemen werk verleend en dan had do onteigening plaats Het was toen aan de administrative magt overgelaten, de schadeloosstelling te regelen. Alles geschiedde bij besluiten. Nadat reed» in 1825 een voorstel van wtt was gedaan, is geroeide staat van zaken in 1841 door eene wet veranderd. Ook desrbij had men echter met veelvuldige formaliteiten te kampen, eer meu tot eene onteigening kou komen, en bij proefneming is de wet niet deugdelijk bevonden Spreker beroept zich ten deze op het gevoelen van onderscheidene deskundigen, en vooral opdat van don heer ingenieur Conrad, die uitgeweid heeft over de noodzakelijkheid eener voorloopige inbezitsUUJng. Ditookis, volgens spreker, het eenige m ddel om mocijelijkheden voor te komen voor ben, die ontwerpen van grooten omvang op hot oog hebben, en om hen tegen allerlei belemmering,n te verzekeren. Ook in Frankrijk en elders is dit zoo begrepen Ook daar is aangenomen, dat als de waarde behoorlyk geconsigneerd ia, de regter de voorloopige inbezitkan uitspreken. Spreker wijst, op de ontzettende sommen, nderen by den spoorweg nutteloos betaald., alleen omdat men geene voorloopige inbezitneming had. — Dit is des sprekers eerste bezwaar. Maar hij heeft er nog een ander. Er is, hij heeft het reeds gesegd, verbetering, voornamelijk daar men getracht heeft de procedures te vereenvoudigen. Maar hij meent, dat men uit het oog heeft verloren da administrative formaliteiten, welke mede moeten worden vereenvoudigd. Spreker toont dit iv het breede aan, en betoogt dat, zoo al» het nu wordt voorgesteld , een werk, minstens drie maanden, ja soms eenjaar zon kunnen stilstaan. Dit was echter gemakkelyk te voorkomen door eene voorloopige inbezitneming, en daarna de bekrachtiging door de wetgevende magt te doen plaats hebbeu. Dit ligt ook in den geest der grondwet, welke wil dat de wetgever elke onteigening zal onderzoekeu Maar al mogt men dit laatste niet willen, dan toch houdt spreker het stelsel vol, dat elk voorloopig onderzoek moet «ijn afgeloopen, voor de zaak o*n de wetgevende magt wordt onderworpen. Bij een ontwerp al» het tegenwoorJige moet niet alleen de grondslag zijn eer-e verzekering van den eigendom , maar ook een. aanwakkering van den ondernemingsgeest. Men heeft zich te vee bepaald tot het eerste, en het laatste te veel uit het oog verloren. De heer MACKAY beeft zich, bij de beoordeeliog der voordragt, afgevraagd , hoe te vereenigen het algemeen uut met het regt van eigendom ? De kapitalen hunnen vrijen loop te geven , evenzeer als den arbeid zich te ontwikkelen , wie zal dit niet verlangen P Het algemeen belang brengt dit mede, maar de vraag i» of de grens zoo ver uitgestrekt i», dat men te ver zou kunnen gaau. Hij die bedenkingen heeft spreker zich afgevraagd, wat de grondwet wil Hetgeen omtrent het Engelsche systeem gezegd is, sloeg meer op het ontwerp van wet in 1841 dan op de grondwet vau 1848. In deze laatste staat niet alleen uitgedrukt het denkbeeld vau algemeen nat, maar tevens dat van het eigendomeregt. Uit dat oogpunt acht spreker het niet onbelangrijk van regeringswege nadere ophelderingen te ontvangen over de vraag of de grondwet zoo beperkt moet worden opgevat, dat alleen ter sprake zouden moeten komen de bepalingen omtrent het algemeen rmt, en dan de administratie alzoo zou kunnen komen , door veranderingen van plans, tot onteigening vau geheel endere stukken dan aanvankelijk bedoeld was?
De heer JONGSTRA deelt in het algemeen geenszins de bezwaren door voiigo sprekers tegen het ontwerp iv het midden gebragt. Hij verwacht integendeel dat dit ontwerp in de behoefte ten deze, die erkend wordt, zal voorzien en dat tiet weldadig werken zal voor de belangen der maatschappij. Uit de gewisselde stukken is het hem dau ook gebicken , dat de meerderheid zich mvt het oi.twerp zal kunnen vereenigen. Doch tot zijn leedwezen bestaat er bij hem een grondwettig .bezwaar legeß het ontwerp. Hij wanhoopt echter niet, dat dit bezwaar door een wyziging van art. 14 en 16 der wet, niet uit den we«r geruimd zal kunnen worden Art. 147 der grondwet schrijft i'oor, wet verklaart vooraf, dat het algemeen nut de onteigening vordert. Hij meent dat men aan dat voorschrift niet getrousv gebleven i» lu hei ontwerp komt wel voor , dat de wet in het algemeeu belang of voor het openbaar nut eine onteigening r.n\ bevelen, doch geenszins, gelijk hij gelooft dat de bedoeling is, dat de onteigening zal plaats hebben van het goed , dit voor het algemeen nut gevorderd wordt Hij verlangt alzoo dat de wit bepaaldelijkicnduiJede perceeïen, die voor het werk worden gevorderd Zijne bc.-.waren in dat opzigt kunnen nit den weg geruimd worden , indien men bij art. 14 in plaat» von een koninklijk besluit, de vaststelling van eene wetopneemt. Hij heeft noz oen paar aDdere bezwaren tegen de wijze van procederen , die zakelijke regten hebben op het te onteigenen goed, maar die zul len hem geene reden opleveren om het voorstel af te keuren.
Ds heer VAN DAM VAN ISSELT deelt het p,«voelen van de heeren ScAoonevr/d en Jongttra, doch hij vindt een waarborg in art. 6 van het ontwerp, wegen» het opmaken van een uitgewerkt plan van het ontwornen werk v«n algemeen nut, welk plan in alle de daarbij betrokken gemeenten zal worden nedergc-legd. Al die Btukkeri in het ontwerp vermeld , zullen tot leiddraad dienen , tot beooi'deeiing der te beve'en onteigening Ook hij zou wenschen, dat art. 16 wierd gewijzigd, dal is, dat bij de wet «oh worden vastïesteU, heften daar aan het koninklijk bealuit wordt overnehtm Men weet het, het woord Ont beteekent de koning, of eizeilijk de verantwoordelijke minister. De oaderbeefl echter bewezen en da minister» erkennen bet zelven, dat zij niet by mogte zijn alles behoorlijk te ondor.oe'Ken. leder minister artoe te drukke werksaasnlieden Men zsi alzoo langzamerhand hier bepaald werdt, aau de mindere administrative autoriteiten tnoetcu overlaten. Ten einde nit te voorkomen en meerderen waarborg te verkrijgen voor de getrouwe naleving der voorgesebrevene formaliteiten , acht hij liet wenschelijk , dat art 16 derieyce worde veranderd, dat de aanwijzing van perceeïen , dio onteiaend moeten worden , ten gevoiee van veranderingen in de eenmaal vastgestelde rigting, doorde wetgevende magt geschiede. Door die wijziging zal op het stelsel der wet volstrekt geene inbreuk worden gemaakt.
Da heer VAN I,YNDEN ia teruggekomen op een bezwaar, dat reed» in de gewisselde stukken wordt aangetroffen, dat namelijk deze wet in verband had moeten worden gebragt met de aanhangige wet omtrent het boawen in den omtrek van v.itiiigwerkeu. Hij gelooft, dat de regering in hare wederkgging von dit bezwaar dea geest ca de bedoeling van art 147 der grondwet veel te beperkt heeft uitgelegd Dit punt komt echter meer bij de behandeling van het ontwen, nopen» de veilingen te pas Hij behoudt zich alzoo voor daaron later terug te komen Eenige bezwaren, die h« tegen de artikelen heeft, zal hij later mededeelen. DE MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN heeft zeer br.edvoerhr de onderscheidene sprekers beantwoord. Hij heeft aangetoond dat de grondwet in gewone gevallen alle provieionneele inbeiitsteliing he.ft uitgesloten De grtndwet heeft bep aldelijk aangewezen in welke gevallen en in welke omstandigheden de uitzonderingen op deu algemeenen regel tot voorafgaande verklaring van het algemeen nut, knnnen worden toegelaten. Ten gevolge daarvan mag de wetgevende magt, dio gebonden is aan de grondwet; geene provißionneele inbezitatelling voor gewone gevallen en voor „ewooe omstandigheden toestam. De minister merkt al wijder» op, dat het voorgedragen ontwerp ale»-meene regelen stelt, die vooral bij het ondernemen van groote werken dienen le worden in acht genomen Daarbij ia die omslag volstrekt noodzakelijk Maar de wet schrijft in geenen deele voor, dat alle werken, zelf» van giringw aard, aan dezelfde formaliteiten zulle» moeten worden onderworpen. Mea 'san bij de bijzondere welten daarvan, zoo noodig, afwijken. Bovendien: in dit ontwerp wordt de laatste en uiterste termijn voorgeschreven, doch alles kan ook binnen korter tijd geregeld afloopen De minister geeft voorts te kennen, dat deze algemeene wet geen. bij nadere wetten mtslnit voor bijzondere gevallen. De regel», die in dit ontwerp voorkomen, zijn geene regelen voor dewetg. magt, maar het zijn regelen voor de uitvoerende magt, voor de voor»tel)ende magt, voor het gouvernement. Indien bijzondere gevallen alzoo eene bijzondere wet roogten noodzakelijk maken, dan is de wetgevende magt daartoe volkomen bevoegd. Die vrijheid, die altijd bestaat, kso door aeeue wet worden beperkt. Dikwerf zal het by eene zeer eenvoudige zaak, ook niet uoodig zyn, dat er zoo vele voorschriften, ais hier worden vastgesteld, worden in acht genomen Intusschen hoefeer de algemeene bepalingen dan ook slaan op g.wone gevallen en hoezeer er een onderscheid tusschen de uitvoering van groote en kleine werken dient te worden gemaakt, ne.mt dit niet'weg dat men ook de waarborgen voor den eigendom niet uit het oog behoort te verliezen. Men is dan ook in gebreke gebleven .an te toonen, dat die voorgeschrevene formaliteiten voor werken van geringen omvang te omslagtig zouden zijn. — De minister geeft het volkomen toe, dat art 147 der grondwet geen»zin9 de vaststelling van dergelijke wet vordert als nu aanhangig is. Het is voldoende, dat voor ieder bijzonder geval van onteigening eene wet worde vastgesteld.. In den eersten titel van het ontwerp wordt alzoo vastgesteld, wit niet rcjtstreeks door de groudwet wordt gevorderd, doch hot komt hem voor, dat het belang der zaak dit eisebt Hij vindt het beter, dat bet. hier worde opgenomen dan dat alle die bepalingen in elke afzonderlijke wet voorkomen. Daardoor wordt men gewaarborgd tegen willekeurige afwijzing, die ook van den kant der wetgeving zon kunnen plaat» hebben. Mij meent, dat waarborgen tegen wil of niet ge,;ronde afwijzing eener gevraagde onteigening, niet geheel en al overbudig zijn. Stelde men die algemeene bepalingen van titel I van dit ontwerp niet vast, mea zon in elk bijzonder geval al die voorschriften doer de wetgevende magt moeten doen behandelen, hetgeen tot moeijelijkheden, vertraging, ja tot afwijzing «ou kunneu leiden. — Du minister verklaart verder, dat voor hem niels aangenamer en niet» gemakkelijker zou wezen ', dun bij de wet te doen vaststellen, welke bepaalde perceeïen er zullen worden onteigend Dac toch zou hij alle verantwoordelijkheid op de wetgevende magt overbrengen. Maar zon dit leiden tot een behoorlijken gang van zakeu P Zou de wetgevende magt bij hare besli*sing ook niet moeten afgsau op administratieve inlichtingen ? Zal iq elk perceel, dat onteigend moet worden , met eigen oogen opnemen, zal zij niet veeleer afgaan op deniededeelingeu van hel gouvernement. *H«t komt hem voor, dat de waarborgen, die dit ontwerp se' eukt, grooterzijn tot voorkoming van alle misbruiken , d»n men verkrijgen zou , indien men den door sommige sprekers aangewezen weg volgde. De minister toont wijders aan , dat ook de wetgevende magt even goed al» het gouvernement, ten gevolge van verkeerde inlichtingen, kan worden misleid. En is dit het geval, dau schijnt het hem toe, dat h.t ve.l vooriigtiger is de gevolgen dier misleiding te doen nederkomen op het hoofd van den minisier, dan ze te doen beichcnwen als ew gevolg van ecu verkeerd onderzoek of behandeling der wet. Hij beschouwt bet gouvernement niet minder onzijdig in de beoordeeling van reclames dan de wetgevende magt, die zoo ligt door bezwaren van onderscheidene zijden kan worden bestormd en naarden eenen of anderen kant overhel)™. Hij merkt voorts op , dat wat Engeland op het terrein van den aanleg van groote werken doen kan, uiet zoo ligt bij on» kan worden overgebragt Hijhooptdat men het hem niet ten kwade aal duiden, indien hij opmerkt, dat men bij h.t parlement een bijzonderen tiet heeft voor de behandeling van dergelijke meeet locale aangelegenheden Men behandelt die zaken daar in het groot, men neemt er een «lag in «n door. Het parlement behandelt die zaken ze au.i en het is dit zoo zeer gewoon, cat die behandeling dear geen bezwaar oplevert. Wij hebben, en kunnen zonder herziening der grondwet ook niet hebben , ecu parlementair bestuur, dat het hart en de ziel i. van het gouvernement in Engeland. Daar heeft men die administrative snelhe i aan te dsoken Het lagerhuis, dat uit ca. 800 leden bestaat formeert zich in commité tot hst vaststellen van zoodanige bill-slecht» 30 440 leden, meest specialiteiten, blijven daarbij tegenwoordig Hier bij eene niet ta'rijke vergadering acht men zich verpligt bij behandeling van dergelijke ond»rwerp.n tegenwoordig te «ijn. En dit kanoet niet ander» bij het groote onderscheid, dat tusschen de bevoegdheid van den ecu en den anderen bestaat Wat toch aan het Engelsen parlement is overgelaten , heeft de grondwetgever niet gewild, dat bij on» aan. eenigen twijfel zal zijn onderworpen.
Ten opzigte van de nitzonderingen op den nlgemeenen regel bij srt. 147 vastgesteld , is de wetgevende magt door don grondwetgever gebonden Da minister kan niet toegeven dat htt woordje »<rV onteigening" in al 2 van art. 147 k'rondwet voorkomende, het bewijs zou. opleveren, dat de onteigening van elk stukgoed bepaaldelijk inde wet zon moeten worden opgenomen Hij gelooft niet, dat by de wijze van redactie onzer witten , er «oo bijzonder moet gehecht worden aan het wo'irdja de Hy meent dat aan de eischen der grondwet zal worden voldaan , indien er voor elke onteigening e.ne afzonderlijke wet zou worden vastgesteld , waarin de rigting van het uit te voeren werk. zal worden aangewezen. De gror.dwel laat volkomene vrijheid tot behandeling v-on dit oHderwerp op da wijze al» in dit ontwerp is vervat Hij herinnert zich niet, dat hij vroeger een zoo onbepaald voorstander van het Engelsche stelsel geween is Jndi-.n dit «cbter het geval mogt geweest zijn , dan is hij door eene nsauwgesvUe overweging van het o.derwerp, thans tot de overtuiging gekomen, dat de nanwijzing van de perceeïen , die onteigend zullen svorden , behoort tot de bevoegdheid der uitvoerende magt, die toch Let toezigt moet houden op de uitvoering der werken en de noodige voorzorgen moet nemen, dat die uitvoering geene belemmering onderviuden. Die uitvoering zou, indien men dit pont aau de svetgevende magt overliet, aan vele moeijelijkbeden zijn onderworpen, ten ware men besloot tot de provisionneeleinbezitstelling. Due houdt de minister voor niet overeenstemmende met de grondwet. Zij, die haar, vroeger voorstonden, had-Jen dikwerf meer het oog op de werken, die men gaarne wenschte uit te voeren , dan op voorschriften der groodwet Reeds eenige joreu geleden werd er een voorstel gsdnan , on» die provuion.neele inbezilstelling in de wet op te nemen, maar het ont, werp werd door de tweede kamer verworpen Het is waar ,in de Fransche wet van 1841 komt die voorloopige inbezilstelling voor» maar men heeft daarbij over bet hoofd gezien , dat zij geplaatst is in den litel VII, houdende buitengewone bepalingen. Zoodanige exces, • tionneele gevallen laat ook^onze grondwet toe Daar slaat de 3de alinea van art. 147 grondwet op. Het beginsel d.r grondwet i» voorafgaande schadeloosstelling in alle zeodanige gevallen , die de grondwet niet uitdrukkelijk heeft uitgesloten. Hij oordeelt dat da voorloopige inbezilstelling niet wordt gevorderd , indien men de waarborgen voor den eigendom nist wenscht op te offeren. Hij wil echter uiet beweren, dat deze wet in olie gevallen zal voorzien. Maar zoolang het hem niet blijkt, eiat deprovisionneeie inbezitstelling gevorderd wordt, meent hy die niet te moeten aanraden. Hij erkent, dat de administratieve formaliteiten in dit ontwerp zijn uitgebreid, omdat hij begreep, dat er vooral behoefte bestond aan eenen dubbelen waarborg, dat is* I°. of het werk al» van publiek nut te achten wa», ln'geen van alle zijden behoort worden onderzocht en 2*. dat ieder eigsnoar iv de volkomens gelegenheid gesteld zij, zijne bezwaren tigen do rigting van het werk te doen gelden. Hy kan niet inzien, dal eene vermeerdering en verdubbeling van doelmatige waarborgen, verloren tijd zon, «yn Hy houdt zich verzekerd, dr.t het onderzoek van wetten, betreffende de onteigening van werken voor groote ondernemingen, sta den rei-el niet zoo spoedig «al afloopeu als sommigen wenschen, welk middel tot bespoediging men ook verlangt aan te wennen Hij geeft het toe, dat xen formaliteiten kan afschaffen en het onderzoek vereenvoudigen, maar daardoor «uilen ook de waarborgen ve-minderen Zoo als het ontwerp nu gestild is; bestaat er mogelijkheid om alle bijzondere belangen bepaalde yk te onderzoeken Hij kan niet teilen dat het wijzigen van art. 16 van het ontwerp de bezwaren van sommige sprekers uit den weg zou ruimen Dat artikel slaat toch op het bijzondere geval van verandering in de eerst vastgestelde rigting der onteigening. tn dit art. Van men het geheele deiael der wet niet veranderen. De mini»ter heeft ten slotte nog eenige bijzondere bedenkingen beantwoord en nader toegelicht zijne bewering in de gewisselde stnkken voorkomende dat het wets-ontwerp omtrent het bonwen onder vestingen geen enkel geval van onteigening behandelt, allerminst ter plaatse waar men strijd zoekt tusschen dat en het tegenwoordig ontwerp.
De hierin kMJHOONBVELD , JONGSTRA en VAN GOLIVI'EIN' hebben den minister beantwoord en huune vroegere gevoelen» nadir ontwikkeld
De MINISTER heeft nog by' herhaling het woord gevoerd; heeft tot nadere toelichting verzekerd , dat dit ontwerp op dien grondslag «ttunt, dat er voor isdtr werk, eeue bijzonders wet noodig is Dat wordt door art 147 der grondwet bevolen ; maar geenszins dat in elke wet nlle bijzondere perceeïen , die inteigead zullen worden , moeten worden aangewezen. De wet zal verklaren , dat er onteigening ten slgeme.uen nnttc wordt gevorderd. Zij zal de rigting , den aard van het wrrk aanwijzen. Zy zal bevatten aanwijzing van den weg, van de rigting der te onteigenen perceeïen. Maar de aanduiding van de bepaalde perceeïen , di. onteigend zullen worden, «al moeten worden overgelaten aan het koninklijk besluit Indien ook dit laatite bij de wet zon moeten worden vastgesteld, men zon geen twee onderzoeken, gelijk het ontwerp wil, toelaten ; maar men zon tot e.n derde onderzoek bij de wetgevende magt aanleiding geven. De belanghebbenden souden zelf» te het eerst hunne bezwaren flaanw kenbaar maken , en jnist bij de wetgevende magt met hnnne grootste bezwaren opkomen. Ten tlotte «ride spreker, dat hy zich door de grondwet te zeer gebonden achtte, dan dat hij «ich op den weg der Fr.niob. wetgeving ¦on meenen te mogen beseven De heer VAN DAM VAN ISSELT i», na de ontvingene inlichlingen des minister», «oo xeir ovirtuigd geworden van d. doelmatigheid en billijkheid der voorgestelde bep.ling.n, dat hij van «yn «traks ontwikkeld gevoelen terugkomt en «ich met d. algemeen, strekking van dit ontwerp zal vereenig.n D. beer VAN LYNDEN zal bij eene latere gelegenheid op zyn beswaar ttn aanzien van de wet aopeus de veatingen terugkom». Hierna zijn de algemeene beraadalagingen geiloten. Over d. algemeene bepalingen van h.t ontwerp in het geh..l worden ge.ne beraadslagingen gevoerd. Ten opzigte van art. 1 heeft de heer DIRKS den wensch kenbaar gemaakt, d.t onteigening ten algemecnen nntte ook zon kunnen plaat» hebban in het publiek belang van een of meer dorpen eener gemeente, hetgeen te doelmatiger zou zijn bij de waarschijnlijkheid, dit in het vervolg venchillende dorpen eene gemeente zulle, uitmiken. De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN heeft dat denkbeeld beitreden. Art. 147 der grondwet Int onteigening toe in die gevallen , wmneer er is ilgemeen nnl. Die grens «on geheel onzeker word.n , mdi.n ook de dorpen onder de bepaling vin art. 1 van het ontwerp werden gerangschikt Hij gelooft niet, dat bet belang van eene afdeeling «ener gemeente als publiek belang kan worden aangemerkt Evenzoo «ou men het belaug van eene wijk of van eene atraat knnnen doen gildeu. Indien het werk, dat men ondernemen wil, van zoo byzonderen aard is en van het algemeen belang der gemeente zoo «eer i» afge»cb.id.n , dan kan h.t ook niet al» algemeen belang worden bestempeld Nadat de heer DIRKS zijne bezwaren had ontwikkeld en ook de minister zyne meening nader had uiteengezet, ii art. 1 «onder stemming aangenomen als volgt: » Onteigening ten algemeenen nntte kan in het punliek belang van den «ta«t, van eene of meer proviucieß , van eene of meer gemeenten, en van een of meer waterschappen plaats hebben."
Art 2 wordt zonder discussie <Udu» goedgekeurd: ln dat publiek belang kan ook teu name van bijzondere personen of vereenigingen , san wie de uitvoering vsn htt werk, dat onteigening vordert, is toegestaan , worden onteigend." Art. 8 luidt als votet: Als eigenaars van het goed, waarvan sprake it, worden zij besebonwd , die al» zoodanig io de registers van het kadaster voorkomen, en by' gemeenten eigendom, uit die registers blykbaar, ook de mede-eigenaars. Desniettegenstaande kan ieder, diebeweert eigenaar of mede-eigenaar t. zijn , en niet in het geding van onteigening is geroepen , aan den regt.r verzoeken daarin te mogen tosschtnkomen, «oo lang d. eindeoncluaien door partijen niet genomen zijn. Hetzelfde regt hebben derde belanghebbenden, waaronder verstaan worden huurders en zij die sakelyk. regten op het goed hebeen Hij tegenspraak der hoedanigheid van eigenaar, mede eigenaar of derde belanghebbende, wordt de onteigening met de overigen voortgezet, en zal hij , die beweert, eenig regt op de zeik te hebben, dit aliien op de schadevergoeding kunnen aitoefenen , die io dat geval wordt geconaigneerd." De heer DE MAN wy'»t op d. 3. $ van dit artikel, waarby ia aangenomen, dat hij, die beweert te zijn eigenaar , mede eigenaar of derde belanghebbende en aan den regter verzocht heeft, tot verdediging «y---ner belangen , in het s.eding tn»»chen beiden te komen , wordt afstew.zeo , op d. bloote tegenspraak zyner hoedanigheid door een der proeei-voerende pßrtyen zouder meer Reed» bij bet verslag i» men dairtegen opgekomen — Men meende . dit zij io het geding moeiten bly ven en over het bedrag der »ehadeloo»»telling worden gehoord, omdat ander» van deze bepaling mubrnik zoude knnnen worden gemaakt door conniventie tuiichen ds onteigenende partij en de onteigende. De regering had daarop wel geantwoord , dat zoodanig ieti niet wis te vreezen, wint dat de afgewezene altijd zijn regt koude dom gelden op de schadevergoeding Maar dat antwoord heeft den spreker niet bevredigd , want het bezwaar was juist daarin gelegen, dat de alzoo afgewezen belanghebbende tot de vaststelling dier «chadeloo»»telling niet achyot te zullen kannen medewerken. Hy stelt al» voorbeeld een hypotheekhouder, wien» ter ontei geoing beitemd pand tot aan de waarde i» bezwaard, zoodat de eigenaar eo debitenr geen het minst belang heeft by de geschatte waarde, waarvan hij toch geen penning ontvangt. Ia het nu onmogelijk te a.'.ten, vraagt spreker, dat deze op «ene ongeoorloofde wyze door de onteigenende partij worde overgehaald, om niet bijzonder rooeyelyk te zijn by de bepaling der waarde? S|,reker wenscht daarom van deo minister te worden ingelicht, of de ifwyiing, waarvan in deze $ gesproken wordt, het gevolg zal hebben, dat de derde betengheöbcnde lat.r, in den verderen loop van het geding, zyne belangen niet mter zal mogen doen gelden» Hy wijst daartoe als voorbeeld aan art. 36, wasrby sau derde belanghebbenden i» toegestaan nnnne bezwaren tegen het werk der waardering door deskundigen t« doen kennen by den regier — zal dit aan hem, die eenmaal op die bloote tegenspraak door den regter is moeten worden afgewezen, niet geoorloofd zijn. De heer MACKAY oppert eenige I edenking tegen dit artikel, voor zoover het d. kadastrale register» wettigt al» afdo.udo bewijzen voor den eigendom Hij gelooft, dat de ondervinding geleerd heeft, dat men daarop niet te zeer kan afgaan , indien men d. werkelyke eigenaars wil opsporen en aanspreken. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN antwoordt dat de regitt.ra en legger» van het kadaster de inie»t volledige «Ukken «ijn, waaruit de staat van de eigendommen kan worden nagegaan, zeil» meer dan eenig ander publiek register. Spreker houdt vol dat d. conniventie waarvoor de heer de Man vreest, zeldzaam het geval zi zijn, voord omdat daartoe geeue aansporing kan bestaan. Onder derde belanghebbenden, waarvan al. 3 gewaagt, zijn all. belanghebbenden begrepen. De heer LOTSY houdt de be»t. aanwijzing voor den eigendom , de register» op het kadaster, vooral met het oog op art 6 van bet ontwerp Hij vraagt nog eeue inlichting nopen» de mede-eigenaren, waarvan al. 3 spreekt — De MINIaTER antwoordt dat het inderdaad de bedoeling ven het ontwerp i», dat bij gemeenschappelyken eigendom ook de mede-eigenaren , zoo noodig, in de procedure knnneu worden begrepen. De heer VAN DER VEEN verklaart, dat zyne bezwaren op dit art. heden morgen ontwikkeld niet uit den weg geruimd ziju , doch dat iodien dit door geen der andere leden gevraagd wordt, by geene stemming over bet art. verlangt. Art 3 wordt daarop zonder hoofdelyke «temming aangenomen. Bij bet vergevorderde nnr wordt de voortzetting der beraadslagingen op morgen ten 12 nre bepaald. Ile commissie van rapporteur» heeft in den loop der zitting van beden , ver»l«g gedaan op de ontwerpen van wet tot het verleenen van naturi'liiatien aan Levj en Stricker. — De beraadslagingen daarover zullen gehouden worden na afloop van die over hit ontwerp nopen» de Msasvaartregten. D. heer GODEFROI heeft schriftelijk berigt, dat hy', ten gevolge vao de hervatting up heden der werkzaamheden van de vergadering tot reorganisatie van hit Isri élitisch kerkgeuootschap, verhinderd wordt aan de werkzaamheden van de kamer deel te lemen. — Aangenomen voor kenni.geviug. De Kamer i» gescheiden tot morgen ochtend ten 12 ure, omdat de afdeelingen morgen ochtend ten 10 ure sullen bijeenkomen tot het onderzoeken van het ontwerp nopent het tractaat met Sardinië.
Het bij koninklijke boodschap van d.n ISden Juny jl aan de kamer ingezonden wetsontwerp tot goedkeuring .ener met Selgie getlotene overeen kosHt tot «taking d.r helling van de Mnasvaart-regten op het daarbij om»ehrev«ne gedeelte vin d. rivi.rj, heft bij bet onderzoek in de af.ieeling.n , geene aanleiding gegeven tot bedenkingen vin overwegenden aard. Hij de commistie van rapporteur» i»tn»ichen , bestond aanvankelijk, in verbond met de uitkomsten van het nnderzoek van het by de kamer ainhangige wets-ontwerp tot «tiking van de h.fflng der «che.pv.artregt.u op do Maa», eenig bezwaar ten opzigte van den bij art 1 der onderhuids overeenkomst bepaalden termijn v»n 1 Julij 1851 Daar toch , blvjlten» hr-t ver»l«g der eomroinie over evengenoemd wet» ontwerp , waartoe zy de vrijheid neemt te verwijzen , d. «taking va. d. herring der regteo op de geheele Nederlmdiche Maas, bezwaarlijk roet 1 Juli) 1861 konde plaat» h.bb*n, «oo kwam het dv commistie voor, dit ook met dien dag «iet wel ion knnnm worden geslaakt de hefrj.g dier regten (op dat gedeeite der rivier, hetwelk de grensscheiding vormt tusscheu Nederland en België.
Hangende de> overwegingen der commissie werden aan de kamer, onder geleide eener missive van den minister van buitenlandsche zaken van 7 Julij 1851, n°. 37, ingezonden kopij en vertalieg van ecu op den 30» ten Junij jl. door 's konings gezant te Brnisel en door den Belgischen miuister van bnitcnlandsctie zakeu geleekend protocol, waarbij de termijn voor de ratificatie en die voor h.t in werking komen der onderhavige overeenkomst, beide twee maanden verlengd worden Door deze wijziging der conventie is alsnu het aanvankelijk Lij de commissie ontstaan bezwaar opgeheven. Het is haar echter voorgekomen, dat nu ook, met de overeenkomst zelve, de bepaling tot wijziging daarvan strekkende, aan de goedkeuring der wetgevende magt behoort te worden onderworpen, hetgeen gevoegelijk zon kunnen geschieden door de redacti. van het eenig artikel des ontwerp» aldus te veranderen:
.De overeenkomst, den Stten Mei 1851 te Brnss.l tusschen de Nederlandsche en Belgisch, gevolmagtigden gesloten, tot stakin j der heffing van de Maasvaart-regten *p dat gedeelte der rivier, waar zij de grensscheiding vormt tusschen Nederland en België, miUgad.r» de bepaling, «trekkende tot wyziging dier overeenkomst, vervat in het protocol, door de genoemde gevolmagtigden opgemiakt te Brussel den SOsien Juni) 1851 , en welke overeenkomst en protocol bier volgen, worden goedgekeurd." Na de overeenkomst «onde alzoo in het neta-ontwerp de tekst van het protocol moeten volgen. De commissie is, naar aanleiding van art. 82 van het reglement van orde, over deze door haar noodig gekeurde wyzigingen vaa het wet.-voorstel in mondeling overleg getreden met deu minister vau buitenlandsche zaken, die verklaard heeft zich met de voorgestelde wijziging te kunnen vereenig.n, en dien ten gevolge heeft ingezonden het gewijzigd ontwerp vin wet, aau dit verslag gehecht. De commissie acht zich onbezwaard , de aanneming van laatitgemeld wets-ontwerp d.r kamer aan te raden.
---

