BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 21 Julij In de zitting vin het lagerhuis op heden heeft de alderman Salomon» zijno poging vemienwd om eene plaats iv de vergadering in te nemen; het bevel van den speaker, ondersteund door lord John Russell, heeft hem evenmin van zijae plaats kunnen drgven als eene stemming ten zijnen nadeele door de leden uitgibragt. Bij het verlrek der post had hij nog steeds zitting |)e heer Roebuck, een der geachtste leden van het lagerhuis, werd dezer dagen op eeue vr§ ernstige wijze door een hond gehelen; men verwacht, dat hij len gevolge daarvan zich eenige dagen aan zijne parlementaire werkzaamheden zal moeten onttrikken. Uit een olfieicsl thans bekend gemaakt verslag, blijkt, dat de accijnseu op geestrijke draDken in lerland , gedurende het laatste dienstjaar , geëindigd met 5 April jl .bedroegen £ 995,372, dat is t 50,523 meer dan in het vorig dienstjaar. — De verkiezing te Scarborough heeft Zatnrdag 11. plaat» gehad, en ia geëindigd mit de benoemiag de» heeren Young , kandidaat der protectionnialiachc partij, die 33 stemmen meer verkreeg, dan zijn concurrent lord Mulgrave. — ie berigten uit Lia»abon loopen tot 12 dezer. Het nienwe ministerie had zijn staatkundig programma nog niet medegedeeld. De progressisten beschouwen deze vertraging als voor hunne zaak zeer gnnstig Van alle kanten bereidt men zich voor op de verkiezingen. Do Septembrieten hebben besloten zich, althans als partij, 'an ol'e itemming te onthouden. — Er zijn berigten uit de Vereinigde Staten ontvangen, per het itoomichip Europa , loopende tot 8 Jnlij; zij behelzen echter , uit een staatkundig oogpunt beschouwd, niets belangrijks. Te New-York wa» het geld overvloedig. Men berekende, dat met de drie laatst aldaar aaigekimen stoomechepen $ 2,500,000 was overgemaakt. Op de landengte van Tehuantepec hebbin eenige ongeregeldheden plaat» gehad. Uit Havana loopen de berigten tot 2 Julij; de onlusten in Chili zija geheel geëirdigd Het congres van Nieuw Grenada heeft de slavernij afgeschaft Op Jamaika hield da cholera aan en woedde in sommige gedeelten van het eiland nog nltgd met zekere hevigheid. De tabak aldaar was overvloedig en weinig gevraagd.
---

Duitsche Post.
Weenen ,20 Jnlij Het bevestigt zich dat de keijer morgen de reis naar Gallicie zal aanvaarden, vergezeld door den minister president, prins Schwarzenberg; daarentegen zal de minister van binnenl. «aken, dr. Bacb niet medegaan. — Het vertrek van den baron Jame» Rothschild is weder voor eenige dagen uitgesteld. Meu wil weten , dat hij gisteren de stipulatien betreffende de nieuwe leecing, met den minister van finanlien tot «tand heeft gebragt. — Naar men verneemt is het spoorweg-verdrag tusschen Oostenrijk, Parma, Modena, Toskane en Rome, thans geratificeerd. De baan, welke den Oostenrijkschen en Toskaanschen spoorweg verbinden zal, «al van Mantna over Borgoforte, Modena, Bologna en Porrelta naar Pistoja leiden — Volgens eene telegrafische depêche uit Venetië, i» de vrijhaven aldaar heden geopend geworden. — Men schrijft uit Napels, dat twee Engelsche oorlogschepen onlangs gezien zijn op de hoogte van Sicilië, belast met het in bezit nemen , namens de Engelsche kroon , van een nienw eiland in de nabijheid van Bandeleria, dat zigtbaar in omvang toeneemt. Welligt «ijn het deze schepen , welke aanleiding hebbeu gegeven tot het ge rucht nopens een Engelsch eskader, dat gezien was, koer» zettende naar Tunis
* Frankfort, 21 Julij. Het bevestigt zich dat de boudavergadering hare zittingen eerlang voor den tijd van twee maanden zal verdagen. De Britache gezant, lord Cowliy, zal zich intnsschen met zijne familie naar Engeland begeven. —¦ Tusschen Oostenrijk en Rusland is aen verdrag tot stand gekomen , krachten» hetwelk het eerstgenoemde zich verbindt, om de Snlina-mondiog vau deu Donau in bevaarbaren toestand te brengen en voor het handelsverkeer toegankelijk te maken. Op last der Russiache regering worden reeds de noodige toebereidselen gemaakt, om van hare zijde aan hare verpligtingen te voldoen. — De hertog van Nemoors heeft Weenen reeds verlaten; h\j begeeft zich naar Schotland, om dair eine bijeenkomst met de hertogin van Orleans te hebban , die aldaar van Clanmont is aangekomen. Het «chijnt niet, dat de hertog eene bijeenkomst mot den graaf van (hambord heeft gehad, of eene uitnoodiging had ontvangen naar Frobadorf tl komen Bij voortduring Btroomen vele aanzienlijke legitimisten derwaarts, invoege het voorgenomen congres daar »chijnt gehouden te worden. , ?. , . , — In het groothertogdom Baden worden by voortduring vele perionen begenadigd , die wegens deelneming aan den jongden opstand tot gevangenisstraf voor een-ge jaren wareu veroordeeld. De groothertog «al eerstdaags eene rei» door zijn land ondernemen , ten einde zich in persoon van de stemming der gemoederen te overtuigen, bijzonder in het zoogenaamde Oberland, waar de vreegere onlusten hunnen voomaamsten zetel hadden. De Badensche kamers zullen reed» iv October aanstaande bijeengeroepen worden. — De honthandel met de Nederlanden is thans buitengewoon levendig ; eene groote hoeveelheid zal eerstdaags derwaarts verzonden worden. Eene Russische nkase van 27 Junij beveelt, dat geeu buitenlan dsche paspoorten aan adelijke personen meer zullen worden afgege ven voor langer dan twee jaren in plaats van voor vijf, en aan nietadelijken , voor langer dan een jaar, in plaats van voor 6. Men zal voor iederen persoon , op den pas genoemd, betalen 250 roebels voor eiken termijn van zes maanden , buitenslands doorgebragt. De laatste berigten nit Kon»tantinopel zijn raiuder geruststellend ten opzigte van de overeenstemming tusschen de Porte en Egypte Integendeel moeten de geschillen over de meest gewigtige onderwerpen verder dan ooit van eene bijlegging verwijderd wezen, en meu verwacht lelfs van de zijde van dbbaa Pacha een wederstand , die de meest ernstige gevolgen zen kunnen hebben.
Hamburg, 21 Julij. De Braziliaanscbe ex -minister van oorlog, Rego Barros, vertrekt van hier naar Kopenhagen, om daar nog een aantal Deensche marineofficieren voor de Braziliaanscbe vloot te
— Een Deensch dagblad spreekt van een gewigtig besluit, dat door den staatsraad omtrent de erfopvolging zou genomen zijn. Al de ministers haddan zich Zaturdag naar Charlottenlund begeven , om den prins Chriitiaan van Glacksburg als definitieven troonopvolger van Denemarken geluk te wesschen. (P) ¦
werven
— Men wil dai generaal Krogh benoemd ia tot civielen gouverneur van het hertogdom Sleeswijk.
Hoogt* van den Rijn te Keulen: den 22sten Julij 11 v. ld. Rijnl.
---

Fransche Post.
ParitS 2' Jnlij. In de zitting der wetgevende vergadering vielen heden gebeurtenissen voor, die wijd minder te voorzien waren, dan de afstemming der revisie. Na deze afstemming moest nog gediscussieerd worden over de conclnsien van het rapport d.t de heer Melnu, namen» de aub-commissie tot onderzoek der petitien ten gunste derr.vi»ie, had afgelegd In deze conclnsien wordt, wel de nietigverkaring «e een aantal anti-constitutionneele handteeken.ngen „eschn wordt het e.kend, dat zekere agenten der regermg op weinig h tame'pe wijze invloed op het p.titionnemeut hebbei, u,l^ , doch daarbij werd geen votum van afkeor.ng tegen het mini.tene T°Deßeglneraal de Lamorieière en de heer Charra» vielen nu in de zit dk van heden het mini.terie op levendige wijze aan, wegen» den mvloel dien het op het peti„nnemenPt nito.fende; de eerste: verklaar «elf» rniterlük dat hij en zijne vrienden zich met de wapenen m ue hand zonden verdedigen, tegen elke met de constitutie strijdige kandidatuur voor het presidentschap der republiek. «,„,di„l,eid De heer L°oo Faueher beantwoordde dezen aanval met waardigheid en men dacht reeds, dat deze zaak geene verdere gevolgen zoude hebben, toen de heer Baze het spreekgestoelte betrad. De beer Baze1,, gelijk men weet, een der hevigste tegenstander» van LoaewljK napoleon en het tegenwoordige kabinet. Ook hij viel het minuten,, -en meer bijzonder den heer Leon Faueher —in denzelfden £«"'*8?> als «niks de heeren Charna en de Lamorieière deden. Hoofdzakelijk beweerde hij, dat de minister van binnenlandsche zaken een gedeelte der geheime fondsen had aangewend, om dagbladen te snbsideeren, die ten gunste van Lodewijk Napoleon en het petitionnement schnven en heinde en ver verspreid werden.
De heer Leon Faueher »oemde dit lastertaal, waarop de heer Baie, zich gedwongen zag om zjjne bewering met bewijzen te^staven Deze hield alstoen alleen staande, dat de minister van binnenl. «aken de ministerieele correspondentie van Hatas ten nadeele der geheime fondsen gesubsidieerd had, teneinde de plannen van het Elyeée te bevorderen. Hierop werd door den heer Leon Faueher geantwoord, dat hij in de laatste «es maanden,tot bestrijding der woelingen vaa de anarchisten, slecht» vsn de geheime fondsen uitgegeven had eene som van 7000 fraDca; dat do ('orretpondance Havat wel is waar 2500 of 2700 franc» subsidie outving, doch dat zij daarvoor kosteloos aan de prefecten werd rondgedeeld met de feiten, met de gebeurtenisten die aan de orde van den dag zijn, en nimmer met staatkundige betoogeo, ten deelhebbende invloed op den loop der zaken uit te oefenen. Na deze verklaring de» minister» ontsloid er weder ein dier tooneelen van verwarring en woestheid, ta»»chen de verschillende partijen, de minister» en den heer Baze , waarvan reeds dikwerf eene beschrijving gegeven ia. Toen de orde een weinig hersteld wa» , werden de drie eerste door de subcommissie voorgestelde resolntien, bijzitten en opstaan aangenomen , waarna echter de heer Baze het volgende amendement voorstelde: - De wetgevende vergadering, het betreurende, dat het beßtnur, in strijd met zijn pligt, in een groot aantal localiteiten zijn invloed gebezigd heeft, ten einde de burger» tet het petitionneren aan te sporen, beveelt, dat de wettige petitien op het bureau van inlichtingen zullen worden gedeponeerd " De heer Larabit stelde hierop eene wijziging voor, die door den heer Baze werd aangenomen, volgeu» welke voor in een groot aantal localiteiten moest gelezen worden in eenige localiteiten , waarna het amendement in hoofdilijke omvraag werd gebragt. De uitslag der stemming wa» al» volgt:
Aantal stemmenden 653; volstrekte meerderheid 327; voor het amendement 333 — tegen 320 — weshalve hetzelve bleek aangenomen te zijn Luide toejuichingen der linkerzijde, begroetten dit resultaat, waarna de vergadering uiteen ging. De nitslag dezer stemming kan als zeer gewigtig beschouwd worden; hij bewijst ten duidelijkste, dat van de 446 «temmen, die Zaturdag ten gunste der herziening stemden, meer dan 140 bepaaldelijk tegen de verlenging der magt van Lodewyk Napoleon gezind zjjn, want men begreep, dat de aanval van den heer Baze eigenlijk tegen de prorogatie gerigt wa» en het zfln de leden, die tegen haar gezind zijnde desniettemin de revisie verlangden, die nn voor het amendement voai den heer Baze stemden.
Do gevolgen van een en ander zijn nog moeijelijk te bepxlen Men hoedt het ir voor, dat de heer Leou Faneher, na de afkeuring waaraan zijn bestnar ten doel heeft gestaan, bezwaarlijk aan het ministerie kan blijven Men is dn» op eene ministerieele wijziging voorbereid. Men zegt, dat de heeren Leon Faueher en Baroche nit het ministerie zullen treden , terwijl den heer Odilon Barrot de portefeuille van binnenlandsche zaken zal worden opgedragen. In dat geval is de vernietiging der wet van 31 Mei ztker.
— Bijna alle dagbladen verklaren tevreden te zijn, met den uitslag der zitting van Zaturdag, namelijk met de verwerping der herziening. De organen der gematigde partij, zien hierin de naderende zegepraal der revisie, terwijl der organen der oppositie er juist de voortdurende handhaving der tegenwoordige constitutie in meenen te vinden. Alltn hebben den strijd tot over drie maanden uitgesteld.
— Volgens de (orr Gen , heeft Lodewijk Napoleon tegen bet regterbeen een trap vau een paard bekomen, ten gevolge waarvan hij than» mank loopt.
—De divisie-generaal Waldner de Freuudsteiu, i» benoemd tot opperbevelhebber der vierde militaire divisie, ter vervanging van den generaal Magnan. — Op verzoek van het ministerie en vsn de professoren der geneeskundige faculteit, heeft de heer Berard, zijn door ons gemeld ontslag als deken, weder ingetrokken. — Men zegt, dat eindelijk het gedenkteeken voor den maarschalk Ney ten uitvoer «al worden gelegd. Reeds is het algemeene plan van het gedeikteeken aan den president der republiek aangeboden , die eenige dagen geleden de plaat» bezocht, waar de held, door Napoleon de dappere der dapperen «enoemd, gestorven is. — De instructie der zaak Lemnlier loopt ten einde. Men gelooft dat de regtbank z 1 verklaren , dat er geene termen tot vervolging zijn. Men wil weten, dat ten gevolge dezer zaak de heer Carlier vervangen zal worden.
— De directeuren der verzekering» maatschappijen L'Eouitab/e eu La (aitse del Ecolet, zijn in hechtenis genomen, en is naar den staat dier maatschappijen een onderzoek in het werk gesteld , dat dezelfde resultaten moet hebben opgeleverd, al» bij La Prévoyance. Ook deze directeuren lieten de inschrijvingsbewijzen door hunne agenten inkoo pen, verhoogden dan de inschrijvingssom en genoten zoo doeudo aanzienlijke winsten.
— Hit Nederlandsche fregat Prins van Oranje, onder Devil van den kapt. ter «cc Bijl de Vroi, i» den lid»n dezer ter reedi van Algiir» gearriveerd en heeft de gebruikelijke laluutschoten gewi«»eld. Diti»»idert de Fransche bezetting be! tweede Nederlandsche schip, det deze reede bezoekt. Hoe «eldzaam de Nederlandsche vlag zich hier ook vertoont, men moet bekennen, dat zy zich stieds gunstig voor doet, want het fregat de Mijn, hetwelk eenige jaren geleden hier kwam , wa» een waardig vertegenwoordiger der Nederlandjche marine. Den ISden hebben de gouverneur generaal, ad interim, der kolonie, de generaal Pilissier, de prefect en deschont-bij-nacht, kommandant der marim, «ich aan boord vau den Prins tan Oranje begeven. Het vaartuig kwam van Malta en begeeft zich nsar Gibraltar.
---

Belgische Post.
Brussel , 22 Julij. Gisteren was in de kamer van vertegenwoordiger» geen genoc-ziam aantal led*a tegenwoordig , zoodat de zitting moe»t worden opgeheven
— De meeste Belgische bladen sporen de Doorniksche kieiera aan, om den graaf Ferdinatid do Bocarmé, die zijn ontslag als lid der kiir.er heeft genomen , te herkiezen, ten einde aan de wereld een voorbeeld vin verlichte denkwijze te geven.
— De gravin Ida de Bocarmé, moeder van den geëiecnteerde, is niet naar Italië vertrokken. Zij vernam te Bru»»cl den dood ha.irs zoon», toen zij nog de hoop koeiterde hem vaa het ichavot te redden.
Mevrouw de Bocarmé zal met eene Fr«n»che stoomboot naur Kon «tantinopel vertrekken.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 22 Julij. Ten gevolge van het gisteren in de wetgevende vergadering voorgevallene, sprak men heden van het aftreden van het ministerie. Naar meu verneemt, hebben de minister» hun ontslag bij Lodewijk Napoleon ingediend , die het echter niet heeft willen aannemen , daar hij bet voorgevallene al» ecu op hem zelven gerigten aanval beschouwt.
De heer Odilon Barrot heeft heden overigen» in de wetgevende vergadering verklaard , dat hij niet door het Eljsée geroepen wbs tot de samenstelling van een nieuw ministerie.
De zitting zelve leverde niets van eanig belang op. — De koning van Napels, heeft den generaal Gemeau verleend het ridderkruis der orde van den 11. Jannarius.
---

BEURS van PARIJS, 22 Julij.
BEURS van~ïfA.RIJS ,~22 Julij. Framche » pCt, kont.. . . 56,85 Spanje Buitoal. 3 pCt , 38% dito op tijd 56,75 dito Pass ga, dito 4 pCt. —,— Activen '__ dito 5 pCt. kont. .. . 94,85 Holland 2% pCt..!.'.".". ' \ dito op tijd 94,85 Rusland 4% pCt. . 9fl Bank-Actiën 2)70,— Portug. 5 pCt...".."."...'..". Nap Ree. nieuwe loen.. . —.— Piemontescho S pCt ni«uwè*93o— België 5 ;>Ct. (1840) 102- Dito oude. ? .' a 60_ dito 4% pCt Dito dito bij Roihi. \ '. \ g| 40 dito 2% pCt Romeinen oade . 7517 dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe ' 771* (pasja BpCt Hui1....1.... 36 —iToicacen . . _* Wissel: Amst 211% G. z ; '210% G op 90 d. Ten gevolge van het voorgevallene in de zitting" der wetgevende vergadering op gisteren, wa» de stemming heden voor Fransche fondsen iet» flaanwer. In Bnitenlandsshe fondsen wa» weinig variatie Madrid, 17 Julij In de kamer van afgevaardigden dienden de heeren Madoz, Mon en anderen hedao het voorstel in, dat het miniß terie de documenten aan de kamer zoude overleggen , betreffende dë eompensatien bij betalingen voor aankoop vao nationale goederen De president van den ministerraad verkbarde, dat de regering bereid wai de kamir alle mogelijke inlichtingen te geven - waarna de kamer besloot het voorstel io overweging te nemen
— Ingevolge de laatste berigten uit Portugal «chijnt het, dat man te Lissabon wederom een militairen opstand zou gevreesd hebben in dat de regering de noodige maarregelen van voorzorg had genomen ; vooral had men ongunstige vermoedens opgivat tegen hot 16 regiment; elf onder-officieren van dat regiment waren io hechtenis genomen. Het regiment grenadier», een eskadron lanciers en het 9e regiment ja ger» werden bestendig onder de wapenen gebonden.
---

BEURS van MADRID, 17 Julij.
Sp. 3% kont 361^6 Schatkistbiil 100 499 Dito op tijd 36%, M*s Bankv. San Fern 101 Dito 5 % 17%, % Dito 4 % 15% 4 & Na de beurs: Verhand. Schuld 7% 4 Vt Sp. 3 % 36IJ_G., % P. Ongec. Vales 7% 4 % Dito 5 pCt 17% G. Coupon» 8%, % Rent. Schuld.' 7— Uito Rent. Schuld 7— Coupon» 8% G. Voorloop. Schuldbr... 7 4 6% Wissel; Londen 50,90 G. op 90 d., Par\js op 8 d. 6.25.
---

18 Julij.
Sp.» pilt. «8 »,-fe ; dilobpCt. 17 «*, ; Bent. Schuld t-fc ; Coup. 8%.
Londen, 22 Julij. In da zitting van het hoogerhuis op gisteren werd door den markies van Lansdowne voorgesteld om ovtr te gaan tot do tweede lezing der wet op de kerkelijk-hierarohische geschillen. Onderscheidene leden van het huis, onder anderen dekraat van ALerdeen, lord Besumont eu de hertog van Wellington voerden hierover hel woord, tot dat len slotte op voorstel des graven van Winchiisca de debatten virdaa^d werden
— lir. Sulherland, deinspectenr van hel gezondheids-bnriau, is door het gouvernement benoemd , om het geneeskmdige congres by te wonen , dit eerstdaags te Parijs zal gehonden worden, en wurop de beroemdste Europesche geneetknndigen zullen tegenwoordig zyn. — Volgen» de Observer zal het hof eenige dagen voor de prorogatie vin het parlement, van het eiland Wight, naar de hoofdatad terngkeeren. Eerst den 26sten Augustus «al het hof zich naarSchotknd begeven, om den verjaardag van prins Albert te vieren. De generaal-majoor Bowlo» i» tot kommandeur der Bath-orde benoemd — De heer William Elliot, tot dusverre attaché bij het Engelsche gezantschap te Madrid, i» in dezelfde betrekking naar Lissabon overgeplaatst,
---

BEURS van LONDEN, 22 Julij.
Censols 96% 4 % ; Muico 5 pCt. 803/, 4 %; Pirn 4& pCt. 89 4 90; dito Uitg, 43 4 44 ; Port. 4 pCt. 34 4 % ; Spanje 5 pCt 214%; dito 3 pCt 88% 4 % ; Pas»ive 5% 4 6 ; Rusl. 4% pCt 100% » 101; Sardin. 1% 4 % verlies; Holl. 4 pCt, 92% 4 93; dito gfe pCt. 59% 4 %.
---

BEURS van WEENEN, 22 Julij.
BEURS WJHBSiM, 22 Jnlij. Mitill. i pCt. 97-; Dito 4% pCt. 85; Dito Coup, 2 pCt.agio; Bank-Actien 1238. — Wissel: Londen 11.40; Amst. 165; Goud 24% ; Zilvir 20 «.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting tan Woensdag 23 Julij
In deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van twee wets-ontwerperi, ilrekkeude: 1. tot naturalisatie van J. van Deen, te Zwolle; en 2 tot vaststelling van de regten van men uitvoer op de granen, ingevolge art. 8 der wet van 80 Mei 1847 (Staatsblad no 24) waarbij bepaald wordt, dat de regten, vastgesteld in art. 2 dier wet, in de zitting van de staten generaal van 1850 op 1851 aan herziening onderworpen «n op nieuw geregeld worden. — Het eerste ontwerp wordt verzonden naar de afdeelingin , doch het tweede zil wel worden gedrukt eu rondgedeeld, maar ingevolge het besluit, den ISden dezer ( oor de kamer genomen, niet verzonden aan de afdeelingen. Het zal mitadien gedurende de tegenwoordige zitting niet worden behandeld.
Word' besloten dat het ontwerp tot goedkeuring van eene dading over een» domaniale zaak, nóg in deze zitting zal worden behandeld. Met 40 tegen 16 stemmen wordt de verdere behandeling der wet op de vereenigingen voor onbepaalden tijd uitgesteld. Over de vraig of het ontwerp over de Russische schuld nog in de tegenwoordige zitting zal worden behandeld, zal, wigina eene staking der stemmen , morgen worden overgeatemd.
De beraadslagingen over de onteigeningswet zijn heden gevorderd tot en met art 41. De artikelen zijn alle, zonder eenige verandering, aangenomen behalve irt, 20, waarin eenige ligte wijzigingen zijn gebragt, waarmede de miniitir zich heeft vereenigd. — Morgen ochtend len elf ure voortzetting der beraadilagingen.
Zitting van Dingidag 22 Julij (HAVER VERSLAG) Art. 14. Do heer SCHOONEVBLI) heeft bezwaar tegen dit artikel,'omdat daarbij bepaald wordt, dat wanneer het koninklijk besluit tot aanwijzing der te onteigenen perceeïen, niet binnen achtmaanden genomen is, dan de wet waarbij het algemeen nut verklaard is, vervalt. Bij nalatigheid van de administratie zon de wet alzoo kannen komen te vervallen. De belanghebbenden wordeu derhalve afhankelijk eesteld van de meerdere of mindere activiteit vau de administratie. Indien dit nu het geval is, moeten dan de belanghebbenden voor dat verznim gestraft worden' Moeten zij de kosten dragen der formaliteiten , die op nieuw in acht moeten worden genomen tot het verkrijgen van eene nienwe wetP
De MINISTER ziet dit bezwaar niet in. Het is toch niet twijfelachtig , dat bij het do«n van aanvragen tot onteigening , er op zal worden gelet, of de wet, vroeger vastgesteld, vervallen is ten gevolge van verzuimen der administratie. Het is echter een misverstand, wanneer men meent, dat io de wet de naam zal voorkomen vau hem, op wieDS verzoek de onteigening zal plaats hebben. De wetgevenle ma-rl heeft daarmede niets te maken. Da wet heeft mat den concessionaris niets te doen.
De heer VAN LYNDEN vindt het niet overeenkomstig art. 6 der algemeeae bepalingen van de wetgeving — volgens hetwelk eene wet alleen kracht verliest door eene latere wet, — dat er iv dit artikel Aordt, dat de wet na zekeren termijn zal vervallen. Ditacht • :,j eene onregtsknndige uitdrukking, die hij in de gemelde algemeene bepalingen niet terugvindt en waarmede hij zich alioo niet kan vtreenigen.
De MINISTER heeft geantwoord, dat, welke waarde men ook ?.au de algemeene bepalingen der wetgeving hecht, dezi echter geen bracht van grondwet hebben In antwoord op eenige vragen door <',en heer Lotsy gedaan , «egt de minister, dat men zich ten aanzien ,ier namen van de eigenaar», houden moet aan het koninklijk besluit, ial B't, art 14, zal voortvloeije.n. Art. 6 toch heeft betrekking tot het votHoopig onderzoek , waarvan men later kan afwijken. Bestaat er vererhil over de aanwijzing der perceeïen , dan moet men zich houden aan de plan» en kaarten, omdat daar eene mogelijke fout zich altijd eerder aanwijst.
De hser VAN DAM VAN ISSELT vraagt iulichting nopen» de teruggave van de voorschotten, die door de ondernemer» mogten gedaan zijn en die door mogelijk verznim der administratie mogten verijdeld zijn Zullen alle die kosten voor deu ondernemer verloreu gaan P Zal hij eene teruggave mogen vordert! ? Wanneer zal die ternggave kunnen geschieden? Het ware weuschelijk dat dit op de een of andere wijze bij de wet wierd geregeld, ten einde hit aan geen twijfel onderhevig zij, dat die kosten (lijven ten laste van ilen staat.
De MINISTER erkent, dat het billijk «ü, dat in aoodanfg geval, dat zicb intusschen, naar zijne meening, zaldtaam zal voordoen, de kosten gedragen worden door dan «laat. Hij gelooft echter, dat het minder i'celmatig te beschimpen is, dat een en ander in deze wet zou worden geregeld. Het zal nogtana moeijelijk «ijn vaate algemem werkende voorschriften te dien caozien te geven. Het is zyn voornemen later bij de wet slgemecnc regelen te doen vaststellen nopen» al he ztm betreft do te verleenen eooce»»ien. Het ia zyn oogmerk.dat concessionarissen eene zekere »oui zullen moeten deponeren. Bij die wet jon het toekoroitig lot van die som knnnen worden uitgemaakt. Daarbij kan men alsdan dit onderwerp in zijn geheel behandelen, hetgeen uu slecht* gebrekkig zou kunnen geschieden
Ar! 14 wordt daarna zonder stemming aaneenomen
Ait 17. De heer WINi'GENS heeft Beswaar tegen de bepaling in dit artikel voorkomende, dat de oH'eii;euende partij den eigendom laatan ca rtgtao, daarop rustende, bij minnelijke overeenkomst moet pogen te verkrijgen. Hij meent, dat door die bepaling de onteigenende partij aan groote moeijelpheden wordt blootgejteld. Er zijn toch vele 'asten en regten, die op het t;e onteigenen peroeel knnnen v-orden gevestigd. Zoo vestigt hij de aandacht op de cijnsen en tijnsen. Zoo knnnen er rugttn gevestigd zijn op de jagt en visscherij. Het kan welligt aan geen bezwaar onderhevig «ijn, sommige dier regten te latin bestaan. Volgens dit ontwerp echter zouden tij moeien worden afgekocht Bovenal is dit aan grooto bedenking onderhevig, ten aanzien van htt tiendregt. Hij gelooft, dat daarbij "™m^m^'ammmmmmmmam geene aanapraak op schadevergoeding kan bestaan. Er kunnen .11.-1.; moeijelijkluden en kezwarm voorkomen, mdien in»-, .„u.i """f1"1 verleent voor tiendregt, voor landen, dio notf. M™ 1„! m Tll* afgeworpen. Hij wenach.e uit dien üoofdei dit d^nedoeld/ird^ nit de 2d. al, konden v.rv.llen De onteig.cendeVr.Tia! ™ org dragen, dat zij den eigendom vnjan onbezwaard verkrijgt Miarhaar voor altijd de verpligt.ng op te leggen, om alle mogelijke ia.ten en regten te bekomen, dat acht hij te bezwarend veor de onteigening Hn gelooft zelf», dat het geheele artikel nit de wet kan worden gemiat." Dit was wenschelijk in het belang der onteigenende partij, die eenigen waarborg moot hebben , dat er met spoed kunne worden te werk gegaan De mee»te der bepalingen, diein dit artikel worden aangetroffen, vloeijen uit den a«rd der zaak «elve voort; èf zjjn in het burgerlijk'wetboek reed» uitgedrukt, èf kunnen hij elke onteigening naar de om»tandigheden worden geregeld Bovenal echter bestaat zijne bedenkiDg legen de. uitdrukking: vry van alle lasten en regten. Dairdoor wordt een last op de onteigening gelegd, die inderdaad ondragelijk kan worden genoemd. Noch de Belgische, noch de Fransche wetgeving bevat eens dergelijke bepaling.
De heer BACHIENE heeft een bezwaar van minderen aard. In dl laatste periode van dit artikel wordt gezegd , dat de «etc van overdragt op de bij de wet bepaalde wsze in de openbare register» ten ko»te der verkrijgers wordt iSgcichrcvcn. Hij vindt dit laatste woord minder jn,»t. Het 1» nergem gebezigd dan bij hypotheken. Hij stelt derhal«a it woord te veranderen in overgeschreven De MINISTER heeft in die laatste wyziging geen bezwaar en neemt haar over. In de meening van den beer Wintgent kan htt echter niet toegevm. De bepaling, dat de onteigenende partij den eigendom vrij van alle lasten en regten , daarop berustende, bij minnelijke overeenkomst moet pogen te verkrijgen, heeft twee Vonden : 1 hit algemeene beginsel dat al» over een goed teu algemeenen nutte' beschikt wordt geen derde daarop aanspraak behoort te hebben , vooril niet ontleend nit het burgelijk regt; 2. dezelfde, waarom bij het ontwerp bepaald wordt, dat de onteigening van alle percelen geliiktijdie moet geschieden, vereenvoudiging eu spoed namelijk. Er moet worden voorgekomen, dat niet later over die lasten of rigten een tweede prece» worde gevoerd. Het ia om dit te beletten, dat het goed geheel vrij moet zijn Zoo er eene uitzondering is gemaakt met erfdienstbaarheid, dau erkent de minister, dat hij dit niet dan na eenige aarzeling heeft voorgedragen , doch hij heeft het ten laatste gedaan , omdat dit volstrekt niet hinderlijk is aan het publiek gebruik. Wat de tienden betreft, de minister ueleoft, dat het beter zal zijn dit punt bij art 46 le behandelen. In de weglating van het geheele art. kin de minister mede niet toestemmen.
De heir VAN DER LINDEN deelt gedeeltelijk de bezwaren van den beer Wmtgens. Hij ziet geen kans, die te verschuiven tot de behand.ling van art 46, naardien hy heeft tegen de thans gebezigde uitdrukking -vrij vau alle lasten en regten" Moet daaronder het tiendregt al dan niet begrepen worden f Diar waar sprake ia van onteigening, moet die alleen plaats hebben voor zoo veel zij noodig is. Daaronder behooreu niet de tienden, want een werk kan zeer goed zonder deze uitgevoerd worden. Waarom die dwang, welke tot vele moeijelpheden aanleiding kan geven , eu dus nieuwe vertraging voor de onteigening zon ten gevolge hebben. De heer WINTGENS stelt thans als amendement voor, nit de late zinsnede weg te doen vallen de woorden: • vrij van alle lasten en regten, daarop rustende, " en voort» de geheele ïde zimnede weg te laten. — Spr. beantwoordt den minister op een paar punten. Waarom zou niet een derde eenige aanspraak op goederen van openbaar nut hebben, wanneer de uitvoering der werken niet belemmerd wordt P — De spoed zal niet worden bevorderd , naardien or juist veel meer tijd zal gevorderd worden om zich nopens al die lasten en regtei te verslaan. — Omtrent de tienden zal, spr. zijn oordeel opschorten. De heer YPEY deelt het gevoelen, door twee sprekers ontwikkeld. Hij gelooft echter, dat het amendement zoo als het daar ligt, nioeijelnkheden zou opleveren, en gelooft, dal het doel beter zou bereikt «orden, door de woorden te laten, en daarop te laten volgen: - voor zoo' » verre die aau da bereiking van het doel der onteigening in den weg «zouden kunnen staan," en voort» de 2de alinea te doen vervallen.
De MINISTER gelooft inderdaad, dat door dit laatste amend. hot doel der vroegere sprekers beter zal worden bereikt. Hij is echter tegen het amend. Hij moet wijzen op art. 59 . waarin bij gedwongen, onteigening wordt bepaald, dat door de overschrijviug deeigeudoraop de onteigenende partij overgaat, vrij van alle lasten en regten daarop rustende. Ditzelfde beding is hier herhaald. Zoo lang die bepaling blijft bestaan voor gedwongen onteigening, moet zij ook blijven daar waar «prake is van minnelijke overeenstemming. Het amendement van den heer Ypey strekt de uitzondering nopens erfdienstbaarheden over alle lasten uit. Zoo ver durft de minister niet gaan, naardien men een werk niet afhankelijk kan maken van de meerdere of mindere probabiliteit dat menden eigendom goedkoop of duurder moet betalen,. De heer WINTGENS vereenigt zich met het amendem. van deu heer Tpey en trekt het zijne in. Er ontitiat nog eenige verdere discussie èn over het art èn ovir de amendementen, waaraan deel nemen de heeren Ypey '»«n der Linden, Gevers, Lohy, Baehiene en de Minister De heer VAM DER LINDEN vreest, dat men door de a.nc.uXg van he artikel rl'ar? "f *"s<?**"*• ~. ü» h«« BEVERS , "aanvankelijk teg » he art. al» nu teloos vereen-gt er zich echter, na de gegevene in¦.entingen mede - De heeren LOTSY eu BACHIENE zijn beiden teg.n he imendement, d«> eerste , omdat hij niet weet, wie beoordeeleu zal, in hoe verre die lasten en regten aau het doel der onteigening m den weg «taan; do laatste omd.t de eerste zinsnede onschadelijk ia en niets praejudieieevt nopens het tiendregt Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement verworpen mot 18 tegen 48 stemmen. e
VOOR de hoeren: van Kek, van Hall, Sn^'en, Gouverneur, Sloet, Schooneveld, Wmtgent, Metman, tan Dam, pan der Linden, van Hasselt en Tpey. Het art zelf wordt, zonder stemming goedgekeurd, zoodanig all het nader door de regering is gewijzigd. Art. 18. De heer POORTMAN vraagt eene inlichting aau dm minister. Wanneer een «tuk grond bij minnelijke schikking wordt overgedragen vrij vin alle lasten en regten, maar het later blijkt dat dit niet het geval ia, en een derde wel degelijk regten heeft wat zal er dan mceten geschieden? Tegen wien moet dan de actie'ingesteld wordenP Tegen den eigenaar? Maar dan zal de waarborg bij art. 17 verloren gaan.
De heer DE FKKMERY vraagt eenige inlichting nopens do bepaling dat, indien de aan denzelfden eigenaar toebehoorende goederen die onteigend moeten worden, in verschillende arrondissementen ïfin gelegen, de dagvaarding wordt gedaan voor de regtbank, onder wier ressort de hoofdplaats der bebouwing behoort.
De MINISTER Jicht kortelijk een en ander nader toe waarna nu* gemge di.coseie over het art ontstaat, waaraan de heeren DE MAN, VAN HALL, SCHOONEVELD eu de MINISTER deel nemeu. Ten slotte ia het »rt zonder stemming aangenomen Art. 20 houdt de bepaling in dat, wanneer de eigenaar bnitna het koningrijk woont of zijne woonplaats onbekend ii, en er ook geen gemagtigde i», het geding wordt gevoerd tegen een' gemagtia-de door de regtbank te benoemen.
De heer WINTGENS w«it op deze geheel nieuwe bepaling, rj» onbekend bij het regt van eigendom, doch alleen gejchiedenda om voor ondernemingen van algemeen nut lang oponthond te voorkomen Het art. heeft aan eea bekend geval zijn aanzijn te denkeu. Spreker is in het algemeen beducht om aan een speciaal geval eene algemiene Bepaling te ontleenen Doch dit daargelaten, merkt spreker op dat het art. tevens bepaalt, dat do eigenaar geregtigd i», ten dage im art. ii genoemd, zelf op do dagvaarding te verschijnen. Hij vind» dit niet voldoende, en wenscht die bevoegdheid immer en altijd aan den eigenaar te geven, gedurende den loop van het regtsgeding — Spreker heeft ook nog eene andere bedenking. In de eerste zin.p eJe van hit art. wordt ook gezegd, dat de door de regtbank benoemd, bij de verantwoording der «chadeloosateiling, het loon van den bewindvoerder een» afwezigen en daarenboven de gemaakte onkoaten in rekening kan brengen Spreker vindt dit niet voldoende , daar n-en er ook oedaeht op kon «88, dat het proce. vóór dien tijd door «en eigcniar Un "1 hVrgen°T- ,HU Z°a dUS dB bß"alin* ™-"ehelijk aehu%' T a JUUn,Bn de °nkosten »' rekening te doen brengen bij het ophouden der betrekking van deu gemagtigde 8 B De heer SCHOONEVELD ondersteunt deu vorigen .preker voor zoo verre de eigenaar elk oogenblik het proce. moet kunnen opvatten. Maar hij heeft nog eene aanmerking, dat de schadevergoeding voor het onteigende >B hwden van deu gemagtigde zou blijven Hij zou het beter achton, d« die gelden geconsigneerd werden, loopende anders welliet .UlHnTuerlïng^r 1""*" *™"> *°* • »-»" **•*•*£ aauDloerdNeISriVntTrdiOP,hBt(Jo*r iea ""laaUte. redenaar aangevoerde, dat de regtbank «al weten, wien zij benoemt en waartoe Zij «1 daarop du, „el bitan, en een, con.iguati. _w, dtt. oanoodiï jKj, Wat betreft het door den heer Wintgen* in do eertte plaat» in het midden gebragte, de minister acht zoodanige bepaling onnoodig, daar hot van zelf spreekt, dat de eigenaar elk cogeublik zelf zal kunnen optreden. Hij is het daaromtrent met den spreker geheel eens. Omtrent de tweede aanmerkißg heeit de minister geen hoofdbezwaar. Hij aebt de bepaling wel niet volstrekt noodzakelijk, doch zou er niet tegen zijn. De heer WINTüEN, stelt thans bapaild al» amaiidcmint voor: I°. in de eeritc zinsnede, de wuorden «bij de verantwoording der «chadelaosetellir:;" te veranderen in: « bij het ophoudiu zijner bl king" ; 2° achter te tertchijnen, te voegen: »en in eiken sland het geding va:, dezeu over te nemen " De heer SCHOONEVELD zegt niet nit mistrouwen, maar nit eerbied voor ht'. rest van eigendom gesproken te hebben Hy stelt tban» »Ï3 amen-lemeiit voor, bij dit art. eene nieuwe derde alinea vao dezen inhoud te voegen: » Indian de onteigening tegen een bewindvoerder plaats heeft, zal de eventueel te verleeaen schadeloosstelling ten name van deu eigenaar in de consignatielias worden gestort." f MINISTER herhaalt het, zich met het lste amendement vaa den heer Winlgent te vereonigen, doch het andere onnoodig te achten. Wat betreft dat van den heer Schooneveld , de redactie zoo in allen gevalle verbetsring behoeven, door weglating dir woorden: «eventueel tl verleenen "
Maar er wordt bij dat amendement wel gezorgd voor den eigenaar, doch is er wel genoeg gezorgd voor het loon en de kosten van den bewindvoerder
De heer VAN DEU LIEDEN vereenigt «ich wel met het denkbeeld van den heer Schooneveld, maar vraagt of hier het woord bewindvoerder alleen wel voldoende is, en of niet speciaal zou moeten worden aangewezen de bewindvoerder, door de regtbank benoemd P — Met het 2de amendement van deu heer Wintgent kan hij zich niet vereeuigen, daar het toch wel vau zelf spreekt, dat de eigenaar steeds zelf zal kunnen optreden De heer SCHOONEVELD heeft er niets tegen zijn amendement te wijzigen in den geest van den vorigen spreker. — Aan den minister antwoordt hij, dat het in den aard der zaak ligt, dat, even al» de bewindvoerder over elke andere zaak, hier de bewindvoerder ziju loon eu zijne kosten van de in consignatie gestelde gelden zal afnemen. Het woordt i 9 aan den heer tan Hattelt. Om het ter gevorderd nur||worden de discussien echter verdaagd tot morgen 11 ure.
Het mit Sardinië gesloten tractaat tan handel en scheepvaart «trekt in de eerste plaats tot regeling der wederkeerige betrekkingen van handel en scheepvaart, in overeenstemming met de in het vorige jaar gewijzigde algemeene handels- en scheepvaart-wetgevingen. (Artt. 1-»).
Art. 1 verleent wederkeerige vrijheid van handel tusschen debeiderrljdache staten en gelijkstelling van elkanders onderdanen mit de nationale op het stuk van handel. Art 2 gelijkstelling der invoeren onder wederzijdsche vlag met de invoeren onder nationale vlag, zonder onderscheid van plaats van waar de goederen komen. Bij dit art. is uitdrukkelijk bedongen, dat in Sardinië geene differentiële regten zullen geheven worden ten nadeele van de voortbrengselen der Nederlandsche koloniën , of ten nadeele van den aauvoer van vooribreogaeieu van andere werelddeeien nit Nederlandsche havens. Hierdoor verkrijgt Nederland den waarborg, dat blijvend voldaan worde aau de voorwaarde gesteld t;ub lit. c van art, 1 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No. 47). Art 3 , gelijktlelling van den uit- en doorvoer. AH 4 bepaalt, dat de handel der onderdanen van de contracterende partijen niet zal kunnen belemmerd worden door monopolieo, contracten of bevoorregten in- en verkoop. Hiervan zijn uitgezonderd, van de zijde van Nederland, de monopolien in de Oost Indische ko-1 ooien, en van de zijde van Sardinië, de daar te lande bestaande monopolien; terwijl ten overvloede i» zezorgd , dat de bepalingen van dit artikel niet vau toepassing kunnen geacht worden op het contract met de Nederlandsche Handelsmaatschappij.
Art. 5 verleent algebeele gelijkstelling met opzigt tot de scheepaongeluen eu de regten op de goederen onder wederzijdsche vlag ingevoerd. Art. 6, eeui/e vrijstellingen in bepaalde gevallen van de betaling van tonne- en expeditiegelden. Art. 8 stelt de wederzijdsche schepen gelijk met opzigt tot derzelver lig-, loa- en ladingplaata, in de respeetive havens, dokken enz. Art. 9, eindelijk, kent de bevoegdheid toe, een gedeelte der lading io verschillende havens te losten of ook naar eene vreemde haven te vervoeren.
In de tweede plaat* voorziet het tractaat in het geval van stranding der schepen aan eene der beide partijen toebehoorende, op elkander» kosten. (Art 11) Do bepalingen van dit artikel zijn niet geheel in overeenstemming Biet hetgeen teu aanzien der strandvonderrj bij het wetboek van koophandel ii vastgesteld Zij wijken van dit laatite af in de twee volgende punten : Iv de iate zinsnede wordt iv het algemeen gezegd, dat alle «traudgoederen of hunne opbrengst aau de eigenaren of regtbebbenden op hunne reclame zullen worden afgegeven.
Het wetboek van koophandel daarentegen stolt bij art. 558 eenen termijn van tien jaren , binnen walken de eigenaar van geborgen goedelen zijn regt op de opbrengst dier goederen kan doen gelden, en verklaart, bij gebreke daarvan, die opbrengst, na het verstrijken van dien termijn , voor vacerend goed. De 2de zinsnede van het artikel houdt in, dat, bij afwezigheid van den eigenaar of legthebbende, de goederen of hunne opbrengst bij den betrokken comul zullen worden geconsigneerd.
Het Wetboek van Koophandel vordert daarentegen in art. 557, dat men door cognossementen of andere deugdelijke bescheiden zijn regt op hit geborgene bewijze, vóór dat de beambten der «trandvoudenj de goederen mogen algeven, en wanneer zich na de vier oproepingen niemand opdoet om het goed te reclameren, beveelt het den openbaren verkoop van het goed eu het consigneren vau de opbrengst der verkoopiug in de amortisatie-ka». Volgen» de Nederlandsche wet kan du» do consul de afgifte der goederen of de opbrengst niet vorderen, tenzij h$ gemagtigde van den eigenaar zij, en dieut regt op het geborgene of verkochte bewijze.
De regering vertrouwt echter, dat die afwijkingen geen bezwaar zullen opleveren, vermita zij op wederkeerigheid gegrond zijn, en dergelijke bepalingen, al» dia, welke bij art. 11 gemaakt zijn, almede in andere verdragen voorkomen, bij voorbeeld, in het vroegere »o heepvaart-verdrag met Sardinië van 24 Januarij 1842, in het tractaat met Groot-Brittanuie van 27 October 1837 (Staattblad No. 64) art 6; met Griekenland van '%« Febrnarij 1843 (Staatsblad No. 34), art. 18; met Kusland van </,, september 1846 (Staatsblad No 42), art. 13; en mvt de Beide Sicihen vau 17 November Ï847 (Staatsblad van 1848* No. 17), art. 14. In de derde plaats verleent het traotat over en weder eenigo bijzondere begunstigingen ten aanzien der in eu uitgaande regten op zekere goederen. Art 12 vermeldt de toegestane vermindering De tot dit artikel oehoorende tabel A houdt in alle verminderingen, welke door Sardinië vn Belüie ziju gegeven Ofschoon er ouder de koopwaren, welke die rfimst genie.en , eeuige voorkomen van weiDig of geeß belang voor den vNeileriandßchen handel, hestoud er echter geene overwegende redeu om de zoodanige niet op de tabel te vermelden. Op de tabel tf worden omschreven, de verminderingen, welke door Nederland bfl tractaat zn> verleend aau I'rankrijk voor den wijn, en aan de Beide Sicilien voor de olijf-olie
Voort» i» het inkomend regt in Sardinië op de Hollandsche kaas verminderd van fr 20 op fr Ij per 100 Nederlandsche pouden , en in Nederland ii «gelijk» met een vierde het inkomend regt op geeoolijte vruonteu, saccade en vermicelli.
Art 13 voorziet het geval, dat later aan andere natiën voorregten of verminderingen worden toegestaan, en verzekert over en weder, op daarbij vermelde voorwaarden, de behandeling der meest begunstigde natie. ' Zoodanige behandeling wordt o»k bij dit artikel wederkeerig toegezegd natt opzi«t van het ?oederen-vervoer lang» de spoorwegen. Ofschoon niet van oogenblikkeiijk belang , kan de»e bepaling later voor Nsde^ltnid «aarde verkrijgen.
In de vierde pilote regei» het tractaat de voorregteo der wederzijdeche consaiuiro agenten (art 14), en hunne bevoegdheid ten aanzien van hei doeu opiponn en tanhoudiu van gedeserteerde matrozen (art 15). Zoodanige bipslingen worden ook in de meeste der bestaande handeleen scheepvaart verdragen van Nederland aangetroffen, bij voorbeeld, in dat met België van 29 Julij 1846 (Staatsblad n°. 51), art. 8; met Kaalend van l/'.'i September 1846 (Staattblad n°. 62), irt 15 enz , en «lem&ien overeen me' bet bij alle zeevarende natiën aangenomen , eu op het belau^ der scheepvaart steunende gebruik, dat gedeserteerde matruzeo, op aanvraag vau den bevoegden consn , door de bevoegde ulaaUeijke autoriteiten kunnen worden opgespoord, aangehouden en teruggeven. In de vijfde plaats handelt het tractaat (art. 16) over de bevoegdhed der weuer/ijdtcbe onderdanen , om over hunne bezittingen , iv het andere land gelegm, to beschikken eu daar te erven, zonder aan audere of hooe^re kortingen eu belastingen onderworpen te zijn dan die, welke in dau gevallen of omitandighedeo van de eigeu onderdanen zijo of zullen worden geheven; en art. 17 over de bevoegdheid om, even al» de eigen onderdanen , vrijelijk, hetzij in persoon, hetzij dour geroagiigdin, hunne zaken iv het andere land te bezorgen.
Tui «lotte behelst art 18 de bepaling, dit het scheepvaart-verdrag van 24 January 1842 ophoudt van kracht te zijn , in regelt den duur van hot togeawoordige traktaat.
Art. 7 van het tractaat, omtrent de nationaliteit dir schipen ; art. 10. houdende uitzondering, overeenkomstig de wet van 8 Aug. 1850 (Staatsblad no. 47), der visscherij en kuitvaart, en art. 19, rakende de uitwisseling der acten van bekrachtiging, betreffen geine wettelijke rigten
Het ontwerp van wet tot goedkeuring der addttionneele overeenkomst tot het handels- en schecpvatrtterdrag met Griekenland van 1843, (¦helst het volgend etaig artikel: De additioncoelu overeenkomst tot het tusschen Nederland en Griekenland bestaande handels- en scheepvaart-verdrag van 10/22 Febrnarij 1843, welke overeenkomst deu 18/30 Juuij 1851, Il Athene, tusschen de Nederlaudsche en Griekseiie gevolmagtigden is gesloten , wordt goedgekeurd. Aau de memorie van toelichting ontlemen wij het volgende: Het handels- en scheepvaart-verdrag van 10/22 Felirnarij 1848 (Staatsblad n° i! 4), onder deu invloed der toenmalige wetgeving gesloten , bepirkte de gelijkstelling van de wederzijdsche schepen eo van bnnne ladingen tot de regtstreeksche vaart tusichen de beide landen. Deze beperking wordt opgeheven bij art. 1 der additiouueele overeenkomst en de gelpstelling algemeen gemaakt in overeenstemming met het beginsel der tegenwoordige handel»- en scheepvaart-wetgeving. De bt-haudeling op den voet der meest begunstigde natie iv de bij art 2en art. il van het tractaat omichreven gevallen, wordt bij ar/. 2 der overeenkomst vervangen door de behandeling op den voit der eigene oaderdanm.
Bij art. 3 verbindt Nederland zich tot de toekenning aan Griekenland van den vrijdom bedoeld bij art. 1 der wet van 8 Augu9tnß 1850 (Staatsblad n°. 47) met opeist tal de vaart op en van de koloniën, terwijl Griekenland daartegenover de Mfpligting op zich neemt te voldoen aan de voorwaarden sr.b lit c van evengemeld artikel gesteld.
Het bewijs dat de goederen werkelijk zijn ingeladen in de havens van waar de schepen respectivelijk zijn uitgeklaard, is overbodig te echten, nu ook bij indirecte vaart de wederzijdsche schepen en huune ladingen mat de nationale worden gelijkgesteld. De bepaling, deswege voorkomende in de 2de alinea van art. 7 van het tractaat, is derhalve bij art. 4 der overeenkomst buiten werking gesteld. ... Art 5 bepaalt dat de overeen kom it demelfden duur «al hebben als het tractait zelf, en dat de ratificatien, binnen drie maanden le Athene znllen worden uitgewisseld. Gedacht tractaat is van kracht gedurende negen jaren, gerekend van den dag der uitwisseling van de ratificatien, welke heeft plaats deu 15/27 Junij 1843, en na dien termijn tot aau het einde vaa twaalf maanden, nadat eene der partijen aan de andere hare bedueling zal hebben bekend gemaakt, om de werking ar van te doen ophouden.
Door den minister van tioantien ia bij missive van den 20» ten Januarij 1851 een den vooizitter der kamer, ter mededeeliug aan de vergadering, toegezonden de rekening van ontvangsten en uitgaven wegen» het fond», voortspruitende nit de koopprijzen van domeinen, tot den Bisten December 1847; en bij missive van den 2üsten Januarij daaraanvolgende, gelijke rekening over het dienstjaar 1848. Deze stukken «ijn gesteld in handen eener commissie, wilke; daaromtrent het uavoiginde verilaü heeft uitgebragt. Uit de rekening loopende tot deu laatsten December 1847 , blijkt, dat tot op dien tijd de ontvangsten van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, hadden bedragen / 6,953,771.52, en de uitgaven ƒ 5,717,312 32%, zoodat daarbij een batig slot aangewezen wordt van /1,236,429.10% ; welk batig slot wordt overgebragt op hetzelfde fonds over het jaar 1848 , geregeld bij de wet van den 26»teu Mei 1849 (Staatsblad No. 19). Deze rekening is opgemaakt te 's Gravenhage den ISden April 1850, en onderzochten gesloten ter algemeene rekenkamer op den 23steu December daaraanvolgende. Uit de rekening over het dienstjaar 1848 blijkt, dat tot op den laatsten December van dat jaar de ontvangsten hebben bedragen / 2,604,372,92 , de uitgaven f 1,638,756 87 ; hetgeen een batig «lot aanwijtt van / 965,616 05 ; welk batig slot in ontvang zal worien overgebragt op het meergemelde fonds over het jaar 1849, volgens nadere wettelijke regeling daarvan. Deze rekening, opgemaakt den 3 lsten December 1850, is onderzocht en gesloten tor algemeene rekenkamer don loden Januarij 1851 Ds beide rekeningen hebben bij de commissie geen stof tot bedenkingen van eenig belang opgeleverd. De commissie heeft du» geconcludeerd tot het nederleggen dezer stukken ter grime en het doen drukken en ronddeelen vsn dit haar verskg.
---

