NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 50.) WET van den 9de.n December ,85,,, totwijziging der wet van den o.Üsten Augustus ,B.)i (Staatsblad n°. ,27), regelende de pensioenen bij de Zeemagl. Wij WILT EM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranïe-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen salut ! doen te weten : A zoo Wh in overweging genomen hebben, dat het nood.g is om art 76 van de we? van 28 ___,"«. .85. (Staatsblad _•, .27), tot regel.ng Van de Densioenen bij de zeema,;t ,te wijzigen , ... Zoo fs lef d tWij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der StatenlGene'raal, hebben goedgevonden e,, verstaan, gel.jk WLr,dlDr«iekne.fi7n6X,awent van tasten Augustus ,85, (Staatsblad D°; werking gebragt, te rekenen van » den isten October .85. verordeningen omtrent het ver„ Me. dat tyds gage-nenten en onderstanden aan n lppnpn van militaire pensiueijr:" . __, ... i j " Sereo der «emagt, schepelingen en mariniers beneden den rang " van officier en aan hunne weduwen en kinderen, ten laste van den „ Snit Sn werking gesteld, mitsgaders de wet van den 26sten l (Staatsblad n°. 24), voor zooveel betreft de pensioenen en « onderstanden volgens de tegenwoordige wet verleend a , 2 Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de nuauwkeunge uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 9den December ,85^-LLEM> De Minister van Marine, nslie. rjitpepeven den achttienden December iSS,. De Staatsraad,' Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RIPPARO. / r. k_* il n° Ti. heeft Ziine Majesteit goed- Bij besluit van ,4 December jl., n.71 , ««= j j gevonden: Minister van Buitenlandsche Zaken , ,'. aan mr. H. van Sonsbeeck , Mimste ver-unninp te verr» D ..„., p„ir„ Minster van r mannen, verruiming ie vci en mr. P. P. van Bosse , Meister onderscheidingsteekenen leenen tot bet aannemen en dragen * van ridder-grootkruis der orde van 01. ' _ door Z. M. den Koning van ca voornoemd gelijke 20. aan den Minister van 4„ mdc van den Verlosser , geschonken. Bü besluit ,an den gevonden , aan den beei F. ■ verleenen tot het S,a,Cn d- ridderorde van geschonken. P,ü besluit van den ,7den December jl., n«\ 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Lochem te benoemen van den ,7den December jl., „°. 24, heeft Zijne Majesteit ff ingang, _an den lsten Jariuarij aanslaande eervol ontslag te verleenen als militie-commissaris ,n de provincie Overijssel, met vrijlating on, zijne aanspraken op pensioen te doen gelden;| jssarisinde provincie Overijssel te benoemen den 2 . tot mil tie-comim 1 - Ftugivan Aspermont. gepensionneerden ma.oor oer ariinem. j _, / Bi, Koninklijk besluit van den uden December ,85, n°. _3, word, de commissie tot de behandeling t.«.8 Rijks »an^«to^l>"^'d _•• .. ■ i i-i. i i -. _ ivlaart iB/io. n . 77, met den isten Janubii Koninklijk besluit van 17 ftiaari // , ;„,„„ -• „r _._ 1 Ja lellen derzelve, de heeren Af. ƒƒ. Beeckman arii ,85a ontbonden en aan de lenen uciz. , onder dankbetuiging voor de veelvuldige dienstenden lande bewezen , een eervol ontslag als zoodanig met opgemeld tijdstip Verleend. Bij hetzelfde besluit wordt aan den heer mr. *• C P. baron van Reeckeren van Brandsenburg een eervol ontslag verleend als bureauambtenaar bij de evengemelde commissie. Bij Koninklijk besluit van den i6den December iBsi, n°. 71, hs benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accjnsen te Kralingen c. a. de heer C. Spiers, thans ontvanger derzelfde middelen te Aalsmeer en Leimuiden.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 18den December 1851.
Op gisteren is door den Minister van Finantien en den Belgischen Gezant bi| dit hof, als gevolmagtigden der wederzijdsche regeringen, eene overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van de brievenpost tusschen de Nederlanden en België gesloten. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zijn ingekomen de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen en tot naturalisatie van verschillende personen. Door de Commissie van Rapporteurs over het voorstel van den Voorzitter betreffende de lotin» ter bepaling van den tijd van aftreding der leden is een versla;: ter tafel gebragt. De beraadslaging over dat voorstel is bepaald op Zaturdag aanstaande, des voormiddags ten elf ure. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen een ontwerp van wet houdende het reglement op het beleid der regering in de West-Indien. Nadat de beraadslaging over hst wets-ontwerp tot goedkeuring van artikelen of gedeelten van artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart met België geopend was verklaard , is, op het verzoek van den heer Hoffman, ondersteund door het vereischte getal leden, de openbare vergadering in comité-generaal veranderd. Omtrent de onrustige bewegingen in de residentie Palembang zijn hoofdzakelijk de volgende berigten ontvangen, loopende tot den i4den October, jl. Nadat de luitenant-kolonel deßrauw, waarnemend resident en militaire kommanu'ant van Pdembang, op den 2,sten Augustus aan het hoofd van drie compignien infanterie eenen togt had ondernomen , heeft hij het eerst zijne schreden naar Lahat gewend. Op den weg derwaarts was de vijand overal verdreven en eene versterkte stelling genomen, waarbij aan zijne zijde 25 dooden en gewonden vielen , terwijl aan onzen kant slechts één inlandse!, soldaat werd gewond. De uitslag van dit gevecht, waarop is gevolgd het verbranden van de doessan Tandjang Auer , het vereenigingspunt van den opstand aldaar en de verblijfplaats van deszeifs hoofd, bad voordeelig in die geheele streek gewerkt. Van Lahat, alwaar de majoor Pison benevens de controleur der iste klasse van den Bossche , met 200 man zonder veel moeite de rust verder verzekerde, is de togt naar Tebing Tingie, welke sterkte steeds naauw was ingesloten, aanvaard. De weg derwaarts was op verschillende punten door den vijand betet en versterkt. Na verschillende gevechten had de overste de Brauw op den 24sten September Tebing Tingie bereikt. Een ander brandpunt van den opstand , Goenong Karta, werd op den 22Sten September in de asch gelegd , terwijl op den aflsterj dier maand eene sterkte, Labo Kloempang genaamd, nabij Tebing Tingie, genomen is. Bij deze gevechten bekwamen onze troepen ongeveer 20 gekwetsten en éénen doode. Op den 2Ssten September zou uit Tebing Tingie , uit welke sterkte eenijje uitvallen met voordeel waren bewerkstelligd, een togt worden ondernomen , om den omtrek van vijanden te zuiveren. De aanhang van den opstandeling Radja Tiang Alain begon reeds te verloopen. In de nabijheid van Palembang hadden eenige strooptogten des vijands aanleiding gegeven tot de uitzending van een detachement troepen, hetwelk hem verjaagde en eene groote met twee lilla's bewapende praauw veroverde. Daar de opstandelingen zich elders weder vereenigden; werden «ij voortdurend vervolgd , terwijl, ZOO ter beveiliging der hoofdplaats als om hare bevolking gerust ,e stellen, aldaar een barissan (gewapend inrandseh corps) is opgerigt, waarbij de meeste bereid vuiligheid van de zijde dr hoofden en der bevolking ondervonden werd. Ds zwervende vijandelijke benden waren grootendeels naar de boven» landen teruggetrokken, terwijl een groot deel der gevlugte bewoners naar hunne doessons terugkeeren. In de districten Ogan, Komering, Lematang en Iliran of Banjoeassin heerschte rust. Als voorbeeid van zeldzamen moed wordt vermeld de verdediging van eene bezending praauwen, door den sergeant Kranevoet met 3 Europesche en 7 inlandsche fuseliers. Bij eenen aanval des vijands werden vier man van dat kleine detachement gedood , terwijl al de overigen gewond waren. Desniettemin gelukte het den laatsten, de praauwen te redden. Blijkens de gisteren ontvangen Javascbe couranten van de maand
October jl. waren door den Gouverneur-Generaal nog de volgende beschikkingen genomen : bij het civiel departement: (Javasche Courant van den listen October.) benoemd, tot inspecteur van finantien, A. Rutering, secretaris der algemeene rekenkamer ; (Javasche Courant van den isslen October.) benoemd: tot resident van Tapanolie (Sumatra's westkust) , P. T. Couperus, thans met de waarneming dier betrekking belast, laatst adsistentresident van Aijer-Bangies en Rau ; tot adsistent-resident van Aijer-Bangies en Rau, L. van der Vinne, than met de waarneming dier betrekking belast, laatst adsistent-resident van Agam; tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Sebogha residentie Tapanolie (Sumatra's westkust), A. C. Jeghers , ambtenaar te beschikking van den gouverneur van Sumatra's westkust ; tot posthouder te Tikoe , adsistent-residentie Priaman (westkust van Sumatra1!, C. A. van Dinter , thans klerk ten kantore van den adsistentresident van Krawang ; bij de directie der producten en civile magazijnen ; tot tweeden commies , B. C. Noltheoius , thans derde commies ; tot derde commiesen , F. B. van Leeuwen , thans eerste klerk , en C. van Reijn, thans klerk bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia; ontheven: eervol, onder toekenning van wachtgeld, de surnumerair ambtenaar bij de landelijke inkomsten en cultures , M. L. H te Lintelo , van de verdeie vervulling dier betrekking; een tweejarig verlof naar Nederland verleend , tot herstel van gezondheie, aan W. F. Nemnich, adsistent der iste klasse bij het boschwezen in de residentie Rembang; terwijl nog aan B. J. G. Elias, wonende te Batavia, verleend is een octrooi voor den tijd van i 5 jaren, op de uitvinding eener verbeterde methode van suikerfabricatie. en bij het militair departement : (Javasche Courant van den [>den October.) benoemd, tot adjudant bij den staf van den Gouverneur-Generaal, de majoor der genie E. C. C Steinmetz; met bepaling, dat hij bij zijn wapen a la suite gevoerd zal worden ; (Javasche Courant van den Ssten October.) benoemd , tot adjudant bij het 7de bataillon infanterie, de 2de luitenant van het bataillon A. W. J. Deijligers ; tot provoost-geweldige te Weltevreden, J. B. Delcourl, gegageerd sergeant; opgedragen de waarneming der betrekking van onder-opziener over de smeden bi| den aitiUerie-cnnstructiewinkel te Soerabaija, aan J. van der Roest, viiurstoker der iste klasse aan boord van Zr. Ms. stoomschip Phoenix ; (Javasche Courant van den , iden October.) gesteld op non-activiteit voor een jaar, de ,ste luitenant van het regement Oost-Indische cavalerie P. C. van der Willigen. < (Javasche Courant van den , bden October.) ingetrokken art. 2 van het besluit van 4 September ,85, , n°. 7, bij hetwelk de luitenant-kolonel , konunandant van het Bste bataillon infanterie , 11. F. D. Odi|k , is overgeplaatst bij het garnizoens-bataillon in de Molukscbe eilanden ; goedgekeurd , dat door het militair departement zijn overgeplaatst : bij de infanterie: bij het iste bataillon , de iste luitenant P. J. G. Harrevelt , van het garnizoens-bataillon op Banka ; bij het 2de bataillon , de isie luitenant L. O C. van Oijen, tijdelijk geplaatst bij het corps sapeurs; bij het 3de bataillon, de ,ste luitenant P. G. A. Anemaet, van het garnizoens-bataillon te Macassar ; bij het 4de bataillon , de iste luitenant J. C. Romswinckel , tijdelijk geplaatst bij het corps sapeurs ; bij het 7de bataillon, de kapitein J. H. Crena , van het i3de bataillon , en de kapitein M. Salverda , van het garnizoens-bataillon in de iste militaire afdeeling ; bij het Bste bataillon , de iste luitenant J. A. Daniels, tijdelijk geplaatst bij het corps sapeurs, en de 2de luitenant F. A. Weiland, van het ade bataillon ; bij het gde bataillon, de 2de luitenant A. J. Hempenius , van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling ; bij het ude bataillon , de kapitein F. van Ketwich, van het 6de bataillon, de iste luitenant C. M. Verspijck , tijdelijk geplaatst bij het corps sapeurs, en de 2de luitenant J. T. Gallois, van het 2de bataillon ; bij het ,4de bataillon , de kapitein J. Schneider, van bet garnizoensbataillon in de 2de militaire afdeeling, en de iste luitenant F. C. L. W. Boudier, van het garnizoens-bataillon op Celebes ; bij het garnizoens-bataillon ir, de ,ste militaire afdeeling , de kapitein A. H. J. G. van Hamel , van het ,3de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling (Tjilatjap) , de kapitein J. Schwab , van het sde bataillon , en de 2de luitenant F. J. F. Veerman , van het 9de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling , de iste luitenant A. A. K. Camauer, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de 2de luitenant D. M. J; Moltzer, van het 2de bataillon , en de 2de luitenant C. P. Frantzmann , van bet 14de bataillon ; • tijdelijk bij het corps sapeurs: de aspirant-betaalmeesters bij de militaire administratie : J. P. H. de Lassasie, J. p. N. Dieudonné, W. van Baasbank en F. C. van Gorp ; bij de artillerie: bij het personeel , de iste luitenants C. A. N. Boers en J. A. G. Kempces, beiden van het materieel; bij het materieel, de iste luitenants F. de Charon de St. Germain en D. P. de Haan, beiden van het personeel; bij het marine departement: benoemd, tot onderbaas modelmaker bij de fabriek voor de marine , het stoomwezen en de nijverheid, te Soerabaija, J. H. Leursen , thans daglooner timmerman bij dat atelier ; (Javasche Courant van den listen October.) overgeplaatst, bij het 6de bataillon infanterie, de majoor J. C. H. J. de Veer, van het sde bataillon ;
! ontslagen: op verzoek eervol, uit Zr. M. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de kapitein der infanterie M. F. Morin; op verzoekeervol uit Zr. Ms. militaire dienst, de officier van gezondheid der 3de klasse W. C. van Lockhorst ; bij de geneeskundige dienst bevorderd tot apotheker der 2de klasse , de apotheker der 3de klasse D. W. Rost van Tonningen ; (Javasche Courant van den iSsten October.) ontslagen, eervol, op verzoek, de iste luitenant-adjudant bij het 6de bataillon infanterie J. Ratelband, uit de betrekking van adjudant, (Javasche Courant van den igsten October.) bij het regement Oost-Indische cavalerie bevorderd: tot ritmeester de iste luitenant W. W. A. Roijen ; ontslagen, op verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de iniandsche 2de luitenant der in-» fanterie Mamping. Nog behelzen de genoemde couranten de volgende berigten : Batavia, 3 October. «Alseene zeldzaamheid, berigt men, dat in Sapoeran, afdeeling Ledok, residentie Bagelen, twee groole tijgers, mannetje en wijfje, in hetzelfde hok gelijktijdig gevangen zijn. De pogingen ler uitroeijing van vernielend wild in die streken, worden bij voortduring met goeden uitslag bekroond; daar waar in vorige jaren het dooden van eenen royalen tijger tot de bijzonderheden behoorde, zijn in ,850 gevangen zes groote en elf kleine tijgers, en ruim twee duizend varkens, terwijl men zich in dit jaar tot beden, op nieuw van zes royale tijgers heeft meester gemaakt. Maatregelen als deze vermeerderen de rust en bet vertrouwen van den gemeenen man; terwijl door het uitroeijen der wilde varkens zijne tiparen djagongvelden oneindig minder te lijden hebben." Batavia, 7 October. «Bijeen scheikundigonderzoekvan hel geverwdadrianojiel-rood katoenen garen , hetwelk lot den , op den 27sten Augustus jl. in het entrepot te Batavia, ontstanen en zoo spoedig gebluschten braud heeft aanleiding gegeven, is het gebleken, dat de oorzaak der ontbranding niet g-degen ,s in de verwstof van het garen, maar gezocht moet worden in de groote hoeveelheid olie, waarmede hetzelve doordrongen was, en voorls, dat het waarschijnlijk nog eenigzins vochtig afgepakt en verzonden is. Het komt niet overbodig voor, bij deze gelegenheid de aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat door scheikundige proeven bewezen is, dat eene vermenging van zwartsel en olie, als ook van vast op elkander gepakt en met olie bevochtigd vlas of wol, binnen weinige uren ontbranding kan len gevolge hebben. — Den isten Oclober heeft het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapitein G. Batten, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Kiouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail paketten. Ditmaal zijn verzonden : Per overlaud-mail via Marseille stuks. » » i> SouthamjMon 3i4 " 4860 stuks. Naar Singapore . 586 i) Banka 192 w Palembang 303 » Riouw . ,4a 1223 o Alzoo te zamen 6083 stuks.' Batavia, i 4 October. n Op sommige bebouwde streken in de residentie Kadoe heeft zich de veldmuis vertoond, waardoor veel schade aan het ,e veld staande gewas wordt ondervonden. Bij eene oppervlakkige opname is gebleken , dat reeds als verloren kunnen worden aangemerkt, ongeveer 300 bouws sawavelden in bet regentschaji Temangoong , en ,5o bouws in bet regentschap Magelang. — Door eene windhoos is de postloods te Poeloe , afdeeling Ngawie , residentie Madioen , op den 23sten September jl. , geheel vernield ; de gemetselde pilaren zijn tot aan den grond omgerukt, en het dakwerk is op eenigen afstand geworpen. Eene vrouw werd het slagtoffer van dit ongeval , twee mannen wer* den zwaar gewond , en vier in ligteren graad , terwijl nog twee paarden werden verpletterd. — Een vreesselijk onweder, vergezeld van hevigen wind , heeft op den i3den September jl. in de afdeeling Benkoelen eenige schade aangerigt. In het district Tand jong-Auer werd eenige menigte zware boomen ontworteld en onderscheidene gebouwen verwoest ; in de doessons Djingalo en Loeboe-Poeding zijn tien huizen ingestort, waarvan vier totaal zijn weggewaaid. In de redoute te Permattan-Ballam is, met uitzondering van het nieuw gebouwde kruidhuis , geen enkel gebouw staande gebleven , en de kommandants-woning en kazerne geheel omvergerukt. De wind (vermoedelijk eene hoos) , was zoo sterk , dat de zich op straat bevindende personen niet konden blijven staan, maar zich moesten ter aarde werpen ; terwijl zeer harde donderslagen en bliksem, gedurende ongeveer een kwartieruurs , werden waargenomen." Batavia, den ïSden October. n In de laatste helft der vorige maand , gaf de gezagvoerder Rorison , van de Engelsche bark Palna, komende van China en bestemd naar Liverpool, den havenmeester te Anjer kennis , dat hij den i3den September , bij het passeren van het Alceste-rif, gelegen bij het noordeinde van Poelo-Lieat, een schip aan den grond had zien zitten. Toen men he schip tot binnen twee Engelsche mijlen afstands genaderd was, ontdekte men van de Patna , dat ,3 iniandsche praauwen op zijde lagen, zoomede dat eene noodvlag van het gestrande schip geheschen was. Oo het doen van een los schot, verlieten de praauwen het schip en zetteden het naar den wal toe. , De stuurman van de Patna begaf zich in eene sloep derwaarts , doch keerdenaar boord terng, toen hij, naderbij het gestrande schip komende , bespeurde dat er zich reeds Maleijers op bevonden , terwijl tnen er geene blanken op gewaar werd. De gezagvoerder van de Patna besloo zijne reis voort te zetten , en gaf te Anjer nog kenni3 , dat het gestran e
schip Merimon genaamd was, in Noord-Amerika te huis behoorde , én laatstelijk was gezeild van Hongkong. Zoodra de bovenstaande tijding te Batavia aankwam, haastte zich de kapitein ter zee , tijdelijk kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost- Indie en inspecteur der marine , Zr. Ms. advies-brik Pylades, onder bevel van den luitenant ter zee L. Nicolson , naar de plaats , waar het ongeluk was voorgevallen , te zenden , ten einde , zoo mogelijk , hulp en bescherming aan de opvarenden , zoo die nog op het schip mogten zijn , te verleenen , en omtrent dit voorval nadere bengten in te winnen. Den 3osten September, na een voordeeligen overtogt, tot bij de noordwestzijde van Poelo Lieat genaderd zijnde, ontdekte men bij eene zandplaat een groot aantal praauwen, die , op het zien van het oorlogsschip , Hollandsche vlaggetjes heschen. De Pylades werd op korten afstand dezer praauwen ten anker gebragt , en men verkende op datzelfde oogenbhk met den kijker een masteloos wrak op het Alcesterif. Op het lossen van een schot met los kruid , kwamen twee der praauwen met hare hoofden aan boord. Het eene was een welgekleede Arabier. Said Abas , verwonende een in het Maleisch gestelden zeepas , afgeteekend te Koba (eiland Bank al den ,sden Julij iBsi, door den waarnemend administrateur; waarbij vergunning werd verleend , om met 18 praauwen op triepang en agar-agarvangst uit te gaan. Het tweede praauwenhoofd was een Maleijer, zich noemende Massagas Mahomed Harie , en zeggende woonachtig te zijn in de Kampong Goenong, op het eiland Lcpar. Beiden verklaarden onderdanen van het gouvernement te zijn , en boden hunne praauwen aan om daarmede naar het wrak te gaan die daartoe beter «schikt waren dan de sloepen winde Pylades. Zij verhaalden wiiders dat men , omstreeks eene halve maand geleden ,de opvarenden «£ het gestrande schip, met 7 sloepen, langs Tanjong-Br.cat om de noord had zien vertrekken. r. 1 -. . .0- ,«.a Her ->de klasse G. A. de Lange en de adelborst der De luitenant ter zee oer 2ac uias-e u,,-" ".. , _, , , iste klasse C A. E. Fauchey , zoo mede de djeremoedie van de Pylades, 1 • ij .„»»„ f,o, wrak terwijl de bemanning van eene begaven zich daarop naar tiet wran , wi™iu i» der praauwen als gijzelaars werden aangehouden. De genoemde officieren rapporteerden, bi, hunne wederkomst aan boord /dat het gestrande schip , alhier verbrijzeld en gezonken, ■„eenen brandènden staat, met het achterschip om de zuid , vast op het rif zat , geli"kmet ueLppeVvlaklevan de zee , afgebrand en gedeeltelijk gesloopt. De stompen der masten staken er nog afgebrand uit. Het dek scheen opgebroken ; eenige half verbrande en gebrokene stuknetaeK seneeu up; , T was vql th ken rondhout lagen op zijde van nci wiaiw de theekisten waren echter gebarsten en gebroken. Hefbrandsnil en de boegspriet waren nog brandende, en het achtersch,,? lag zoo die,, gezonkL en ui.eengewerkt dat er niets van de T;Ï_andptatebevWondmen, dat de praauwen, in het geheel een veelal sterl .alle E»: Tluen eene krissen of parangs bij hen te zien aSrenP In sommige der praauwen zag men eenige nictsbeduidende "eren banden van het wrak. Gedurende den nacht zag men den vuurgloed van het brandende wrak. . Het is niet mo;;elijk geweest op te sporen, op welke wijze het schip i„ brand is geraakt. Alle ondervraging dienaangaande bleef zonder „evolg en de opvarenden der praauwen hebben eenparig verklaard , 1 . 81," l,„„ne komst het wrak reeds brandende vonden. dVe"rmds v n het *r_k_l2 af «e halen was dan de kettingen en ankers, Vermits van net w Pylades ongeschikt waren, en er b-lootde luitenant ter zee Nicolson Tenten OctUoLrevSrroek'de Pylades van Poe.o-Lieat, en kwam vier dagen daarna te dezer reede ten anker. Batavia , 2 4 October , ~ . Ananstus il. komt een berigt voor benln de Javasche Courant san 20 en[ te ri ten te% eere va„ trekkelijk het voornemen, om van den Bosch ; d* nagedachtenis van den v.ce-adnnraaL; WMj(k De commissie, zamengeateld om teg 8a dachtellis duurzaam die zich bij velen openbaarde ™£"* £„ Jaameat, betuigt voor hulde ie betoonen door de opngt g g __eeft onder. de welwillende njedewemng welktee-officieren en kooplieden, wier vinden , baren dank aan de neer |nonument te doen ruime bijdragen haar in staat 1, „ .g ontwo door den thans hoofd-commies bij de directie der producten en , om openlijk haren dank te Zi "-mi ge hg enhe. , P J betuigen aan'^«««g« Soeraba.ja, die welwillend de begroo.ing der genie G. H. UWenou* aangeboden heeft om het toezigt te houden btd^Sao ri tinrv-nhe? «-doelde monument ~_..? op liet ter rein tusschen het oosterhoofd der Kaltmas en het westerhoofd van het gouvernement heeft de toestemming verleend om het monument te dier Plaatse op. te rigten , en de projecten z-jn bere.ds naar Nederland te dier pia K !'d verschillende deelen te noen vervaardigen, gezonden om daar _,febireor> otn Jaler bekend te maken wanneer De commissie opfferigt; terwijl zij dan tevens aan heeren bet monument zal W §JT aanwijzen/om, des verkiezende, ]nzrgecD,aerbnekoten van de verantwoording der gelden welk haar zijn toevertrouwd. - Volpens beriften uit Riouw, zijn aldaar, in den avond van den voigens ner,, aangekomen, de gezagvoerder 6den September ]..,, in een P, E «lsche barksch.p.Metropolis, • _'lf Thodem komende van Canton en bestemd naar mededeelende dat deze bodem ko Hahfax en eene lading maevb™aakc . _ verzoekende de gezagvoerder beoosten Poeloe G,n, was vastgeraam, . ..______ r' ? 1. adsistentie voor zijnvaartuig, hetwelk h.J in zinkende,, staat verlateTotahet verleenen van de verzochte hulp en om het wrak tegen zeeroof te beschermen , werd door den resident van Riouw, op ontvang van dit berigt, de kruisboot n°. 62 naar de plaats des ongevas gezonden en vertrok bij het aanbreken van den volgenden dag, to hetzelfde *inde, derwaarts Zijner Majesteits aldaar gestationeerde schoenerbnk dolfijn, onder bevel van den luitenant ter zee der iste klasse A. A. M. de Geep.
De Melronolls bleek evenwel niet, zoo als aanvankelijk was opgegeven, beoosten het eiland Gin, maar noordelijker bij het eiland Nekkoi, op ruim 272 mijl afstand van den N. O. hoek van Bintang, gestrand te zijn. Alle aangewende pogingen tot redding van het vaartuig zijn vruchteloos geweest, en nadat men een gedeelte der lading en tuigagie geborgen had, is het wrak aan de golven moeten prijs gegeven worden. De gezaghebber en achttien opvarenden van het verongelukte schip zijn door Zijner Majesteits schoenerbrik Dolfijn en de kruisboot u°. 62 naar Rionw overgebragt, en van daar naar Singapore vertrokken. Volgens berigten van Singapore, zou het verlaten schip Metropolis, drijvende bij Pedra Branca , door de Engelsche stoomboot Hooghly, naar die plaats op sleeptouw genomen zijn." Batavia, 28 October. "Jongstleden Woensdag heeft Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal het atelier van de heeren Chaulan , Puch en Co. bezocht , ten einde eene volgens de aanwijzing van den ingenieur van den waterstaat Deeleman , vervaardigde centrifugaalpomp van Appold te bezigtigen. Centrifugaalpomp is de naam welke de btkende werktuigkundige Appold in Engeland heeft gegeven aan een door hem uitgevonden en op de Londensche tentoonstelling opgesteld werktuig voor het opvoeren van water. De gehcele toestel bestaat uit eenen bak , welke door buizen of andere middelen zoodanig in verbinding wordt gebragt met het reservoir waaruit men het water wil opvoeren, dat de bak aanhoudend gevuld blijft. In dezen bak is , op eenigen afstand van eene der zijden , een ruitvormige koker of schacht geplaatst, door welken het water wordt opgevoerd. Het omhoog stuwen geschiedt door middel van een , heneden in dezen koker _. geheel onder water gedompeld en op eene horizontale as draaijend , van ijzerblik vervaardigd rad ; van slechts 3o Ned. duimen middellijn en 8 duimen wijdte. Het rad zelf bestaat uit twee ring- of kransvormige platen of schijven van 3o duim middellijn, elk met eene opening in het midden van 1/. duimen diameter, en wordt zoodanig in den koker geplaatst , dat deze openingen overeenkomen met twee gelijkvormige gaten, die zich, voor den toevoer van het water, tegen het rad, inden voor-en achterwand des kokers bevinden. Eene volle schijf in het midden en evenwijdig aan beide kransen , dient om te verhoeden dat de twee inkomende waterstroomen op elkander stooteo. De ruimte tusschen deze schijf en kransen is, door spiraalvormig gebogen platen , in zes vakken verdeeld. Om het rad in beweging te brengen , is de as verlengd tot buiten den bak, en aan het uiteinde de schijf bevestigd , welke de beweging van den moteur overbrengt. Wanneer bet werktuig in behoorlijke rigting wordt rondgedraaid , werken de spiraalvormige bladen als wiggen , op het water dat in het rad is bevat , en doen het naar den omtrek stroomen ; te gelijk komt door de openingen in het midden ander water binnen en op die wijze wordt er een gestadige stroom naar den omtrek voortf.ebragt. Wordt de pomp zeer snel gedraaid , dan voegt zich bij de voortstuwende eene centrifugale kracht, ten gevolge der snelle beweging. Het is door deze laatste, dat het in het midden in- en van den omtrek uilstroomende water in den koker wordt opgestuwd. In het tijdschrift het Londonsche Nieuws vindt men omtrent het ten toon gestelde werktuig het volgende : » Het denkbeeld om water, door middel der centrifugale kracht om_ » hooi» te stuwen , is niet nieuw , maar het nieuwe der vinding van i> App'óld is de groote taak, welke zulk een klein werktuig verrigt, o en het gering verlies van kracht, in weerwil van de snelle omdraaijing » der pomp ; verschijnselen welke deskundigen verre waren van te i) verwachten. » De pomp doet 600 omwentelingen in de minuut, en oefent dan n een vermogen uit, dat met 70 per cent vari de gebruikte kracht o gelijkstaat, terwijl de regtstreeksche snelheid, waarmede het water » uit de pomp wordt geworpen , meer dan een en twintig (Engelsche) » mijlen in het uur bedraagt. » Proeven hebben getoond , dat met de snelheid der omdraaijingen , » de werking der machine in eene verbazende evenredigheid toeneemt. » Zoo werd met eene schijf van zes duim (Engelseh), door 35g omdraai» jingen in de minuut, slechts éei gallon wakers 5. voet hoog op» gestuwd, door 37'ï reeds 100 gallons, door 380, 200, en eindelijk » door 607 omdraaijinfjen, ,800 gallons. De hoogte , waartoe het water » kan worden opgestuwd , klimt ia eene dergelijke evenredigheid met » de snelheid der omwentelingen. De grootste hoogte waarop bet » water meteene pomp van één voet (Engelseh) middellijn is opgevoerd i) is 67 voet 8 duim geweest, met ,322 omwentelingen in de minuut." Het door de heeren Ct, tulin en Puch vervaardigde pompwerktuig was geheel van blik , en de schacht slechts ,i el hoog. Het daarmede voortgebragte effect deed evenwel geno-gzaam zien dat de lof, dien men in onderscheidene wetenschappelijke tijdschriften aan de uitvinding van Appold heeft toegezwaaid, niet overdreven is. Ten verzoeke van den Gouverneur-Generaal, zullen genoemde fabrikanten , volgens hetzelfde systema, eene pomp vervaardigen om het water 6 ellen hoog op te stuwen. Indien de daarmede te nemen proeven gunstig uitvallen, hetgeen bijna niet twijfelachtig is, dan zal men een middel tot irrigatie van hoog gelegen velden bezitten, hetgeen van onberekenbaar nut voorden landbouw zal wezen." — Tot dusver heeft de regering, ten behoeve der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen inde Bataviasche, Samarangsche en Soerab.,ijasche afdeelingen , jaarlijks eeni.je gelden beschikbaar gesteld tot het doen van bedeelingen. Naar aanleiding, dat dezer dagen eene herhaalde verhooging van het toegestane cijfer voor eene dezer commissien werd verzocht, heeft de regering haar te kennen gegeven : Dat het onderhouden van behoeftigen uit de publieke kassen, overal waar dit is ingevoerd, het ongelukkig gevolg Weeft gehad , dat de armoede er door is vermeerderd, en de particuliere liefdadigheid er door is verminderd; dat de commissie derhalve in d.; eerste plaats Inre uitgaven naar hare inkomsten zal belmoren te regelen, en ingeval van behoefte, zich zal belmoren te wenden tot de particuliere liefdadigheid ; dat evenwel het gevraagde subsidie is toegestaan, omdat de zaak door het verleenen van subsidie., eenmaal in dezen to:stand is gebragt; doch dat in geen geval, noch iv dit jaar , noch later , jerhoogingea van de gouvemeaients-subsidjen zullen worden toegestaan."
De Javasche Courant van den 2gsten October jl. behelst den volgenden staat, aantoonende den stand van het rijstgewas onder ultimo September. Gemiddelde prijs ,T , , , , ., , ,.r .' Voor den handel znn per pikol, ordinaire , , , , , ' , r \ .. . c gedurende net toopende RESIDF.NTIEN soort nisl, in feep- " . 1 nnoiiiLfliiiin J > r jaar opgegeven als : EN Uitvoer. Invoer. AFDEELINGEN. i85o. i85i. Pikols. Bantam f3 5o f 3 60 35,664 3,5i8 Batavia 46° 4 60 240,710 189.525 Buitenzorg 4 20 4 IO° » » Krawang 3 100 3 90 » » Preanger Regentschappen . 2 20 2 20 » » Cheribon 3 g5 » » Tagal 4 60 3 11 78,806 6,121 Pekalongan 5 » 4 " i,5o7 '7»947 Samarang. ....... 4 55 3 o5 43,552 49>36o Japara. ....... 5 62 3 83 i9>93g 52.684 llembang. ...... 4 IO 2 3o,94o 9'994 Soerabaija ...... 3 60 2 ui 128,476 35,670 Pasoeroewan. ..... Ir 60 4 20 2,544 10,910 Bezoekie ....... 4 60 46° 6,684 1,060 Kedirie ........ 2 iio 2 60 5o,ooo » Madioen ....... 3 90 2 90 17,873 io,io5 Soerakarta ......' 5 25 3 75 » » Djokjokarta ,.,,,. 5 i|5 3 g5 » » Patjitan .,..,.. 4 75 4 » 226 1,859 Kadoe. ........ 5 » 4 " » » Hagelen ....... l> 63 4i " » » Banjoemaas ...... 2 110 3 » 28 120 Banjoewangie 4 ,1 3 90 6,713 1,597 Bantam. De afgeloopen oogst kan over het algemeen als gunstig beschouwd worden, hoewel het gewas hier en daar minder goed is geslaagd. De tweede gewassen staan slecht en zijn gedeeltelijk verrot , ten gevolge der zware regens en later ingevallen droogten. Batavia. Voor zooveel de geoogste velden betreft , zijn de resultaten vrij goed geweest. Buitenzorg. Het weder is gunstig voor den groei van de te veld staande bibiet. Krawang. De afgeloopen oogst was minder gunstig dan die van het vorige jaar. .Preanger Regentschappen. Gunstig. Het tweede gewas belooft ook een goeden oogst. Cheribon. Geene opgave ontvangen. Tagal. Over het algemeen niet ongunstig afgeloopen ; alleen in de afdeeling Tagal beeft bet gewas veel van de walang-sangiel te lijden gehad Pekalongan. In de binnenlanden vrij wel; in de middenstreken minder gunstig. In de districten Sawangan en Masseen was de oogst het ongunstigst. In sommige districten is, ten gevolge der regens in Julij en Augustus, het gewas hier en daar verrot. Samarang. Over bet algemeen zeer voordeelig. Er blijven nog te oogsten 660 bouws. 6246 bouws zijn niet geslaagd en 4605 bouws zeer slecht. Japara. De oogst is over het algemeen gunstig geweest. Rembang. De afgeloopen oogst kan als redelijk gunstig beschouwd worden. Soerabaija. De oogst is over het algemeen gunstig geweest. In Modjokerto zijn door den hoogen stand der rivier 6o| bouws verwoest geworden. Pasoeroewan. Over het algemeen gunstig. Bezoekie. Gunstig. Kedirie. De oogst is vrij gunstig afgeloojien. Madioen. Over he, algemeen gunsiig. Patjitan. In twee districten middelmatig; in de overigen meer gunstig. Kadoe. De oogst is gunsiig geweest. In deze residentie zijn 962 bouws door insecten vernield. Bagelen. Over bet algemeen niet ongunstig, Banjoemaas. In Poerwokerto en Poerbolingo vrij goed; elders evenwel niet zeer voordeelig. Banjoewangie. Vrij gunstig; ook belooft het nog te veld staande gewas een goeden oogst. In deze maand zijn 63j bouws door veldmuizen vernield. Met dit en het vorig nommer der Staals-courant worden verzonden : ,°. vel 9—,, van het Bublad I, inhoudende de ve, slagen van bet verhandelde in de zittingen van de Eerste Kamer van den laden , isden en iöden deier ; 2°. vel ,28—i32 van het Bijblad 11, inhoudende het verslag van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer van den gden dezer , en 3°. vel 100— 102 der Bijlagen van het laatstgenoemde Bublad, behelzende het verslag der Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer over het met België gesloten tractaat van handel en scheepvaart, enz.
---

