BUITENLAND. Engelsche Post.
Ltndcn , 22 Jnlij Heden werd in hit hoogerhaii de verdaagde discussie hervat over de tweede liziig vin het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen Lord Lyodhurst en de graaf vin Wichlow spraken ten gnaste der tweede lezing, terwijl lord Vaux en anderen dezelve bot reden. Daarna was dl kanselier der schatkist vn het woord, die breedvoerig hit gedrag van lord Jobu lluaseil, in deze gebonden, «n de bill verdedigde, terwijl dezelve eindelijk mit eeni groote meerderheid werd aangenomen. — In de zitting van het lagerhuis op hedin stelde lord John Rnuell eene motie voor, lnidende: dat de hier Salomons niitheviegd ii, item of zitting iv het lagerhuis te nemin , alvorent bij den eed op de bij de wet gevorderde wijze zal hebbin afgelegd. Deze motie gaf tot breidroerige discnsiien «inleiding, wiaraan vooral de heeren Bit heil, Bright en Napier dielnamin, totdat ten slotte, met toeitimming van lord John Ruisell, de debatteu tot aanstaanden Vrijdag verdaagd wirden — In het laatate gedeelte der zitting van het lagerhoi» op gisteren , heeft de alderm.au Salomon» zich verdedigd op de beschuldiging Joor den bier Newdegate tegen hem ingebragt, »1« wierd door zjjo hardnekkig bijwoara der vergadering, in atrijd mot de bevelen van den tpeater de waardigheid «n de goedi orde van het hui» op eene zeer lakeuswiardige wijze geschonden Het nieuw benoemde lid voor Greennich ierklaarde, dat hij geenszins het parlemeo Isgebonw binnen was gitri'den, met het doil om het gezag vin den ipeaker te trotieren , maar alleen om eijuebnrgerregten en die zijner committenten te verdedigen. Toor het mioat hoopte hij vrijheid te erlangen zich te dom huiren , «Ivoren» men hem veroordeelde; nit krachte vin het mandaat hem door een gedeelte der natie verleend, winachte hij zijn gedrag te regtvaardigen en daartoe deed hij een beroep op de waardigheid van de vergadering. De heer Aniley deed een vooratei om de verdere debatten te verdagen, wilk voorstel door lord John Kussell bestreden werd, terwijl de hier Otborni den aldermen Salomon» nitnoodigde, zijn «etel niet te verlaten, «Ivoren» men hem in hechteni» n«m. Nu werd door de vergadering met 237 tegen 76 stemmen verworpen de motie des heereu Aniley tot verdiging der verdere debatten, en vervolgens met 231 tegen 81 «temmen aangenomen het voor»tel van lord John Ruesell,om den alderman Salomon» buiten de vorgadering te zetten, ten gevolge waarvin de tpeaker dei ttrgeani at armt (roededrager) bevel gaf, om den heer Salomon» [de «aal te doen ruimen. Deze naderde den alderman, gaf hem kennia van het bevel der vergadering en lag hem dr, hand op di tchonder». Nn begreep de heer Salomon» genoeg gedaan te hebben om aan le toonen, dat alleen overmagt en geweld in staat wa» hem «ijne plaats te doen mimen; hij stond op en verliet de vergadering te midden van groot gedruisch en algemeene opgewondenheid. N« zijn vertrek vroig de heer Bright welk besluit iord John Rnsleil voornemen» wa» der vergadering tv opzigte van deze «aak voor te stellen, in antwoord waarop de eerste minitter verklaarde dat dit volmaakt hetzelfde zon zijn, al» de beslissing in de zaak van dei baron voi Rothscbild door de vergadering genomen
De heer Oaborni vroeg hierop of de regering nn meiniug wa» den heer Salomon» te doen vervogen, wurop lord Jobn Rutsell intwoorddedat indiin de alderman Salomon» wentchte vervolgd te worden , er geen bejwsar in zou zijn iemand Mn te wijzin, die die vervolging op zich zon willen nemen. Eindelijk ging de vergadering tot de orde van den dig over en werd de «itting m het ifdoen van esoige min belangrijke zaken, geiloteo. — De beer von Rothschild rel Donderdag e. k. eine bijeenkomst hebben met zijne kiezer» in London Tavern, tin einde mit hnn di miitrigelen te beramen , om de kwestie «ijn penoon betreffende, «1» vertegenwoordiger van de City bij het parlemut, tot een gewenscht eilde te brengen.
— Een dagblad oppirt het denkbeeld, cm bij het glazen pillis een kolossaal standbeeld van prins Albert op te rigtm ,als een bewijs vaa erkentelijkheid voor de pogingen , welke hy heeft aangewend , om de tentoonstelling tot atind te brengen
— Min meldt, dit de vice-admirul William Wilmott Haoderion, tot opperbevelhebber van het eskader op de zuidoottkust van Amerika Bal benoemd worden , ter vervanging van den vice admiraal K.ynolds. Di vice admiraal Hinderson telt reeds vier en twintig jiren werkelijke diemt. — Heden hield het vnde-congre» deszelfs eirste «itting in Eieter- Hill, ten «inboore vin eene aanzienlijke volkimenigte, waaronder vele dames. De heer Brewater nam het voorzitterschap waar. De heer Cobden vormde, mit de afgevairdigden der Vereenigde Staten , bene ?en van die Frankrijk en België, het bureau. Alle ateden van Engeland en lerland wirden er vertegenwoordigd ; de president opende de vergadering met eine redevoering over de werkzaambeden van het congres. Volgens berigt uit de Vereenigde Staten i« in het congre» te Meiiko het voorstel ged»in om een derde gedeelte van de inkomsten der schatkist aan te winden ten behoevi der «chuldeischers van den itiit — Er wa» op nieuw sprake van eene expeditie tegen i nbi — Op 26 Mei 11 heeft er te Copiapo (Chili) eene urdbeving plaats ge hid, veel heviger"dm de van Valpiraiso op 2 April te voren De ichade is zeer aanzienlijk. Nadere bijzondirhedea ontbreken echter voor il» nog.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Jnlij. Naar men verneemt, znllen de zittingen viu den ministernad over het toltarief, na de terugkomst des keizer» nit Gillicie, een aanvang nemen • — Met nitzondiring der «teden Zin en Sebenico u in ille gemeen- Un vin het diitrict Zin , wegens de hirhaalde aanvallen vin rooversbenden , het krijg»regt afgekondigd — Den 12den 11. de» middernacht», werden in bet pilen dei kardinaal. Pi.ani, te Rome, granaten geworpen welke evenwel, zonder ichade aan te rigten, ontploften OogenblikHelijk wa. de straat door eene talrijke menigte bezet, welke door de policie: uitiin gejugd werd. Men ii er nog niet in geslaagd de belhamel» in heehtmi» te nemen.
•Frankfort, 22 Julij. Vin de zijde vin Oostinrijk wordt tbane den laat.t.n, waarschijnlijk doodelijkm «lag aan de grondngten van het Duitsche volk toegebrajl. In eeoe der laatste uttiogen van de bondsvergadering, heeft de Oostenrijksche gezant het voorstel gediaudeze, door de voorloopige, centrale magt afgekondigde , grondregten in geheel Doitsehlscd op te heffen. Daar dit reed» in de roeesti «titen geschied is, zal dezi voorsla? wel geenen weerstand ontmoete^. Buitendien is vin dezelfde zijde het voorstel gedaan, strekkende dat de Duitsche bond verklare moge, dat da toetreding vin il de Oostenrijksche stateo tot voornoemden kond , iene huishoudelijk, kwestie is, waarin eeine vreemde mogendheid htt regt beeft zich te mengen. M.n wil zelf» weten, dat het besluit, om namelijk de daarop betrekkelijke prote«tatiën der Fran>ohe en Engelsche regeringen van de hand te wijten, eer»tda»g» bekend zal worden. Zoo er lot do» verre nog geen besluit genomen i» op het gemeenschappelijke voorstri der Oostenrijkiche en Pruissische gezanten, nopens de invoering van eene ilrremeene bondspolicie, dan moet znlk» enkel toege.chrevin worden »>o de onnnsitieder gezaoten van onderscheidene kleinere «talen, die verklaard hebben dat lij dienaangaande oiiuwe iu.truct.er,, vin hunne r..peetive regeringen moe.t.n vrag.n, omdat «ij zich niet voor bevo.gd nee regenuj,ou _„„,„:-« regten hunner vorstin tl beichikkn;. hielden om ov.r de .ouverene reg nertüj?d„m Naa.au, «nn de"_ „ 'Ó-ostenrijksche bank Ureed. een.o iZn*. d. betfling'in biar gild geen W^ '^"milHoen Het in omloop zijnde papieren geld bedraagt "«K"0?* gulden; men vleit zich hetzelve binnen twil i °r,e j*"D. *' fT™ inwiaaeien , t. meer, dur in geen geval eene n.iuwe cm.»... z.l pliata ""-"De koning vin Beijeren «al .t.llig «et den keizer vin Oostenrijk eene bijeenkomst te Meran hebben l)e koning '"*"[<**"* *£ daarbij niet tegenwoordig zijn , maar zich naar Venetië bigiven, om ne 't^r^oTn.."' d. 2d. kamer «ieh gUter.n onledig gehouden met beraid.l.gingen over het ontwerp vin wet, betreffende net «inleggen van eenen spoorweg tu.schen Mainti en Worms,ten behoeve waarvan de regering voornemen» i» eene leening vin 1% millioen gnlden. te sluiten Deze «poorweg wordt dringend noodig geacht cm Jfliintz voor een volkomen verval te behoiden.
Berlijn , 22 Julg. Eirstdiigi zullen de gesamentlijke bondsvestingen geïnspecteerd worden. De veiting Raitatt ui, nair men verneemt, e» itirker girniioen krijgin, dm zalki ttt dmverre hit geul wil. — Di keizir vin Oottenrijk werd hedin te Oderbirg verwiehl ; hij zal zich vervolgeni nur Krakin begeven. — De hirvorming, dii di Oostenrijksche vloot ondergaat, baart hier voel opiien , vooral daar hierbij van het standpunt wirdt nitgegaan|, dat zij werkelijk eeue Duitiohi vloot worde» zal Hiermede staat het mter besproken plan in verband, om de vloot in dritën te splitsen en h»»r le stationneren in dl AdrialUche- Noord- en Oo»t-Zee. Oostenrijk zal zijn plinnen thin» mit kracht in Frankfort tnchten door te zetten en eveneeni weinig in»chikkelijkheid toonin met betrekking der achterstallige «chnld, uit.dl daantelling der vloot voortspruitende Oostenrijk wil de Doitsche behondm, terwijl hit nkadir in de Adriatische-Zee bovendien de Oo«tenrijk»che in dit in di Ooitzn, de Pruiisisehe vlig zal voeren - Heden heeft onder pretidinm vin den heer von Manteuffel eine sitting van den ministerraad pliati; il deze zitting zal het beslist worden of de heer von Bodelichwingh lot minister van finantien en de heer von Manteuffel (broeder van den minister-president), totviceeecretaris van »tait bij het ministerii van binnenlindiche zaken zal beioemd worden Binnen deze hoofdstad bevindt «ich than» een diplomatiek igent van Griekenland; «edert gersimin tijd wa» Griekenland niet aan on» hof vertegenwoordigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Jnlij. Gelijk zulks voorzien wii, heeft di oitilag der zitting van dawetg. virg. op Maandag tot eene ministerieele orisia geleid. — De gezimcntlijke leden van hit ministerie hebben reeds Maandag avond hun ontslag bij Lodewijk Napoleon ingediend en dit heden morgen nogmtala herhaald. Beide kieren heeft Lodewijk Napoleon het ichter geweigerd aan te nemen, als reden zijner weigering opgevmde, dat het afkeurend votnm der wetg. verg. meer een rijandigen lanval tegen hem zelven , dau tegen zijne minitter» daantelde.
Kveuwil verzekert meu , dat de heeren Leon faueher, Boffit in de Crouaheille» blijven volharden in hunnin wensch om af te treden , en ofschoon daaromtrent nog niets bepaalds beslist ia, gelooft min werkelijk, dat zij bnnni portefeuille» zullen nederleggen. De heer Odilon Barrot, die als de natuurlijke opvolger van dm heer Léon Faueher beschouwd wordt, heeft zich evenwel niet onmiddeljk met de zamenstelling vau een nieuw kabioet knnnen belssten, waarop de gezamenlijke minister» hunne diensten aan Lodewijk Napoleon hebben aangeboden, om namelijk honne portefeuilles te behouden, tot dat ecu nieuw miuisterie zal zijn benoemd.
Lodewijk Napoleon moot overigen» zeer getroffen zijn door de afkeuring, waaraan het ministerie ten doel stond Deze afkeuring is — gelijk reed» gisteren gezegd — hoofdzakelijk aan de legitimisten te wijten, die Zaturdag voorde herziening der constitutie stemmende,nn doir het voti-m van afkeuring aan te nemen, hebbin willen bewijzen, dat «ij daardoci' het Elyiée niet hebbeu willen bevoordeelen
Het Elysée moet een oogenblik voornemen» eeweest zijn, het voorstel van den heer Baze andermaal aan eeic stemming te onderwerpen , door het geheel der conclnsien en niet de enkele reaolutien der aub commissie over de herzieningavoorstellin, in hoofdelijke omvraag te breogrn ; doch men wanhoopte io de gegevene omstandigheden aan eenen goeden uitslag en gaf het plan op; te meer, daar het votnm van afkeuring een wijd ernatiger aanzien zoude verkrijgen, wanneer het voor de tweede maal werd amgenomei.
Sommigen «ijn desniettemin vai oordeel, dat het miniilerie niet aftreden zal, in welk gevoilen ook verscheidene dagbladen deelen.
Voortdurind wordeu er nienwe bewrjzen geleverd, dat het oorspronkelijk door de Atsemèlée Nationale gegeven berigt, vin ncta'a der Noordscbe mogendheden aan de Italiaausche regering» eu htt Engelsche kabinet, vin allen grond ontbloot i« De Engelsche en Duitichc pen heeft het r^ed», gedeeltelijk op officieele wijze], tegengesproken. Thuis kreft ook de Fransche minitter nn oorlog, in de zitting dir commistie van finantien voor de Romeinsche anugelcheden, verklaard, dit het berigt een verzinsel il, terwijl de Frimcho regering bovendien geene interventie zonde dnldm, zoiling de Kran sche troepen Rome bezetten.
— Gisteren is gimeld, dit de hur Léon Faueher de beweringen vin den heer Baze lattertaal noemde Deze zond nu gisteren de heeren Pisca'.ory en Leflê bij den minister, om hem wegens deze zijne uitdrukking om ophelderingen te vragen Beide heeren vonden den heer Léon Faueher echter omringd door een aantal vrienden, die met hem druk in gesprek gewikkeld waren over het door hem gegeven ontslag. Zij oordeelden toen zich van hunie zending niet te moeten kwijten, maar hebbeu zich heden daartoe in contact gesteld met door den heer Léon Faueher aangewezen gevolmagtigden. Men gelooft niet, dat zulks lot ernstige gevolgen zal leiden.
— Men zal zich herinneren, dat het XII bulletin van hetcommitté vau verzit, tegelijk met de persen waarop het gedrukt was en de slem pelt van het commitlé, zyn in beslag genomen, terwijl de leden van het commilté gearresteerd werden. Desniettemin vond men heden mor gen in verschillende wijken der stad een KUlde bulletin van het oommittévau verzet aangeplakt, waarop even als op de vorige , de Bteinpels van het commitlé waren afgedrukt. De inhoud van dit bulletin behelst niet» ander», dao eene aaosporing tot verzit en oproer. Men bewondert daarbij de stoutmoedigheid der aanplakkers, die niettegenstaande bet «trenge toezigt der policie, in hunne taak geslaagd zijn Een hunner, gekleed en toegerust ali'de gewone aaaplakker», deel zulks ten aanzien van schildwachten en policiebeambten , die door zijne taal en de witte kleur vau het ?apier misleid, van meening wareD, dat hel een officieel stuk gold.
— De president der republiek zal den 17den en 18den Auguttn» de inwijding bijwonen van den «poorweg naar Anger» — De «chach van Perzie beeft 1 u zijner voornaamste staatsmannen , Mirzi-Reza genaamd , met eene buitengewone zending bij de Fransche regering belast. Een der itcretarissen van dit gezantschap, Haasein- Gifari genaamd, ia bereid 9 binnen deze hoofdstad aangekomen — De heeren Erdan, Charlei Hugo eB I'aradia, de gerant en de voormamste red«cteun van het dagblad VEvir.ement, zullen zich, tea gevolge vin verschillende drukpers delicten , biunen weinige dagen in de gevangenis bevinden, zoodat de redactie van dat blad voorshands gedeeltelijk in ander» handen zal moeten overgaan — De schrijver van een artikel in de Repubhcain del Campagnes, ten opschrift hebbende; Toatl aan de landlieden, is bij verstek veroordeeld tot 5000 franc» botle ep 2 jaren gevangenis en de drie uitgevers ieder tot 1000 franc» boete en zes maarden gevangenis. — Te Villefranche was een dir ontvangers tijdelijk in zijne betrek king geschorst geworden door den hoofdambtenaar, deu heer M rat, bloodvtrwaot van deu volksvertegenwoordiger vao dien r.aam en ge volgelijk ook van kouing Joachim. Den loden dezer vervoegde «ich nn de ontvanger bij den beerMurat met de vraag: of hij het wa», die hem deze straf had opgelegd Op het bevestigend antwoord trok hij •en piatool te voorsob\jn en joeg den heer Murat cm kogel door het aaigezigt, waarna bij zich zelf onmiddelijk door een tweede schot de hersenen verbrijzelde. Men heeft Ihans den kogel nit het hoofd v n den heer Murat getrokken , en hoopt hem in het leven to behouden. In Italië blijven de aaislag.n , welke, om staatkundige beweegredenen, op het l.ven vao sommige personen plaats hebben , naa de orde van den dag Behilvi de poging, dis men beproefd heeft om den heer Agostino Squaglia te Rome van het lever, te berooven , meldt men ook nog, dat ntgr Ti»»tni, aalmoezenier der pauselijke troepen, gevaar geloopen heeft vermoord te worden; dat er tweemaal beproefd i» om de oorlogsmsgazijuen in de asch te leggen, en eindelijk dit de kommandant [der gendarmerie van Faenza onder dia dolk ein» moordenaars gevalien is. Te Lodi, Milaan , Florence tn Spolito hebben ook dergelpe voorvallen plaat» gehad
---

Spaansche Post.
Madrid, 16 Julij ln het begin der zitting van den «enaatop heden , is de commissie binoimd, welke het wetsontwerp tot regeling der schold , reeds door de kamer van afgevaardigden aangenomen , zal onderzoeken. De commissie ia zamengesteld nit de heeren Lonez Bollestras all president; Ramon Santillen , den graaf de Bnena Esparanza, Joaqnim Gonon Liagno, Marisno Miguil Solo, Hilirion del Rey en Mariano Mignel de Reinoso , secretaris
---

DUIVEN-POST.
Pctrlj* , 23 Julg. Elke vree» voor eeie miniiterieeli crisis ii verdwenen; di tegenwoordige minitter» blijven vn het bewind. De zitting der wetgevende vergidering leverde heden wederom nieti belangrijks op. — De conclnsien in de «sik Lemulier, tijn tot over acht degen nitgeiUld.
---

BEURS van PARIJS, 23 Julij.
Frausche » pCt. koit.. . . 56,85 Spanje Buitesl. 8 ptt 88% dito op tijd 56,85 ditoPa» sft dito 4 pCt. —,— Aotiven dito 6 pCt. kont. . . . »4,»0 Holland 2% pCt dito op tijd 94,95 Rusland 4% pCt 99% Bank-Actiën 2)70,— Portug. 5 pCt Nap. Ree. nieuwe lum.. . —.— Piimonteiohe 5 pCt. niiuwi BslgieSpCt. (1840) 102— Dito oude dito 4% pCt Dito dito bij Rolhi. ... 81 80 dito 2% pCt Romeinen onde 75 — dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwi 76 % Spanj«'BpCt. Binl 85%jToicanen VTiml: Amst. 211% 1 ; 210% op 90 d. Frinechi fondien zijn heden iet» in prij» vooruitgegaan, hetwelk beliegrijker zonde gewceit zijn, indien gelimiteerde verkooporder» op 95, de verdere rijzing niet belet hadden. Romeinen lager; Spanje flaauw. Madrid, 18 Jnlij. Heden bad er cine grooti receptii tin pileize plaats, waarbij gelnkweuschingin werdin uitgebragt ter gelegenheid der zwangerschap der koningin. — Volgeni berigten uit Lissabon, loopende tot 14 Julij, wa» men daar weder voor eene ministerieele wijziging beducht.
---

BEURS van MADRID, 18 Julij.
Sp 3% kont 3f>l',jje Schatkiitbill 100 099 Dito op tijd 36«4 , r!_ Bank v. Mai Kern 101 Dito 6 X 17% «IX 15% llt Na de beun: Virband. Schnld. ... 7* » % Sp. 3 % 36114 G„ %P. Oogee. Valei 7% il it Dito 5 pCt 17% Conponi Bft Kent. Schnld 6»4 G, Dito Rent. Schuld 6l?_ Coupon» Bft Voorloop. Schuldbr. 6% a 6# Wissel: Londen §0,90 G. Ip 90 d., Pirijs ii 8 d. i.25. 19 Julij. Sp.» pCt.»«?t; ditoSpCt. 17%; Rent. Schnld6«/„; Coup *%,.
---

BEURS van LONDEN, 23 Julij.
Julff. Üb.il» 9«H • * ; Muico 5 pCt. 305/4 il % ; Pern 4% pCt. 89 » 90; dito Uitg. 43 a % ; Port. 4 pCt. 34 A % ; Spinji 5 pCt 21 • 14; dito 3 pCt 383/, il ft; Paoivi 5% il 6; Rusl. 4% pCt. I00?4 » 101; Sirdin. ij* a 1 virlii»; Holl. 4 pCt. 92% • 91; dito 2% pCt 58 ft »H-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 24 Julij. I» ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet, «trekkende tot vait»te!ling der afzonderlijke begrooting voor deu arbeid der gevangenen voor 1852. — Drukken en ronddeelen, maar, overe:nkomatig het door de kamer genomen beiluit, voorloopig geene verzending naar de afdeelingen
Tengevolge vin het gisteren voorgevallene ovir de bihindiling van het ontwerp nopens de Russische schuldvordering, moist hidin eene nisuwe atemming detwege worden gehoidin. Er ie over die vraag eene langdurige discussie ontstaan, waarbij de minitter van buitenlandtehe taken verklaard heeft, dat hij, na hetgeen door hem deswege in de zitting vin Vrijdag jl. is in het midden gebragt, de bisliising van den tijd der behtudeiiug aan de vergadering overliet Mit iene meerderheid vin 81 tegen 23 stemmen i» besloten de behindeiing van hit bedoelde ontwerp voorloopig uit te nellen,
De commissie in wier handen zijn gesteld de mededeellngen, door den minitter van koloniën gedaan, nopens het behier der koloniën en bezittingen en vin din stut, wurm zij zich bevinden; beeft, bij monde van den heer van der Linden, verslag gedaan. Dat verslag i» zeer uitgebreid en durin wordt hit onvoldoinde en het onvolledige vin de gedine mededeiiingen uiteengezet. Ten alotte van hul vurai-ig stelt di eommiatie het volgende besluit voor, dit door haar met eenparigheid ii genomen: 1. Om alle de gedine midideein,gen , ten aanzien van de overzeesche bezittingen, aan te nemen voor kennisgeving; 2. dat, daar die mededeeling.n ncch wat de Oost-Indië, noch wat dl West Indië aangut, kuonen worden beschouwd als nit te maken het verslag, dat ingevolge art. 60 der grondwet jaarlijks wordt gevorderd , de kamer bij de regering er ern.lig op aandringe, op de naleving van dat grondwettig gebod; B.dit lan den minisier inlichtingen en ophelderingen wordeu gevraagd, nopen» alle punten , die in het venlig der oommissie zijn opgenomen ; 4. dat er een afschrift van dat verilag zal worden gezonden aan Jm Minilier van Koloniën, ten einde deze kennis ntme van alle die punten, weswege inlichting wordt gevraagd; in 6. dat het ver.lag der commu.ie «al worden gedrukt en rondgedeeld Over de conclusie v«d dit belangrijk rapport ontstain eenige woordenwisselingen. I). hteren de Fremery, Metman en van Oollttem merken op, dat er door de kamer op de bloote voorlezing vin zoodanig rapport niet kan worden besloten, den minister te beschnldigen van niet getrouwe naleving der grondwet
Op voorstel van den heer de Frenerg ij dan ook bepaald , dat dit rapport voorloopig eenvoudig «al wordeu gedrukt eu rondgedeeld, en dat de kamer later eene beslissing over de voorgestelde conclusie ne meu zal
Daarna zijn de berasdalagingen ovir het ontwerp van wet, tot onteigening ten algemeenen nutte, voortgezet, en wel over art.42 toten met 4"i, welke alle onveranderd zijn aangenomen , nadat de amendementen , op sommige derzelve voorgesteld , waren afgestemd. Morgen ten II ure voortzetting der beraadslagingen.
Zitting van Woentdag, 23 Julij (NADER VEZSLAG) In deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen , ten geleide van twee wetsontwerpen, «trekkende: 1. tot naturalisatie van J van Dien, te Zwolle; en 2. tot vaststelling van de regten van men uitvoer op de granen ingevolge art. 8 dtr wet van 80 Mei 1847 C'tiattb/ad No, 24) waarbij bepaald wordt dat de regten , vastgesteld tn art. 2 dier wet, in de zitting van de staten-generaal van 1850 op IBJJ aan herziening ondirworpec en op nieuw geregeld worden. — liet eerste ontwerp wordt verzonden naar de afdeelingen, doch het U'.eede zal wel worden gedrukt en rondgedeeld , mair ingevolge het hettait, den 15den dezir door de kamer genomen, niet verzonden »ag de afdeelingen. Het zal mitsdim gedurende de tegenwoordige zittiug uiet worden behandeld. De commissie van rapporteurs bnugtlmr algemeen verelag uit op het wetaontwerp tot gordkenring van eeoe dadir,g over eene domaniale zaak (erven Tenaert). De VOORZITTER stelt voor de beraadslagingen over dat ontwerp vast te stellen n« iloop van die , welke bereid» bepaald «ijn. — De heer JONGSIRA «telt voor, dat dit onderwerp voorloopig niet aan do orde vau den dag geiteld worde liet uitgebragt rapport moet nog al zeer uitgebreid zijn en belangrijke ponten bevatten. Er zal . naar bij vreest, geene gelegenheid bestaan, om daarvan gedurende i'eze zitting mauwkeurige kennii te nemen De MINISTER VAN FINANTIEN ondersteunt het voorstel vin dtn president Het geldt hier niet alleen algemeen! belangen, maar ook particuliere Het is wenschilijk , dit de behandeling vin dit ontwerp, «onder redeDen vsn volitrekte noodzakelijkheid, niet worde uitgesteld. De minister merkt dairbij op, dat er dadelijk na het rece» der kamers, vele eu belangrijke onderwerpen zullen moeten worden behandeld, zoodat het te vreezen ia, dat indien dit ontwerp niet gedurende de tegenwoordige «itting «al worden afgedaan, bet ecu geruimen tijd zal blijven liggen Bij «lemming is roet 31 tegen 25 «temmen betlitt, dat het gemeld! ontwerp nog gedureode de tegenwoordige zitting zal wordeu behandeld.
De VOORZITTER geeft fe kennen, dal hij het van bilang acht, thans een nadir betluit te nemen omtrent de regeling van di wirkzaamlielen der kamer. Zaturdag jl i« op voontel van den heer van Uoèvelt besloten, di beraadsligin« ov»r het ontwerp nopens het regt van vereeniging en vergadering voorloopig uit te stillen en inmiddels met de behandeling van andere onderwerpen voort te gian. Deminister van b itenlandsohe zaken heeft in de zitting van Vrijdag jl. den wensch kenbaar gemaakt, dat ook het ontwerp betrekkelijk do Rn«-«iiche schuldvordering, voor het uiteengaan dir kamer ««lwordei.behacdald Kij verlangt mitsdien dat de kamer nopen» die beide punten een nader beiluitneme en wel indeeertte plaats ovir het ontwirp nopens het regt yin veneuiging. — De beer GROEN VAN PRINSTBRER merkt op, dit de kimer in eenen moegelijken toestand geplaatst is. Allen wensch», dat di vaeantie-tijd zoo «poedig doeolp aauvange Nogtans moet men in het nemen van eene beslissing over de behandeling der gemelde wet, met voorzigtigheid to werk gain. Indien toch de kimir het voorloopige onbepaalde uitstel, waartoe zij Zaterdag jl, besloten heeft, nu verandert in oen definitief besluit, dan doet zich de rra.g voor. is d. kamer bevoegd e** zoo «wn-ti,. en ten. organiek, wet voor eene.. «..bepaalden lijd ter aüdVt. ,tel E Ook hg wat voornamen, gewetsl, indien de h.er .«» ftfe,;/»' e mot., had gedaan. cue motie ?n orde ,uor t. .„i|.„, \uu. dende, dal dt k.m.r. gelet op „tt. 110 M m Jer 1(W ton overgaan tot de ordt, van den dag, t.n uatim „„¦,,„ ' dementen door deu lieer Poortman voorgedrag.u. Wanneer men od die wijze w.re tt w.rk gegaan, daa bad de ktraer m dezelfde nu-, rertsard, als bij dt belinndeliug vao dt wel op de vaieeotgingen in 184» Toen toch is door de kamer btslist, dat de stvmmiaa ovtr bet eerstt artikel , zou worden beschouwd alt de tteumiiu* over «Ie k-eheele wet. De Iw.s miniiters. die ou bij da beharidelial; van de w.t op de vareenigiogsu bet woord hebben aavoerd hebben ia 1849 lot die beslissing ler kamer mstlegewerkt. Hij zou almiogrwenarht hebben, dat dt bttiaodtlii-g der wet op dt vtreenïgingtll op die wii.t haren rtgeln.tl.get] loop had geuomen. — Oe VOi Ii.ïITÏ'KU verklaart dal btt rta den lieer tan lloêvetl tltcbts gestrekt heeft lot een voorloopig uitat tij. maar dat sou.iniga leden bet beschouwd bobben te alato op etn onbeptald uittlel. Het Is juitt op dttu grond dat hij deze kwnslie weuicl-.t uitgemaakt te den, '
De heer GROEN VAN PRINSTERER wmieht liet, dat het voorloopig uitstel, waartoe besloten i«, nu veranderd wordi in ein onbepaald uititel. — De heer VAN GOLTSTEIN is voor hit nitstel der baraadilagingm, nit hoofde van de om»tandigheden, waarin de kimer zich geplaatit vindt. Men beraadslaagde over een gewijzigd ontwerp der regering, toan door den heer Poortman een amendement werd voorgedragen, dit een nieuw voorstel bevitte, en wiardoor het oorspronkelijke ontwerp der regering geheel werd virvangen Het wil op die wijze onmogelijk, eine gereilde beraadslaging te houdm. Men wa» uu tusschen twee voorstellen geplaal.t. Bij dito strijd, wn mille! hit be.ti. - De heer TPET mort bekennen, dat hij zich m de motie van orde van den beer pan Hoëvell, di. niit met redenen wa» bekleed, heeft bedrogen, tle minister van ju.titie heeft Zitardii Jl., ten opzigte dier motii verklaard, dat hij te dien aanzien even onvincnillig wa», al» nopin» alle andere motiio, gedurende deie beraadslagingen gedaan; de minister wilde zich ook in deze vn de beslissing der vergadering onderwerpen. Hij heeft het niet knnnen begrijpen, dat de minister vin justitie, die gemeend heeft een ontwerp aan te biedeu, waarioor eene eerlijke en trouwe uitvoering gegeven wordt asn art. 10 der grendwet, op de voorgestelde wijze heeft kunnen berusten in eene motie, die zonder rrlenen bekleed wi». Diardoor werd er toch, naar het scheen, een blaam geworpin op het ontwerp Toei de minister «ich echler zoo onverschillig betoonde, meende spreker dat hij bewilligde in eene stilzwijgende intrekking van het ontwerp, omdat hg geen kans zag, dat het wierd aangenomen, hidian spreker dit niet geineend bad, hij zon tegen de molie van orde gestemd hebben — Bij stemming ia met eem moerderheid vin 40 tegen 16 stemmen bealoten, dit de behandeling du wet op vereenigingen voor ombepaalden tijd wordt nitgeiteld (en alioo in de tegenwoordige zitting niet «al worden behandeld). Ten opzigte vin het ontwerp der Russische «chuld wordt gestemd over de oehandeling gedurende de tegenwoordige zitting. Ni afloop der itemming, wordt de uitslag daarvan door den voorzitter niet didelijk medegedeeld NaJit hij, gelijk gewoonlijk hit laatst gestemd h«d. komt de heer Engelen in Je vergadering; zijn naam wordt toen afgelezen; hij .temt roer. ïoeD deelde da voorzitter mede, dat met 29 tegen 28 «temmen besloten is, het ontwerp nojien» de Russische »chuldvordenng nog gedorende de tegenwoordige zitting le behandelen De heer van Dam protesteert tegen de «tem, die door den hier Engelen ii uitgebragt en alzoo tegm de stemming, die bekend gemaakt is Hij twijfelt er toch aan of den heer Sngelen wel juist geweten heeft wmover men «temde. Hij ttelt alioo voor, dat die «tem niet in aanmerking kome; dat men het er voor boude, dat de «temmen staakten en dat men alzoo morgen tot eene herstemming «il overgaan. i)e heer Engelen laat de beslitsing van dit voorstel aan de vergadering over doch prototeert te&en de bewering, dit hij niet ion geweten hebben" waarover min etemde. Hij heeft dit zeer goed begrepen. De beer van Dam zigt, dit hit mogelijk ii, dit hij zich vergiet heeft, maar dit nit den toon, waarin do item werd uitgebragt, het hem toescheen , dit men dl kuniigeving zoo even van den buurman verkregen hid. — D« heer DE ÏREMERIJ be.trijdt de motie vin orde ven deu heer »«» Dam. — De hier VAN ECK. verdedigt dezelve. — De heer VAN HALL «telt voor, ten einde bet vnigstuk uit te maken, de gebonden stemming te vernietigen , en tot eene nieuwe «temmiug over te gaao — Dit voorstel wordt door de heeren DE FREMERM eu SLOKT bestreden — De heer VAN ÜAM verdedigt nog „.d.r i(jn voorstel. De «lemming wa» niar zijne meeninx afgeloopeu Br beatoud aan het bureau van den vourzittar aarzeling om dm uitilig dairun mede te deelen. Eerat emigen tijd na de atemming eu nadit de heer Engelen was binnengekomen, werd de uitslag kenbaar gemaakt Bij stemming ia met 37 tegen 20 stemmen besloten de item , door den heer Engelen uitgebragt, al» nilt geldig te beschouwen ; to besluiten dat de «temmen alzoo hebbeu gestaakt en dat er morgen ovir de behandeling van het ontwerp der Russische schuldvordering zal worden overgestemd.
De VOORZITTER geeft kenni» dat door de afdeelingen tot rapporteuri gekozen «ijn: I°. voor het wetsontwerp nope»» het tractaitmit Griekenland, de heeren: Heemtkerk, Dirkt, van Heiden Reinettein. van //««en Eng tien; en V. voor de naturalisatie-witten, de heeren' de Lom de Berg, van Eek, ven WijUck, van Lijnden mdc Poorter. Daarna zijn de beraadslagingen over het ontwerp der onteigeniuei-wet voortgezet.
Art. 20 De heer VAN HASSELT keurt het gisteren door den heer Sehooneveld voorgesteld amendement goed , maar meent dat dairdoor het doel niet zal worden bereikt. Op dien grond stelt hij een ander amendement voor, strekkende om eene nieuwe 3de alinea bij dat artikel te voegen, vin dezen inhoud: » Indien de onteigening tegen eenen door de regtbank benoemden bewindvoerder plaats heeft, wordt de schadeloosstelling door de ooteigene.ade partij ten name van den ligenur in de consignatie-kas gestort — De heer DIRKS acht het beginsel van het amendement goed, doch zon de voorkeur geven , hit bij art. 58 te behandelen, waar van de consignatie gesproken wordt. De heer VAN GOLTsTEIN meent, dat het amendement «au den heer Sehooneveld zou knnnin vervellen , doch dat de andere wijzigingen op het artikel, gisteren door den heer Wintgent voorgesteld, aannemelijk zijn — De heer SOHOONEVELI) heeft zijn amendement verdedigd. Hij geeft echter toe, dat het ook bij art. 58 zou knnnen worden gevoegd. Ten gevolge vau de gemaakt! bedenkingen , wijzigt hij «ijn amendement al» volgt (nieuwe 3de al): « Indien de onteigening tegin den door de rtglbank benoemde plaat» heeft, wordt de sch»de!oos«telliag, tin name van den eigenaar, in de consigna ie ka» gestort. De heer DE FREMERY heeft tegen de beide amendemeuten van de, heeren Sehooneveld in van Hattelt zwarigheid, iv «oo verre uarnelijk , dat de schadeloosstelling in de con»ignati«-k»9 zou worden ge. stort ten name van den eigenaar. Die woorden behoorden weg to vallen, indien men mede eigeuiren en derde belanghebbenden niet grootelijks wil benadeilen. — De heer YPEY heeft bezwaar tegen bet 1000, dat volgens dit artikel door deu benoemde kan worden in rekening gebragt. — De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft geen bezwaar tegen de overname van eene verbetering, die door een geierd ifwezig lid hem in het begin van het. artikil ia onderworpen, dat i», dat daarin worde uitgedrukt, dat dei gevolmigtigde of bewindvoerder tinnen hel keningrijk moet bekene! /ijn E»»Dmin heeft hij bedenking tegen het ameadiment van dea heer Wintgent, om io de lste zinsnede iv plaats van de woorden: bij de verantwoording der schadelooastelliug, te lezen: bij het ophouden zijaer betrekking. Hij heeft echter wel bedenking tegen de overige amendementen van de heiren Wintgent, Sehooneveld en van Hattelt. Het amendement van den heer Wintgem, strekte, om iv de2Jerinsmde, achter de woorden: te venchijnen, te lezen: in in ilkeu stand, het geding van ,iezen over te nemen. Hij doet opmerken , dat de wet eigenlijk geene zorg behoefde le dragen voor den eigenaar, die afweiig i» in die zelf een gevolmagtigde of bewindvoerder had kunnen benoemen. Het i» een voorregt, dat de wet hem heeft toegekeod, dat de regtbink die benoeming alsnu voor hen. zal doen. Wat aangaat het amendement, van deu heer Sehooneveld, deelt hij het gevoelen, dat hel niet volstrekt noodzakelijk is, gelijk de voorsteller zelf heeft erkend, en teven» dat het bij art 58 kan worden gevoegd — De heer GEVERS meent, dat men in deze wet alles moet vermijden, wit tot chicane aanleiding kan geven. De minitter heeft iv des aanvang van het artikel ingevoegd binnenliet koningrijk; maar oen gevolmagtigde of bewindvoerder ban biunen het koningrijk bekend zijn, doch elders wonen Hij gelooft dat het alzoo beter ware te doen uitkomen, dat een zoodanige binnen het koningrijk bekend en woonachtig moet ziju. — De MINISTER acht iood.l--tiige veraodering onnoodig. De bedoeling en de uitlegging kan wel geene andere zijn, dan : al» binnen het koningrijk wonenda bekend ia — De heer SOHOONEVELI) trekt zijn amendement daarop in en zal het bij art 58 weder ter tafel brengen. — De heer VAN HASSELTmeent dit inigelykt te moeten doen — De eerste wijziging van den heer Wintgent, waarmede de minister «ich heeft vereenigd,' is zonder stemming aangenomen. Do tweede wyziging van dien heer is verworpen met 33 tegen 26 stemmen — Art 20 wordt daarna zonder stemming aangenomen al» volgt: «Wanneer de eigenaar buiten het koningrijk woont of «Ijne woonplaats onbekendis, wordt het geding gevoerd legen den gevoln.astigde of bewindvoerder ir.dien een zoodanige binnen het koningrijk bekend is, en, zoo ook dezeonbekeid is, tegen eenderde, binnen !,• resiort der regtbank wonende, en door dezi, op verzoek en teu koste der onteigenende partij, te dien einde te benoemen. De a'zoobeïioemde kan, bij het nphoaien zijner betrekking, hit loon vsn jea _t.. en de gemaakte onkosten in rekening brengen
Desniettemin is de eiger.mirgeregtigd ten dage, in art. 23 geDoemd, op de dagvaarding, aan den gecolir.Egtigde, bewindvoerder of door den regter benoemde gedaan , te verschijnen, ln welk gevel de dagvaarding als aan hem geschied wordt beschouwd en het geding tegen hem wordt gevoerd. Art 21. De lieer SEHOONEVELD meent, dat de proce» orde, die in dit art. wordt aangenomen, «rkeerd is. Hier toch wordt geboden alle procedure» ter zake van onteigening, te gelijkertijd in te «tellen Hy roemt dit eene praktikale heresie. —De heer WINTGENS deelt geheel dat gevoelen, vooral wegens do straf, die b_ het art. wordt bedreigd. Het eigenbelang zal genoeg aansporen tot snelle voortzetting di»r gedingen. Het kan echter soms min raadzaam geoordee'rl wordon, om alle gedingen te geiykeitijd aan te vangeu, of ze te zamen (e behandelen. Hij zou er zich mede hebben kuoneu vereenigen, inden het artikel alleen was een nudum praece^tum. Maar de Btraf, die er op volgt, maakt dit riet aannemelijk eo die is te «waar, wanneir meu te goedertronw verzuimd heeft. Het art. behoorde lich tot eene bloote raadgeving te bepalen en alle dwang diende daaraan te worden ontnomen — De MINISTER heeft het artikel verdedigd. Het heeft ten doel hen, die een werk beginnen, aan te sporen, het met kracht voort te zetten. Daartoe moeten z\j, die het aanvangen, in staat zijn De min kan niet inzien, dat de straf, die hier ge»teld ia, zulke schromelijke gevolgen hebben kan. Wat er onteigend moet worden, moet de onteigende partij bet beste witen. Zij zal de kosten moeten dragen der procedure van de later le onteigenen perceeïen. Dit zal zij zich zelve te wijten hebben. Bij stemming is het artikel onveranderd aangenomen met 47 tegen Jl itemmen TEGEN hebben gestemd, de heeren: Metman, van der landen, van Hall, van Goltttein, Baud, Sehooneveld, Geven, Gouverneur, Wintgent, van Hattelt ca Taets van Amerongen. Het aangenomen art luidt al» volgt: • Do onteigening van al de binnen htt regtsgebied derzelfde arrondissemeuts-regtbauk voor hel werk noodige en niet bij minnelijke overeenkomst verkregene eigendommen moet te gel\jker tijd gevraagd worden, op straffe van veroordieling van den eischer in al de kosten van de gedingen, onr later aangevraagde onteigeningen gevoerd. • Deze bepaü:,g ie niet van toepaising op perceilen, krachten» art. 16 ter onteueuiig aangewezen." Art. 2;i houdt de bepaling in, welke stukkin de onteigminde partij, tot staving van haren eißch, ter griffie van de regtbank moet overleggen — De beer VAN GOLTSTEIN betoogt, dat hier eene afwijking is iv de beslaande wetgeving, doordien niet alleen moet worden overgelegd het koninklijk besluit, waarbij de te onteigene perceeïen worden aangewezen, maar ook het bewijs, dat alle formaliteiten , bij de wet vereischt, zijn in acht genomen. Bij de wel van 1841 ismen niet zoo ver gegaan. Daarbij moest alleen de regter letlen, of de bepalingen der wet in acht genomen waren, voor zoo verre er door het verzuim nadeel heeft, plaats gehad Dit is nu juist de bepaling van den werkkring des regters. Gaat men verder, dan ia bet te vreezen dat men zich buiten de bevoegdheid begeeft, door de grondwet aan elke. magt afgebakend. De heer DE FKEMERY vraagt al» inlichting aan den minister,o! men met de pferleggimg der Staats - (ourant, waarin het koninklijk besluit is opgenomen , volstaan kan, en of ook het besluit alzoudrrlijk moet worden overgelegd Hij deelt ook nog eenige beichuuwirgen nopeus de derde zinsnede mede, houdende dat moet worden overgelegd een door het hoofd van hst gemeentebestuur afgegeven bewijs, dat de uitgewerkte plannen, enz op de secretarie der gemeente gelegen hebbeu; en, zoo het plan ter griffie van de pro.incie wa» nedergelegd, een daarvan door den griffier der 6taten afgegeven bewijs. Spreker wenscht die bei.le bepalingen verdeeld te hebben in twee zinsneden De MINISTER antwoordt, op de eerste vraag van den laatsten spr. da. de overlegging vau de staats-,j! van eik audere courant voldoende i«, mit» meu slechts het koninklijk besluit overlegge — Voor hetgeen verder door dien spreker is aangevoerd, ziet de minister geen grond — Aan den heer vun Goltttein antwoordt hij , dat de bepahng strekt om de «aken , «oo veel mogelijk , te bespoedigen Als de regter geroepen wordt om te onderzoekeu of het regt niet verkort is, dan geeft men het middel aan de hand om , tegen het algemeen belang, een proces te verlengen De heer MACKAY merkt op, dat n:eu hier wel heeft eene wet tot onteigening, maar Diet waaruit op temaken is, wie de onteigening beveelt. De MINISTER doet opmerken , dat het hier slechts geldt eene algemeene wet, welke nooit kan werken dan bij eene speciale wet voor elke onteigening Daarbij zal de onteigi-nüig worden bevolen. Het art. wordt zonder stemmen aangenomen. (Vervolg hierna.
---

