KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam, benoemd amDienaar van den Burgerlijken Stand, geeft bij deze aan d<, ingesetenen kennis, dat, uithoofde van het verblijf van Zune Majesteitden Koning binnen deze stad, de bureaux ten Raadhuize , afdeelingen Burgerlijke Standen Bevolkingsregister, op Dingsdag den 29stcn Julij aanstaande zullen gesloten zijn tot des namiddags ten drie ure; zullende dezelve op laatstgemeld uur weder geopend zijn tot des avonds zeven ure. Rotterdam, Ve Burgemeester, ambtenaar van den 25 Julij 1851. Burgerlijken Stand voornoemd, J. P. HOFEMAN.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Jnlij. De ministerieele crisis in Frankrijk is geëindigd, indien men namelijk zeggen ka», dat zy ooit in goeden ernst bestaan hesft. Drie leden van het kabinet, de heeren Léon Faueher, Buffet en de Orouaeilhes hebben , wel i» waar, eenden tijd op hun ont•liig blijven aandringen; roiar de meerderheid van het kabinet wa» uiet van hun gevoelen en even aisaltijd, do president weigerde het onlilag met de verklaring, dit het votum der wetgevende vergadering niet het ministerie, maar hem zelven gold; en daar bovendien vele \tgitimistische leden , die voor het amendement van den heer Bazegeatemd hadden, aan deie hunne stemming dezelfde nitlegginggegeven hebben te gelijk den wensch uitdrukkende, datdeuiiuiater» hnuno portefeuille» zoadeu behouden, zijn de heer Léon Faunlier en diegenen zijner ambtgenooten, die met hem wilden aftreden, van besluit verauderd Het kabinet blijft du» in zyn geheel, tot dat het vervangen zal worden, heizij door een ministerie OJillon Bïrrot, hetzij dooreen «uiver Elysiesch ministerie, wanneer de omstandigheden de voriUng van een zoodanig kabinet noodig rnogten maken, In dit geval blyft de heer de Persigoy nog altyd als de chef gedoodverwd.
Opmerkelijk ia het, dat al de dagbladen van het Ely»ée trachten te doen uilkomin , dut het afkeurend votum der wetgevende vergadering in d» «itting van Maandag, wel degelyk alleen den president gold , dit hij personeel daarmede bedeeld is, ca niet het ministerie Oppervlakkig beschouwd , «on men denken, dat de vrienden v»n Lodewijk Nipoi.on eer h.t gewigt van het votum zouden trachten te verkleinen, in plmts vaD volstrekt en in al zjju gewist to d.en vallen op het hoofd' van de ur.oerende magt eene formiele afkeuring, door de wetgevende, vergader na; oitgeiproken ; dat zij zelf» moeite zouden hebben gedaan om dien blaam van htt hoofd van den president af te wenden. Vin dit alles dten zij jui.t het tegendeel; zij verzwaren nog het gewigt van het votum; zy blijven er in volharden, dat het alleen den president geldt en «telleu er voor laatstgenoemde een soort van roem in dit de wetgevende vergadering hem met hare alkeuring heeft getroffen Zag men wel in eenig land ter wereld eene zoo vreemdsoortige om' stmdigheid I
Het ia meermalen gezegd, dat de benoeming van den h.er O. Barrol tot minister, het sein zon wezen van eene aanslaande herziening d.r wet von 31 Mei. Sommigen zijn nicl ongeneigd te gelooven, dat deze wet niet vreemd is aan de instandhouding van het teginwoordig kabinet in zijn geheel. Gittereu handelde de wetgevende vergadering voor het eènt over di gemeentewet en de wit vau S 1 Mei zal bij deze gelegenheid levendig aa.gevalleu worden. Daarom zou het voigiamer zijn, dat de heeren. Léon raucbereu Baroche haar verdedigen en niet de heer Odill Barrot die bestemd is om te eeniger tijd er de wijziging van voor té ttellm! Voor het overige leverde deze zitting niets belangrijk» op. Drie «preker», de heer Em. Arago, do Tinguy en Mathieu (der Drome) voerden het woord voor eene kamer, die hun weinig aandacht verleende en allen hiïst schynt tl maken, om mar huis te gaan, Te dien opzigtejzijn twee voorstellen gedaan, een door den heer de Melnn en een ander, onderteekend, door ongeveer 60 leden. Beiden wenschen, dat de vergadering den 18den Augustus «al uitiir.gaan; maar de eerste strekt de prolongatie niet verder uit dan tot 13 October, terwijl de laatste die tot 1 November wil hebben verlengd. Het groote vraagstuk i» altijd, of men eene permanente kommissie benoemen zal, zoo als de constitutie voorschrijft, dan wel of men over dit voorschrift der grondwet zal heen loopen. Het voorstel van dea heer Melun behelst eene zin»uede, waarbij formul op de biuoeming van eene zoodanige kommissie wordt gewezen.
— Bij vergissing is gemeld, dat de pre»ident der republiek de uitnoodiging vao den maire en den stedelijken riad van Nantea bid aangenomen, om de openiog van den spoorweg bij t« wonen , welke daar tor stede den 17den Augustus «al plaat» hebben. De president heeft zijn leedwezen betuigd de nitnoodiging uiet te kunnen aannemen , en dien !:ü gevolge by die plegtigheid niet te kunnen tegenwoordig zijn. — De preiident der republiek zal «ich overmorgen naar de keri van St LeuTaverny begeven, om delykdienst voor zynen vader den voormahgen koningvan Holland, lij te wonen. — De ter aarde bestelling van den maarschalk Scbastians, aal met al de eerbewijziugen plaats hebben , aan den rang dt» overledene verbonden. Ecu gedeelte van hit garnizoen der hoofdstad zal daarbij tegenwoordig zyn.
"e minister van Suaution heeft onderscheidene ontvangers-generaal over de negotiatie van eene ian«tiande leening geraadpleegd. Doch men houdt het er voor, dat de heer Fonld alle pogingen «al in het werk «tellen , om dit tot in het volgend jaar te verschuiven. — Heden ia voor het hof van appèl behandeld bet beroep in appèl van den beruehten i abet, tegia een vouni» der regtbank, waarbij hij wegen» opligt;ng tot twee jaren gevangenintrif it veroordeeld De pleidooyen zijn acht dtgei uitgittild.
— ln den nacht van den 22sten i» een gedeelte vanhetviek Aunay In de ißch gelegd. De brand is ontstaan door eeue ton ongebloschte kalk, welke in eene herberg aldaar geplaatst wa». Er moeten onder, «cheideno personen gewond zijn. -~ De onthulling van het standbeeld van Gresset te Amice», teeft Maandag 11., mot eene groote pracht en onder den toevloed vsn de bowoners der omliggende gemeenten , plaat» gehad. De Fransche akademie werd daarbij vertegenwoordigd door de heeren Auoelot, Patin en Nizard.
~ v<%eu eene telegraphiiche depêche uit Rome, zou de pau» der» l'den dezer, van het katteel Gondolfo te Rome «tjn teruggekeerd. — De groothertog vao Toskane is don 18deu vertrokken, o» de wateren van Moncalieti te gebruiken.
---

Belgische Post.
Hrussol, 24 Julij De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren slecht» eene kort» «itting gehouden.
ln het begin der «itting heeft de heer Cooman.mededeeling gedaan vin een voorstel gisteren door hem ingediend. strekkende om de be.chrrmenderegt«u, than» ten voordeeleder fabrieken beetaande, tot twmt.g PU van de waarde te verlagen ; het invoerregt op gegoten ij..» « t» schaffen; het dtfferenlieel regt tot begun.tiging dir Belgische vlag, th»DS geheven worJende, op te heffen behalve voor de regtstriekiob.3 aanvoeren uit de landeu vaa produotie, ca eindelyk alle invoer- die slecht» onbeduidende sommen aan de schatkist opbrengen, «f te schaffen
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat, uithoofde van het verblijf van Zijne Majesteit den Koning binnen deze stad, de bureaux der Stedelijke Secretarie op Dingsdag den 29sten Julij aanstaande, voor h»t publiek slechts zullen geopend zijn van des namiddags drie tot vier ure en des avonds van zes tot acht ure. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 25 Juhj 1851. J- F- HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, D. BLANKENHEYM , L. S.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op het verzoek der graanhandclaren, staaade met hunne tafels aan de Koornmarkt, en aan de groote Beurs, dat, uithoofde van de komst van Zijne Majesteit, binnen (leze stad en de invallende Zonsverduistering, de gewone uren tot het houden der Graanmarkt op Maandag deu 28sten Julij aanstaande worden verauderd;
Gezien het berigt der commissie van orde eu toezigt over de Koornmarkt;
Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis, dat op bovengemelden dag de Graanmarkt zal worden gehouden, van de Koornbeurs aan den Steiger, van des morgens zeven en een half tot tien en een half ure, en aan de groole Beurs, van des namiddags één tot twee ure, in plaats van den gewonen tijd. Rotterdam , Burgemeester en Wethouders voornoemd, 35 Julij 1851. J. F. HOFFMAN. Ter ordtnnantie van dezelve.
D. BLANKENHEYM, L. S.
---

Het besluit der Tweede Kamer tol staking harer werkzaamheden.
Het verlangen der meerderheid van de tweede kamer om huiswaarts te keeren, schijnt onweerstaanbaar. Niet alleen dat men veel, zeer veel werk onafgedaan laat liggen, waarvan voor de opening der nieuwe zitting nog veel kon afgedaan worden; niet alleen dat men de beraadslagingen over een wets-ontwerp, dat op de vereenigingen en vergaderingen, die reeds aangevangen waren , onbepaald uitstelt, maar men besluit zeil» in deze zitting niet te behandelen een weta-ontwerp, dat betreffende de Russische schuld, waarvan de behandeling dringend door de regering i» verzocht. Eenige rust misgunnen wij der kamer niet, maar wij moeten haar toch herinneren, dat zij gedurende dit jaar, nu en dan nog al eens is uiteengegaan, en dat vooral na het reces na de aanneming der gemeentewet, de werkzaamheden niet zoo vermoeijend zijn geweeit, dat zij onvermijdelijk rust zoude moeten nemen en de beraadslagingen die over een wetsontwerp aangevangen waren niet ten einde kon brengen en die over een ander niet kon houden, waarvan de regering de afdoening in het belang der publieke dienst noodzakelijk achtte. Of wilde men aan de betrokkene ministers nederlagen besparen , omdat men voorzag dat beide ontwerpen zouden worden verworpen ; dat op het regt van vereeniging en vergadering , zells met de amendementen van den heer Poortman ? Indien dit het geval was, dan raag men vragen of zulk eene handelwijze overeenkomt met de waardigheid der kamer. Wij gelooven niet, dat waar het op hare afkeuring aankomt.de kamer hnar behoort te bewimpelen en den minister te sparen, dien het geldt.
Vooral is het gebeurde met do stemming over het ontwerp betreffende de llussische schuld zeer vreemd. De heer Engelen treedt de vergaderzaal bij de stemming binnen , brengt zijne stem uit en doet de schaal overhellen naar het voorstel, om het ontwerp nog in deze zitting te behandelen. De heer van Dam zegt, het er voor te houden , dat de heer Ehgelen niet geweten heelt, waarover hij stemde, en stelt voor zijne stem niet mede te tellen. De vergadering besliste in dien zin. Wij begrijpen niet hoe het mogelijk was, dat de kamer zulk een besluit nam, en dat de heer Engelen zich niet met kracht tegen eene stemming verhief, die beslissen zoude of hij met kennis van zaken heeft gestemd ja! dan neen! Waaruit ontleenen de leden der kamer het regt te beslissen, of de stem van een harer leden zal medetellen of niet? Het regt om in de kamer te stemmen erlangt de afgevaardigde door zijne verkiezing. Heeft hij gestemd, dan heeft niemand ter wereld het regt die stern te vernietigen. Of een vertegenwoordiger met kennis vau zaken heeft gestemd of niet, is eene zaak tusschen hem en zijn geweten. «Je vergadering mag zich daarin niet mengen. Naar de leer van den heer van Dam zou men eene vreemde inkwisitie in de kamer uitoefenen. Men zoude behooren te onderzoeken of ieder die stemde, dit wel met kennis van zaken deed. Wij herhalen, dat die censuur ons onbegrijpelijk voorkomt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Jnlij Heden hield het lagerhuis eeue ochtendzitting, waarin di nieuwe vertegenwoordiger van Scarbnrough ,de heer G. F. Yoni;g, na den gevorderden eed te hebben afgelegd, zitting nam, te midden vau het gejuich der protectionüitten Voor het overige leverde di zitting niets belangrijks op.
— Volgen»de Morning Herald heeft Lord Stanliy gisteren morgen de hoofdstad verlaten , om zich naar Britsch India te begeven , waar hij tot deu aanviDg van de volgende parlements-zitting zal vertoeven. De graaf von Derby i» nog altyd door zyne or.geeteldhei.l aan «ijne kamer gebonden
— Van wege de Bris»che regering i» aas «e» beroemde Engelsche «terrekuodigeD, de heeren RoberUon, P. Smyth, Dankin, Airy , G. Hnmphry en J. Miland opgedragen, in Noorwegen en Zweden de total» zon»verduistering van den 2Sst«n dezer maand, te gaan waarnemen; terwijl «ij teven» vin deze opdragt aan de Zweedsche regering kenni» heeft gegeven.
— In de eerste zitting van het vrede congres, dat zegt de Exjirea, op gisteren gehouden, stelde de eerw heer .1 A James, van Hirraingham eene motie voor, len doel hebbende het verspreiden van vredelievende beginselen. Bij de verdediging van dit zyn voorttel, verkUirde hij overtuigd te zijn, dat de leeraars van de verschillende godtdienlllge secten d. meeate aanieidiug gaven tot voortdurende woelingen en oorlogen, er byvoegende, dat, wanneer zij hunnen pli^t gedaan hadden door de uitmuntendheid van de leerstellingen van het Evangelie , boven alle andere te prediken, men thans het voeren van oorlog alleen bij naam zon kennen, al» eene herinnering lan een duitter voorleden i.iit gevoelen werd, door de eerwiarde heeren Broek en Aapinal, alsmede door den heer Coquerel vin Parij» ondersteund.
Volgen» de Timet zijn de onderhandelingen voor den spoorweg vau Aleiandrie naar Cairo geëindigd ; Nubar-Bey heeft «ich n»m»ns Abb«9 Pacha mit den heer Stephenson virstaan en de werkzumheden «tillen onmiddellijk aanvaugui.
Het getal bezoeker» der tintoonstelling bedroeg op gisten» •5.161 perioDin, terwijl di ontvangst M 3216 beliep. — Gisteren ochtend begaf zich eeue aanzienlijke menigte naar de K K kapel van Warwickstreet, ten eiide tegenwoordig te zijn bij het sluiten va» het huwelijk van miss. Talbot met lord Howard , over welk huwelijk in Jen jongsten tyd zoo algemeen werd gesproken. De lord kanselier wooude met lady Trnro , deu markies van We»tmin»ter, den hertog en de hertogin van Nurfolk, de hertogin van Sutherland, beneven» den graaf en de gravin van Airnndel en Surrey de plegtigheid bij, terwijl de eerw. heer Doyle, voogd van de verloofde, de dienst verrigtte._ — Naar men wil, zyn de voorbereidende maatregelen tot de oprigting eener nienwe R K kerk binnen de hoofdstad reed» zoo verre gevorderd, dat men weldra het legden vanden eersten steen te gemoet «iet. — Eergislorm zijn twei heeren, di» eene »tesnkolenmiJß mby l'reitou wilden bezigtigen, met hnnne brWe gidsen, door het plotseling vlamvatlen der gaslucht gedood; het icby'nt, dat mm cm licht had rnedef-enomen, niet geschikt om to dier plaatse gebruikt te worden , althans daaraan wordt het oigelnk toegeschreven. — Men kondigt te Liverpool twee nieuwe faillisserneuten am, het eene vaa den heer Wright junior, met een passief van t 60.000 in het tweede dat vau de heeren Stock met een passief van M 35.000; als oorzaak voor beiden noemt men de daling in de katoenpryzen
— Te Liverpool i» 11. Maandag da katotnfabriek van de heeren Isaac en Conally gedeeltelijk d.or brand verniild ; de «chade bedreigt £ 15,000, alles was echter te^er. brandschade verzekerd. — De lord-major en een aantal ingezetenen van Liverpool hebben verzocht, dat er weder een schip tot opsporing van air John Franklin door de regering uitgezonden mozt worden; hierop is echter door het bestuur der rijks marine geantwoord, dit daartoe il het mogelijke ge daan wa», en dat het de verantwoordelijkheid voor eene nienwe onderneming tot dat 4oel, niet andermaal wilde dragen.
Uit eeoe vau regeringswege aan het parlement overgelegde opgave blijkt, dat van April 1848 lot Mei 1850 acht schepen, ter opjporing van sir John Fianklio iv de Noordpool Zee, aangekocht zijn voor ein ulijk bedrag vin M 106,472
— in het dorpj. liireh , by de ttad Rushclme , heeft er eene zeer ernstige opschudding plaats gebad. De heer James Farr , steenbakker aldaar, had namelyk geweigerd, om leden vau do aldaar gevestigde werklieden-vereerjigiug in zijne dien«t te nemen, hetgeen tengevolge had, dat de laattteu , Zaturdag II , in massa tegen zijne fabriek optrokken, om ilïzt-lvu te verrielen ; doch hij was gelukkig genoeg om dezen aanval met fcehnlp zijner eigene werklieden af te slaan. — i)e president der Vereenigde hiaten heeft op dm 4den dezer, met veel plegtigheid te Washington de eerste steen gelegd voor de vergrooting van het Kapitool — Te Ualtimore zijn op 4 Julij alle gevangenen we»en» schold in vrijheid gesteld , daar de nieuwe constitutie aldaar op dien dag in werking gekomen , geene gevangenzelting voor «chuld toelaat. — Te Hartford, in de Ver. Staten, is Jenny Lind onwillekeurig de oorzaak geneest van eene hoogst ergerlijke demonstratie. In eene kerk, waarin zij eeD concert «ou geven, warou meer dan 2000 menschen verzameld, terwijl daar builen de toevloed van niiuwsgiirigen nog veel aanzienlijker wa» De in hel gebouw zijnde personen, die hnnnc bewijzen van toegang betaald hadden, wilden het publiek daar bniten beletten om iets te hooren Hierop volgde ein tooneel van vreeselijke verwarring De blindeu van het gebouw, aan de binnenzijde gesloten, werdendoor de menigte verbrijzeld, die daarna lang» dien wegnaar binnen wilde stormen. Jenny Liud had het geluk ongemerkt lang» eene achterdeur de kerk te kunnen verlaten, haar auditorium verdir het genoegin gunnende om zich naar hartenlust met vechten te vermaken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Jnly. De rei» des keizer» naar Gallicie, i» weder voor eenige dagen uitgesteld — Heden morgen heeft de keizer de manoeuvres van het 9de armeekorps bijgewoond. — Het gerucht houdt stand , dal de keizer van Rusland in den loop vaa dezen herfst, deze stad met een bezoek verleren zal. - Men verneemt dat in de vesting Olmutz uog 73 staatkundige gevangenen opgesloten zyn.
"Frankfort, 23 Jnly. Naar wij uit goede bronnen verne men, houdt de Oostecrijksche regering zich ernstig onlediir met de h-.rvorming harer marine Het bevestigt zich , dat de admiraal Dahlerup
en no? r.?uige r.r.dera Üoensche hoogere zeeoQicieren hun ontslag zuilen oiitvangin , ep grond, dat, wegen» staatkundige beweegredenen, het opperbevel bij uitsluiting a»n inboorlingen kan toevertrouwd worden. Er rs een rasd vsn admiraliteit worden gevormd , die te Triett zijnen zetel «ol hebben ; dezelve zal gepresideerd worden door den luitenantgeneraal Wimpfen, voormalige gouverneur dezer zeekusten. Het invoeren eener strenge discipline zal de eer»te zorg der admiraliteit zyn. Bij de dienst aan boord der oorlogi.aarlnigen , zal men «ioh uitsluitend van de Dnitsche taal bedienen Gedurende de eerstvolgende jaren zal men de benoodigde zeelieden, voornamelijk in de Noord-Unit^che havens trach ten aan te werven De vloot zal vermeerderd worden tot 10 fregatten, 8 korvetten, 6 brikken en 12 stoomvaartuigeo, met een geè'vinredigd aantal transportschepen. De bond-dag lal hiervan op officiële wyze onderrigt ep uitgenoodigd worden, om het noodige le doen ter organisatie der algemeene Duitsche marine ile noodzakelijkheid om voor de veiligheid der Oostenrijksche kusten en havens te zorgen , beeft de regering bewogen niet langer te dralen met bet nemen deier maatregelen ; zij is «chter bereid hierin later zoodanige wijtigingen te maken, al» in list algemem belang van Duitschland nuttig en noodig mogten geoordeeld worden. — Volgen» medcdeciingsu uit Uerlijn, wil meu in Oostenrijk welen, dat de Pruissische regering ra haar voornemen , om Posen en Oost- Pfttissen weder uit het Duitsche Verbond te doen treden , zil afiien
| i gerucht nopen» de op handen zijnde herstelling dor vroegere diplomatieke btirekkiopsn tusschen de boven vaa Berlijn en Stottert, schijnt voorbarig le «yn gewteit. , ui da baron Karel von Rothschild, die dani .isgen uil Napels hier is aangekomen, ni t weder derwaarts terng koeten, maar voor goed zyn verblijf in deze atad vestigen, — De prinses von Mtsttemich bevond zich eergisteren binnen onze muren , waar ook koning Lodewijk vin Beijeren vurwicht wordt. Het wemelt hier over het geheel van vele aanzienlijke pirsontn , die de naburige hidplaitisn bezoeken. — In h»ndel»brieven uit Weenen wordt verzekerd, dat het hui» Rothschild n« lang draion, zioh eindelijk verklaard heeft geneigd te Jljn de leening van 60 millioen gl over to nemen, op voorwaarden, die, naar hot schijnt, door di Oosteoryksche regering zijn aangenomen. Thin» wordt nog over enkele bepalingen onderhvidold, *u mon tiet eerlang de aankondiging gexoo.t. noptna da dJnaitiVl «luitior dezer leenmg, R — Door etu brand te Koua.antinopal, op 18 dtztr, iljn M« buizen in de asoh gelegd. Uit Altont wordt medegedeeld (in strijd met een vroeger op ge» zag viin I-lansche bladen overganon.cn berigt, volgens hetwelk Treil- Itt 'e Londeu run zijn in htebteoll , dat hel den I'arlj.ehen ' lissiootlr ïrei • bedrieeclijk bank roet van 2^ miilioen franken heeft ge.1' Kl is, met bi-hnlp ras s.n utleeheu pos, tlaoiburg te bereiken, tn tiet tan dltl naar .Amerika in tt schepen. — I,'t- Zvt-ee-Jsciie if Mag i» up het punt vau geelmun ie wordeu Men dal van de vier -lauden. ttnaiuit dtte vergadering is samengesteld. twtC, die vs-, ,jotll i»o,,rj(-e|ieiird .i.-tvc vao eire» f 100,000, ti, ,i |c 0 behoeve vnn het, i rwijl de twee andere standen, du burgtrrenslaiid namïlijk, he'-iben geweigerd di-ze som goed te keuren Vol- ItD eene commisaie worden tlal Uden vp.ii lederea ttaad. lïf-ei). liclibt-ii de adel on de gtttUlrjkbal c„m. «veikc unlnuilijk allen voor bet ontwerp in kwestie lijn ; doch nu (alias de burgers en boeron v«n hiiune zijde wasrijk niets anders als leden benoem- o , die er legen stemmen , met uitzondering wellïgt vtn een of twee, zoodel het vraagttak len slotte deiikbH|>- met eene meerderheid van eene of twee -.lemiuen aal tan. Hoe-tel bet hier eigenlijk slechts eeni- betrekkelijk geringe der. aa-ire:- \\ •„ Stockeer gaande, waar men vnn dat het gonverneroeat i hadde om de aanvraag in I. trekken, duur eene overwieniog met e«Bl . of tv.ee stt-uimeii. eigenlijk gelijk staat, mei tent nederlaag, voor.l, daar twee vnn de vier «tanden v.or de verwerping hebtien gettetn fit-a schijnt het, dat de ¦it.gvan Zi.eden mst .en oog vau wanguntl de constitutie begint gade te slaan, waarvan Noorwegeu het genot hetft en welke veel vrti. ris dan de Zwetdtohe. Men doet de vrtag , waarom de-e t-.« deelen, «anhet koningrijk , vereeoigd onder een enkelen scepter, mot ' he^ggot (-ebben vbh deielfle vrijheden en maakt de opmerking dat het-erediei van / 160,001) elmn-jde de verhooging van denpanni;e van dm kroonprins, all-. ieu zijn gevraagd , zonder dat Men kan dal in Zweden eerstdaags eoue be•ien. tot onderwerp I.ebbende, de tjepttaing der N"<>"' en. ilverineos gaan de voorstan trelijkhtid der grondwet oïl vea de tteHii anders dtn voordeelig kan wezen voor beide deelen vtn het koniugijjk.
Hoogte tan den Rijn te Kelen, den 24 Junij: 11 v. 10 £ d
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam rekenen het zicli tot een bijzonder genoegen aan de ingezetenen bg deze kennis te geven, dat Zijne Majesteit onze geëerbiedigde Koning, deze stad met een bezoek zal vereeren. Hoogstdezelve zal Maandag den 28sten dezer maand alhier aankomen, Diugidag den 29sten en Woensdag den3ostenvertoeven , om ook op laatstgemelden dag de feesten der Koninkl. Nederl. Vachtclub bij te wonen.
Burgemeester eu Wethouders houden zich verzekerd, dat deze mededeeling algemeen met vreugde zal worden vernomen en dat een ieder gaarne zal willen bijdragen, om aan de ontvangst van Zijne Majesteit luister bij te zetten; — reeds worden er aanstalten gemaakt, om op Maandag avond de stad te illumineren: het Gemeentebestuur zal daaraan met de voornaamste openbare gebouwen deelnemen en vertrouwt, dat zulks algemeen zal worden nagevolgd. Zij verwachten overigens, dat de goede Burgerij hare medewerking zal schenken aan de Policie-Verordeningen, welke, ter handhaving der goede orde eu tot voorkoming van ongelukken, zullen worden vastgesteld eu nader bekend gemaakt, en alioo het hare zal bijdragen, om de gemilde dagen tot eene aangename feestviering te doen verstrekken. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 23 July 1861. J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, D. BLANKENHEYM, L. S.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, geven bij deze aan de ingezetene i kennis, dat tot, handhaving der goede orde eu voorkoming van ongelukken, bij gelegenheid vaa de komst eu het verblijf van Z. M. deu Koning binnen deze stad, de navolgeude bepalingen, ia overleg met deu heer Directeur vau Policie zyn vastgeiteld : 1. Op Maandag deu 28sten Julij 1851 zullen, van des morgens 10 Si ure tot dat Zijne Majesteit en Hoogs Ideszelfi gevolg de na te melden plaatsen en straten zyn gepasseerd, geene rytuigen, vrachtwagens, karren, sleden, handwagens of eenige andere voertuigen, en vee, mogen rijden. stilstaan , geplaatst of gevoerd worden over het Stationsplein, door de Delllsche poort, langs het Haagscheveer, de Weste Wagenstraat, de Hoogstraat van de Weste Wagenstraat tot, aan de Wijde Marktsteeg, de Wijde Marktsteeg, de Groote Markt, terug de Wijde Marktsteeg , Hoogstraat tot aan de Hoofdsteeg, de Hoofdsteeg, Spaanscbekade eu Haringvliet zuidzijde tot aan 's Rijks Werf; 2. Van 9 ure des avonds van dienzelfden dag tot na den afloop der illuminatie, zullen nergens eeuige rijtuigen, sleden of eeuige andere voertuigen mogeu blijven stilstaan of geplaatst worden, en zal door de geheele stad niet anders dan ilapvoets mogeu worden gereden en wel, en wel langs de na te melden havens , niet anders dan in de daarbij vermelde rigting ; te weten : a. de Boompjes, in de rigting naar het Oude Hoofd; b. de Gelderschekade en Zuid-Blaak, in de rigtmg naar den Wolfshoek;
o. de Wolfshoek, de Leuvehaven oostzijde en de Tarwenakker, in de rigtiug naar de Boompjes ;
d. de Leuvehaven Westzijde, in de rigting naar de Wester- Hoofdpoort; e. de geheele Hoogstraat, in de rigting naar de Korte Hoogstraat ;
f, de Draaibrug en kleine Draaisteeg, in de rigting naar de Hoofdsteeg; g, de Weste Wagenstraat eu het Haagscheveer, in de rigting naar de Delltsche poort;
h. de Stadhuissteeg, iv de rigtiag naar de Kaasmarkt; i. de Melkmarkt, in de rigting naar de Groote Kerk; en k. de Beurssteeg en Noord-Blaak, in de rigting naar de Groote Zeevischmarkt.
3. Op Dingsdag den 29 Julij 1851 zal, van des avonds acht ure af, langs de Vest, van de gewezene Binnenwegsche poort tot aan de Delftsche poort, niet anders mogen worden gereden dan in de rigting naar de Delltsche pooit, ca zullen geeue rytuigen of andere voertuigen en sleden, hoe ook genaamd, aldaar moeen worden geplaatst noch eenige rijtuigen langer mogen stilstaan dan noodig is om de personen uit |te lat»u, die zich naar het bal in de groole zaal der sociëteit Harmonie begeven, van waar de rijtuig»n dadelijk in de bovengenoemde rigting weder moeten wegrijden. . De rijtuigen, bestemd om personen van het, genoemde bal al te halen, zullen zicli vervolgens moeten scharen op het Gedempte plein aan de Galerij, dat van de zijde van deu Oppert moet worden opgereden. Dezelve zullen deze standplaats niet eerder mo»en verlaten, dau na daartoe van de policie verkregen verlof, als°wanneer het plein moet worden uitgereden aan de zijde van de Schiebrug en de rijtuigen achter elkander, stapvoets, door de Delftsche poort oprijden eu zich in eeue rij scharen langs de Vest tot aan het bovengenoemd locaal, zonder dat een rijtuig de rij zal mogen verlaten om de andere voorbij 'te rijdeu, terwijl allen dadelijk en zonder eenig oponthoud to veroorzaken, weder zullen moeten wegrijden iv de rigtiag naar de gewezene Binnenwegsche poort en later aankomende rijtuigen zich achter aan de rij aansluiten. 4. Onverminderd de bovenstaande bepalingen zullen alle rijen voertuigen, hoe ook genaamd, zich steeds dadelijk moeten verwijderen, zoodra zulks door of van wege de policie zal worden verlangd, wier bevelen in het belang der goede orde, ook in alle andere opzigten door een ieder dadelijk zullen moeten worden opgevolgd. 5. Alle uitstallingen op straten, markten, haven», stegen enz.' zuilen op de beide bovengenoemde dagen voor des ochtends acht ur» moeten worden ingenomen en alle belemmeringen op dezelve, van welken aard ook, worden opgeruimd; ook zullen nergens eenige staketsels of afschuttingen voor de huizen of op de stoepen en pothuizen mogen wordeu gemaakt. 6. Evenmin zullen op die dagen, avonden en nachten ergens, over de geheele uitgestrektheid der stad en havens, op de straten, pleinen enz., uit huizen en vau schepen of schuiten met geweren, pistolen of iets anders, hoe ook genaamd, mogen worden geschoten en ook geene voetzoekers en dergelijke, van welken aard pok, of eeniire andere vuurwerken wordeu afgestoken. Burgemeester en Wethouders vertrouwen , dat een ieder zich zal beijveren in de opvolging der bovenstaande bepalingen en tot de handhaving zooveel mogelijk medewerken Aldus gearresteerd en g.pubhceerd den 25sten Julij 1851. Burgemeester en Wethouder* voornoemd, J. F. HOEEMAN.
D. BLANKENHEYM, L. S.
Ter ordonnantie van dezelve.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER, en WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking nemende dat, op Maandag den 28sten Julij aanstaande , gedurende den tijd der bijeenkomst van de Kooplieden op de groote Beurs, eene Zonsverduistering zal plaatshebben; Gezien het. ingewonnen berigt van den Heer Voorzit ter der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier: Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis, dat op bovengnmelden dag. Beurs, zal worden gehouden des namiddags vau één tot twee ure, in plaats van den gewonen tijd. Rotterdam, Burgemeester en IFcthoudcrs voornoemd, 25 Julij 1851. J. F. HOFFMAN.
D. BLANKENHEYM, L. 8.
Ter ordonnantie van dezelve,
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze aan de iugezeteueu kennis dat, uithoofde van' het verblijf van Zijne Majesteit den Koning alhier, de navolgende veranderingen zijn vastgesteld, betreffende het houden der Markten alhier op Maandag en Dingsdag den 28sten en 29sten Jnlij 1851, te weten:
1. De gewone Flus- en Lijnzaadmurkt op de Groote Beurs zal ten negen en een half ure eindigen. 2. Op Dingsdag den 29sten Julij aanstaande zal geen Markt worden gehouden noch Uitstallingen mogen plaats hebben op de Grotte Markt, Kaasmarkt, Uutbrug, Melkmarkt en Tlasmarkt.
3. Op laatstgemelden dag zal mede geen Groentemarkt worden gehouden aan de Groote of St. Laurens Kerk, maar, in plaats van dien dag, opMaandag den 2Ssten Julij aldaar plaats hebben ; en
4. De Veemarkten, te houden op Maandag en Dingsdag den 28.deu en Msten Julij, zullen des morgens ten tien ure geheel geëindigd eu al het Vee alsdan weggevoerd moeten zijn. Aldus gearresteerd en gepubliceerd deu 25sten Julij 1851. Burgemeester en Wethouders voornoemd . J. F. HOEFMAN Ter ordonnantie van dezelve ,
ü. BLANKENHEYM, L. S
---

