BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Julij. Sir John O'Connell beeft van zijn mandaat als lersch volksvertegenwoordiger afstand gedaan en meende daarmede het veld ruimte laten aan den Engelschen graaf van Arundel en Surrey, die zich ook onmiddellijk als kandidaat had gesteld. Onverwachts echter is er een ander lersch kandidaat opgestaan , waardoor de verkiezing van genoemden graaf te betwijfelen valt Het is lord Russell, gunstig bekend om zijne vrijzinnige gevoelens en een ijverig voorstander van burgerlijke en godsdienstige vrijheid. Lord Rnssell heeft aan de lersche kiezers zijne staatkundige geloofsbelijdenis in de volgende bewoordingen medegedeeld i »De graaf van Arundel is Ëngelschman, ik ben een ler; bij is een vreemdeling voor u, hem bezielt de leus; lerland is slechts vcor de leren." — Het is onbegrijpelijk, welk eene menigte voorwerpen in het gebouw der tentoonstelling verloren worden zonder dat men die terug komt vorderen. Zoo heeft de commissie ge-durende de laatste twee maanden niet minder bijeen verzameld dan 271 zakdoeken, 65 armbanden, 183 broches, 118 parasols, 21 parapluies, 10 brillen, 1 horologie, 14 sbwals enz , enz. Onder die voorwerpen zijn er vele van groota waarde, de meeste zijn het eigendom van vrouwen. De commissie heeft al die artikelen in eene groote zaal ten toon gespreid, welk lokaal niet het minste bezienswaardige der tentoonstelling is. — Volgeus de Morniitg Lhronicle zal het stoffelijk overschot van den onlangs te Florence overleden gevolmagtigden gezant, den heer R Lalor Sheil, naar lerland overgebra^t worden. Lord Palmerston heeft mevrouw Sheil schriftelijk verzekerd, dat de admiraliteit er iv toestemt tot dat doel een vaartuig ter beschikking te stellen, terwijl mcv (e Dublin eene inschrijving geopend heeft om den overledenen diplomaat een standbeeld op te rigten. ¦—aaa»-t) o il i il i»w
---

Fransche Post.
Parijs. 2t Julij. De wetgevende vergadering houdt zich thans met niets anders bezig als met het vraagstuk, hoe het spoedigsttot eene prorogatie te geraken. De commissie van onderzoek heeft gisteren het onderzoek aangevangen met de ingediende voorstellen tot prorogatie en het beginsel zelf bereids aangenomen. Het eene voorstel wil de prorogatie van 18 Augustus tot op 20 October bepaald zien, terwijl het andere aan den termijn van 18 Augustus tot S November de voorkeur geeft. Men gelooft, dat de commissie aan dit laatste de voorkeur geven zal, met ingang zelfs van 15 Augustus. Het denkbeeld om de bepalingen der constitutie te ontwijken en geene permanente commissie zameu te stellen, schynt voor goed opgegeven te zijn. Welke bezwaren zich daartegen ook mogten opdoen, de permanente commissie zal werkelijk benoemd worden. De verschillende fractien der meerderheid zullen eene vergadering beleggen, ten einde zich daarover te verstaan. Men gelooft echter niet, dot zijnet zullen eens [worden. De algemeene raden zijn op den 25sten Augustus bijeengeroepen Men weet, dat de zittingen van deze raden ditmaal zeer belangrijk znllen zijn, daar het vraagstuk der rivisie er bij ter iprake zal gebragt worden. — De heer Ernest Haroche, zoon van den minister van bnitenlandsche zaken, is, met eene bnitengewone zending belast, naar Italië vertrokken — Gisteren avond werd er op het ministerie van oorlog een groot dijer gegeven, hetwelk door onderscheidene ministers, volksvertegenwoordigers en leden van het corps diplomatique werd bijgewoond. Na den afloop van het diner kwam een groot aantal volksvertegenwoordigers eu ambtenaren den heer Léon Faucher hunne sympathie betuigen, wegens zijn aanblijven aan het bewind. — Door den dood van den maarschalk Sebastiani bestaan er thans nog slechte vijf maarschalken van I'rankrijk en wel de heeren Soult, Gérard , Reille. Jérême Bonaparte en Exelman De heer Passy heeft thans, namens de commissie van onderzoek, verslag uitgebragt over het budget van uitgaven; de conclusiën der commissie ziJn °P vee punten strydig met de voorstellen des minister! van finantiën. Het door de commissie aangenomen totaal-generaal van het budget beloopt 1,439,466,850 francs. Te Tonloose zyn eenige socialistische koffijhnizen door de policie gesloten- d't hadeenige gisting te weeg gebragt en ontvikkeling van militaire magt noodzakelijk gemaakt; het is daarbij echter tot geene botsing gekomen. . De Romeinsche Oösereateur bevestigt het berigt betreffende de terugkomst des pausen te Rome, op den 15den dezer.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Jnlij. Op verlangen van den Oostenrijk«chen gezant, zal de bondsvergadering nog niet uiteengaan , daar het aoodig wordt geacht, vooraf tot een besluit te komen , nopens onderscheidene gewïgtige kweslien, welker beslissing geen uitstel kan lijden. Onder deze noemt men, in de eerste plaats , de zamenstelling van eene bijzondere commissie , die met de uitoefening der hoogere politie in do bondsstaten zal belast worden. — Het is onze politie gelokt de daders op het spoor te komen van den zeer bednidenden diefstal, door middel van braak, onlangs in het hotel van den heer v. Rothschild gepleegd. Dezelve schijnen tot eene bende gaauwdieven te behooren, die sedert eenigen tijd, |zelfs bij dag, de openbare wegen onveilig maken — Ter gelegenheid van de tweede uitgifte (969,600 fl ¦) der vroegere Frankforter 3 pCts leening, is door onze bankiershuizen voor roim 2 mill guldens ingeschreven , in voege de inschrijvers slechts obligatien ten bedrage van 46 pCt. zullen erlangen. — De beroemde Engelsche luchtreiziger Green, zal in den loop der aanitaande maand te Karlaruhe eene luchtreize ondernemen met een ballon , tot welker vulling 30,000 ? voeten gaz vereischt worden. j)e Zwitsersche bondsraad heeft de onderscheidene kantons verwittigd dat de begunstigingen, vroeger door da Fransche regering aan de'vingtelingen uit Zwitserland toegestaan, eerstdaags zullen ophouden , weswege de kantonale besturen nitgenoodigd worden, deze vingtelingen, zoodra mogelijk, van hun grondgebied te verwijderen. Men vleit zich te Meints, dat het ontwerp van wet, betreffende het aanleggen van eenen spoorweg tusschen deze stad en den Palts, niet alleen door do 2de kamer aangenomen, maar mede door de Iste kamer goedgekeurd zal worden. — Met genoegen vernoemt men, dat Nassau nu mede tot de Dnitsch-Oostenrijksche postvereeniging zal toetreden De voordcelen, die daarnil voor het handelsverkeer in dit land, alsmede voordo vele vreemdelingen, die deszelfs badplaatsen bezoeken, ontstaan, zijn blijkbaar uit de omstandigheid, dat het briefporto aldaar het 3 of 4 dubbele opbrengt, als in de meeste overige Dnitsche statea. — Een schrijven uit Damaskui, van 2 dezer, drukt de vreei uit, dat de laatste karavaan van Bagdad door de BeJninen overvallen en geplunderd ia, * Berlijn , 24 Julij. Men verneemt met zekerheid , dat de regeringspresident von Bodelschwing tot minister van ïnantien benoemd is. — De wijzigingen van het tolverbonds tarief in de conferentie te Wiesbaden aangenomen , zijn door alle regeringen der tolverbondutaten geratificeerd De wijzigingen hebbeo hoofdzakelijk betrekking tot ontheffing van da ruwe stoffen en verlaging van het doorvoerregt. — Men ziet binnen kort het besluit der regering ten opzigte van da rigting van den Aken-Dnsseldorpschen spoorweg te gemoet. De geheiraraad Mellin en een hoogere ambtenaar bij het minuterie van koophandel, zijn reeds naar den Beneden-Rijn vertrokken, om, vergezeld van het bestuur van den spoorweg an eenige ingenieurs, de beide voorgestelde overgangspunten dei Rijns persoonlijk.ra oogen schonw te nemen. De weg zal of onmiddelbaar bij Dosseldorp ofbij Grimmighanien den Rijn passeren. , — Het aantal zelfmoorden is nimmer zoo aanzienlijk geweest als in dit jaar Tot dusver bedraagt het getal zelfmoorden alhier reeds 70 — De landdagen der Hertogdommen Anhalt Dessau en Anhalt Köthen , zijn ontbonden. De hertog heeft eigenmagtig het artikel der constitutie, betreffende de vertegenwoordiging gesuspendeerd aa eene kieswet geoctroyeerd Deze kleine vorst verklaart in eene proclamatie, dat de Dnitsche regeringen zich verbonden hebben , om met alle kracht tegen eene verdere vernietiging der maatschappelijke orde te waken, en te zorgen, dat de welvaart der volken, die op .eene onbelemmerde uitoefening van handel en nijverheid , op achting voor de wettige autoriteit, op wederkeerig vertrouwen berust, niet verderzal ondermijnd worden' enz. Men vermoedt dat nog andere kleine staten eerstdaags dit voorbetld zullen volgen. De bondsvtrgadering zal geene vacautie honden. De hertog von Augustenburg heelt bij de bondsvergadering weder een protest ingeleverd, ditmaal tegen de beschuldiging van oproer en de tegen hem uitgesproken verbanning, liy roept de bescherming der vergadering in. v Keulen , 21 Julij. Gis'eren avond tusschen 10 en 11 uren werd hier, na een onweder, een schok van aardbeving gevoeld. Hoogte tan den Rijn fa Keulen, den 25 Julij: 11 v. 6 d. Rijnl.
---

Belgische post.
Brussel, 25 Jul(j. Heden heeft de kamer van vertegenwoordigers de algemeeoe discussie begonnen over het wets-ontwerp betreffende de belasting op den tabak. Uit de provincie Braband luiden de berigten treurig. Eene onweersbui, van ontzettende stortregens vergezeld, heeft Woensdag jl. onberekenbare schade aan den oogst toegebragt. Eenige weilanden zijn door het waaien der rivieren gtïnundeerd, Het besluit, waarbij bevolen werd, dat de graaf de Bocarmé zijne straf zou ondergaan, is door den raad van ministers met eenparige stemmen genomen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 25 Julij.
fruuche » pCt. kont.. . . 57,15 Spanje Baitenl. 8 pOt 88% dito op tijd 57,25 dito Pass i % dito 4 pCt, —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 95,40 Holland 2% pCt dito op tijd 9ö,4olßuslaad 4% pCt 99$$ B»nk-Actiën 2)7o,—|Portug. 5 pCt Napelsche Kecep. .... 99.50 Piemontceche 5 pCt. nieuwe 935 B*!gie 5 pCt. (1840) 102% Dito oude ? . dito 4% pCt Dito dito bij Rotit. ... 8! 45 dito 2% pCt Romeinen oude 75— dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe 76% Spanje 3 pCt. Kinl 85 % Wissel: Amst. 211% z lï ; 210% op 90d. Bij niet zeer uitgebreiden bandel was de stemming heden ter benrze over hel algemeen iet» williger. Madrid ,20 Julij Men geloolt, niet dat het wetsontwerp tot regeling der schold belangrijke oppositie in de senaat ontmoeten zal. — De kapitein-generaal der Philippijuscbo eilanden heeft aan de koningin de onderwerping toegezonden van den sultan van het eiland Jolo , op welk eiland weldra eene Spaanschefactory zal opgerigt worden. — Volgens berigten uit Lissabon , loopende tot 19 Julij, was men daar nog immer bedacht voor eeue omwenteling in den stand van zaken. In den ministerraad is sprake geweest van de vernietiging van het Habeas corpus en der drukpersvrijheid. — Heden is hier wegens den Zondag geen beurs gehouden.
---

BEURS van MADRID, 21 Julij.
Jul||. Sp. SpCt.B6l-H»; dito 5 pCt. 17% ; Kent Schuld 6%; Conp. 8&.
---

BEURS van LONDEN, 25 Julij.
Julij. Consol» 96% a % ; Mexico 5 pCt. 30% a % ; Peru 4% pCt. 89 a 90; dito Uitg. 43 a % : Spanje 5 pCt 20% a 21; dito 3 pCt 88% a %; Passivo 5% il % ; Roal. 4% pCt. 100% a 101 ; Sard */» » Vt verlies; Holl. 4 pOt 96?4 a %; dito 2% pCt. 59%»%.
---

BEURS van WEENEN, 25 Julij.
Julij. 5 pCt 96%; 4% pU 86; Conp. 100%; Bank-Aotiën 1240 — Wissel: Amst 162%; Londen 11 28. Fondsen , wissels en spetie iets lager.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 26 Julij, In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland Verzending naar de afdeelingen, die zich na den afloop der zitting van heden daarmede zullen bezig houden. De commissie van rapporteurs brengt haar algemeen verslag uit over het ontwerp der naturalisatie-wetten van Eilbracht en anderen.— De beraadslagingen zullen worden gehouden na afloop van die, welke bereids aan de orde van den dag gesteld zijn. De beraadslagingen over het ontwerp der onteigenings-wet zijn voortgezet en ten einde gebragt. Er zijn nog onkele veranderingen in het ontwerp gebragt, op voorstel, hetzij van den minister, hetzij van de leden Onder anderen werd de wijziging, door den heer Luyben in art 57 voorgedragen , met 29 tegonj 24 stemmen aangenomen — Ten slotte is het goheelo ontwerp in omvraag gebragt en aangenomen met 51 tegen 8 stemmen. Tegen, de heeren : Gouverneur , van Lijnden, van Goltstein, Groen van Prtnsterer, van Nispen, Schooneveld, Jongstra en Mackay. De Minister van binnenlandsehe zaken heeft, onder anderen in de beraadslagingen van heden te kennen gegeven , dat er in de volgende zitting der kamers, aan dezelve zal worden onderworpen , een wetsontwerp, houdende algemeene politie-maatregelen tot wering van besmetting onder het vee De commissie, in wier handen gesteld is hst adres van J Kichcrer, te Amsterdam, brengt verslag uit. — De missive van den minister van binnenlandsehe zaken, tot toelichting bij het adres gevoegd , wordt voor kennisgeving aangenomen en het verslag zal worden gedrukt. De heer van Dam van Isselt heeft, bij die gelegenheid zich uitvoerig het belang van de heer Kicherer aangetrokken en op eene betere wet op de schutterij aangedrongen. De Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft hem beantwoord. Daarna is bij monde van den heer van der Veen verslag nitgebragt omtrent de rekening van het fonds van den Zuidpias. — Griffie en drukken van het verslag Zonder beraadslaging worden vervolgens met eenparigheid van stemmen aangenomen de volgende ontwerpen van wet, als: 1. tot staking der heffing van Maasvaartregten; 2. tot staking der heffing van scheep, vaartrigten op de Maas; 3. tct naturalisatie van L. Lcvy, O. L. Stricker, J van Deen, 11. Eilbracht, J. E Janzen, J S. Janzen' P. Hoff, G. Roelfs, genaamd Roe'offs, B. Sanders, Il J. Chili en' W. Grote; 4 tot goedkeuring van eene dading over eene domaniele zaak (Erven Tenaert); dit laatste met eene meerderheid van 55 tegen 3 stemmen, zijnde de heeren van der Linden, van Hoëvell en van Voorst. De zitting is tot Maandag morgen II ure gescheiden. Zitting tan Woensdag, 23 Julij (NADER VERSLAG. — Vervolg en Slot.) Art. 24, nopens de wijze van behandeling der zaken, doorderegtbank. Eene der bepalingen van dat artikel (§6) zegt, dat indien van twee of meer gedaagden de een verschijnt, de andere niet, met den verschijnende onmiddellijk wordt voortgeprocedeerd , en de uitspraak tusscheu al de parüjea bij een en hetzelfde vonnis geschiedt, hetwelk all een vonnis, op tegenspraak gewezen, wordt beschouwd, en waartegen geen verzet wordt toegelaten. — De heer WINTGENS wijst aan dat dit afwijkt van de gewone wijze van procederen. Hy merkt op' dat eohter het gewone verstek niet is geregeld, zoodat daarbij de ge' wone regelen der procesorde gelden. Die vormen zouden echter groote vertraging geven , zonder eenig nut. Hij wenscht dit te voorkomen, door tusschen § § 5 en 6 eene nieuwe zinsnede te plaatsen , van den volgenden inhoud, zoo als die later door den minister, wat de redactie betreft, eenigzini is gewijzigd: . Indien de gedaagde niet verschijnt, «gelast de regtbank eene nieuwe oproeping tegen eene nadere teregt' • zitting, miti binnen de 14 dagenjia deniet-verschijning, en zonder » dat dit vonnis behoeft te worden beteekend. Indien de gedaagde ook dan « niet verschijnt, doet do regtb nk uitspraak ,en wordt het vonnis als op • tegenspraak] gewezen beschouwd , en daartegen geen verzet toegelaten " De heer DE FREMERY wenscht de bepaling, dat deskundigen worden benoemd, ter opneming der schade aan de eigenaars en derde belanghebbenden, worde uitgestrekt niet alleen lot deze laatsten , maar tot alle belanghebbenden. De MINISTER heeft geen bezwaar in het amendement van den eersten spreker, doch kan zich niet vereenigen met het denkbeeld van den laatsten, als zijnde dit eene inbreuk op het stelsel der wet De heeren VAN HALL en VAN DER LINDEN bestrijden het amendement. Het exploit van dagvaarding kan tot twee malen aau een verkeerd domicilie worden bezorgd, en zoo zou iemand onwetend niet verschijnend, en hij zou, hoe onschuldig ook, later in geen verzet kunnen komeu. Zoo zou iemand, zonder het te weten, ven zijn goed kunnen ontzet worden. Spoed is goed, maar niet zóó , dat men in zijne belangen benadeeld wordt. De heer SLOET TOT OLnHUB toont aan, dat hier afwijking is van de gewone bepalingen van het burgerlijk regt. Maar, volgens hot amendement, zal het vonnis gelijk gesteld worden met dat, bij tegenspraak gewezen. Maar dan kan er ook getn iprake van verzet ! zijn, aangezien ook bij tegenspraak geen verzet plaats heeft. Die woorden dienen doe uit het amendement geiigt te worden. De heer YPEY wijst op den strijd tnsscben dit art. en andere gelegen, vermits hier sprake is Ten derde belanghebbenden, hetgeen bij andere artikelen geenszins bet geval is. Hij vraagt ook welke de maatstaf is van berekening voor schade aan derde belanghebbenden, die niet in het proces worden toegelaten ? Nog vraagt bij , of men, wanneer voor die derde belanghebbenden gewaakt wordt, ook niet zorgen moet voor de belangen der mede eigenaren* De discussicn over het amendement worden nog voortgezet door do heeren WINTGENS , POORTMAN , DB MAN , VAN HALL en den MINISTER. De voorsteller toont nog aan, dat het eenige kwaad, dat ontstaan kan, is, dat drie deskundigen worden benoemd, om de goederen te taxeren. Bij het eindvonnis kan men, ingevolge art. 51, in verzet komen. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement terttorpen, en het art. zonder stemming aangenomen. Art. 30 zegt, dat partijen aan den regtcr commissaris en de deskun ¦ digen al die stukken knnnen mededeelen en al de gronden opgeven, weike, volgens haar oordeel, tot eene juiste bepaling der schade kunnen leiden. De heeren YPEY en DE FREMERY vragen of onder partijen ook begrepen zijn derde belanghebbenden: zij zouden dit wenschelijk achten. De MINISTER verklaart zich hiertegen, omdat onder partijen uileen begrepen worden 'zij, die in het proces voorkomen, hetgeen met derde b'.tanghenbenden het geval niet is. Het art. wordt zonder stemming aangenomen. Art. 89 luidt als volgt, «Bij de berekening der schadevergoeding «wordt niet gelet op nieuwe getimmerten of op veranderingen, gemaakt »na de nederlegging ter inzage, in art 7 of in art 12 bepaald, naar «gelang bet goed volgens bet plan in eerstgemeld, of volgens dat «in laatstgemeld art. genoemd, ter onteigening is aangewezen." (De inzage, waarvan in dit art. gesproken wordt, is, voor zoover betreft art. 7, op de secretarien der gemeenten, en wat aangaat art. 12, gewaagt het ook van de griffie der provincie). De heer GEVERS heeft twee aanmerkingen: 1. vraagt hij, welke perceelen hierin het art. bedoeld worden? Naar zijne meening moeten het zijn die, welke onteigend moeten worden, door aanhaling van de plans ot kaarten, waarop die perceelen naauwkeurig zijn aangewezen Hij vraagt, of dit wezenlijk de bedoeling der voordragt isP — In de tweede plaats vindt hij in het art. eene hardheid voor den eigenaar, in verband tot art. 42. Van het oogenblik dat een perceel aangewezen is, moet men zich onthouden van op een perceel te bonwen, dit te verhnren of de huur te verlengen, want daarvoor zal men niet geïndemniseerd worden. Inmiddels moet er, na de eerste aanwijzing, voor de onteigening een termijn van minstens 14 a 15 maanden verloopen Later knnnen andere perceelen aangewezen worden; is het dan billijk, dat men geene schadeloosstelling ontvange? Om hierin te verhelpen, stelt spreker nu reeds een amendement voor op art. 42, als staande dit in verband met art 89. Het amendement strekt om art. 42 te doen vervallen, eu het door het volgende nieuwe art. te vervangen: «Indien eigenaars, naar aanleiding van artikelen 39 en 42, laatste alinea, zich tot hunne schade hebben onthouden, hetzij van nieuwe getimmerten of veranderingen op, hetzij van verhuring of harer verlenging van hunne goederen, gedurende den tijd tusschen de aanwijzing der onteigening, in art. 7 of 12 bepaald, en zoodanige toepassing van art. 14 of 16, dat die goederen niet meer ter onteigening benoodigd zijn, is de onteigenende partij verpligt, die scha'e te vergoeden " De MINISTER geeft het, wat het eerste punt betreft, den spreker geheel toe. Geene andere perceelen worden bedoeld. — Omtrent het tweede pnut erkent de minister dat er bezwaren zijn. Men kan echter niet anders handelen , wil men geene aanleiding tot speculatiéo geven. De maatstaf van vergoeding' zou ook zeer bezwaarlijk zijn. De heeren Geveri, van Niipen en Poortman verdedigen nog nsder het amendement De heer POORTMAN zou het wenschelijk achten, het geheele art 39 uit de wet te doen vervallen , in welk geval de heer GEVERS ziju nieuw art. 42 zou intrekken. De MINISTER verseuigt zich echter hiermede niet, daar anders de weg tot vele misbruiken zon geopend wordeD De heer VAN NISPEN stelt ten slotte als amend voor, in art 39, de woorden: in art. 7 of, weg te laten , altmede hst slot van het art , van af de woerden : naar gelang te doen vertallen. — Met 20 tegen S 8 stemmen wordt dit amend. verworpen en het art. met 51 tegen 7 stemmen aangenomen. Art 41 bepaalt, dat bij de berekening der schadeloosstelling acht wordt gegeven op de mindere waarde, welke voor de niet onteigende goedoren het noodzakelijk gevolg van de onteigening is. De heeren VAN LIJNDEN en VAN GOLTSTËIN wenschen de bepaling ook uitgestrekt te hebbon tot percelen , volstrekt niet onteigend wordende, maar welke, door onteigening van andere, in waarde verminderd zijn. , De MINISTER bestrijdt dit denkbeeld. Men zou buiten de grenzen der wet gaan. Het doel der wet is schadevergoeding voor onteigende bezittingen. Dit uit te breiden lot perceelen, op grooteren of kleineren afstand van het onteigende gelegen , zon te ver gaan. Het art. wordt zonder stemming aangenomen. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen. Zitting van Donderdag , 24 Julij. (NADER VERSLAG) Js ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide vaneen ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling der afzonderlijke begrooting voor|"den arbeid der gevangenen voor 1852. — Drukken en ronddeelen, maar overeenkomstig bet door de kamer genomen besluit, voorluopig geene verzending naar deafdeelingen. Tengevolge van het gisteren voorgevallene over de behandeling van het ontwerp nopens de Russische schuldvordering moest heden eene nieuwe stemming deswege worden gebonden. De heer GROEN VAN PRINSTEIIER wenscht zoo zeer als iemand van de behandeling van dit wetsontwerp op dit oogenblik te worden ontslagen. Ook hij haakt naar eenige oogenblikken rust. Hij verlangt dat uitstel to meer, omdat hij zich in de onaangename verpligtint zou zien, de uitdrukkingen , waarin het tractaat vervat is, te bestrijden. Hij zou alzoo gaarne het middel van uitstel bij de hand nemen. Hij mag dit echter de kamer niet aanbevelen. Het komt met onzen landaard niet overeen, de betaling uit te stellen van hetgeen men schuld noemt. Maar bovendien meent hij dat de kamer niet kan uiteengaan, of de behandeling van voorstellen niet kan verschuiven, zonder overleg met de regering Uit dien hoofde heeft hij gestemd tegen de motie van orde van den heer Yp'ij Hij had daarbij geenzins betoog op da voordragten v»n organieke wetten, door de grondwet bevolen, die nog aangeboden of in staat van wijzen zijn, maar wel dodelijk op het ontwerp nopens de Russische schnld en andere voordragten, die ter behandeling gereed zijn. Hij gelooft dat de kamer niet bevoegd is uiteen te ge.an, zonder die ontwerpen af te doen. Daar komt echter nog bij, dat de minister vin buitenlandsche zaken den 18,ien dezer te kunnen gegeven heeft, dat het hem bpogst aangenaam zou zijn, dat het bedoelde ontwerp zoo spoedig doenlijk wierd behandeld. De minister heeft daar met ernst op aangedrongen in naam der belangen van het vaderland, van den handel en de nijverheid; de minister meende met alle bescheidenheid op die welwillendheid der kamer te mogen rekenen. Waar de regering zoo bepaald haar verlangen heeft kenbaar gemaakt, ziet spreker er groot bezwaar in, om tot een uitstel over te gaan. Hij arht zich derhalve verpligt zijne medeleden aan te sporen, zich hier niet te laten leiden door eene zucht om eenige verpozing te genieten. De heer VAN HALL laat hel denkbeeld of wij het bedoelde geld werkelijk schuldig zijn, voor alsnog in het midden. Dat komt later bij de behandeling van het ontwerp zelf ter sprake. Maar hij herinnert, dat de regering zelve zooveel baast bij dit ontwerp niet gemaakt heeft. Er is een geruime tijd verloopen tnsscben de sluiting van het Russische tractaat en de indiening van hetzelve aan de kamers. Bovendien heeft de regering ruim twee maanden laten verloopen , zonder dat zij het verslag der kaqier hesft beantwoord. Niemand 'kan, bij de veelvuldige werkzaamheden, die verrigt zijn, een lid der kamer verdenken, dat hij door gebrek aan ijver tot de nietbehandeling van eonig ontwerp zou besluiten. Hij heeft gestemd tegen de motie van orde van den heer Ypey Hij gelooft dat de k&mer daaedoor een gevaarlijk antecedent heeft gevestigd. Doch dit neemt niet 'neg, dat het Russische tractaat geheel buiten die beslissing is Dat ontwerp is stellig niet in staat van wijzen Eerst gisteren avond zijn er nog een aantal stukken over die voordragt rondgedeeld Het is eeue onmogelijkheid , om met het oog op de belangen van het vaderland die stukken naar behooren binnen weinige dagen te onderzoeken. Uit volle overtuiging Btemt hij dus tegen het in behandeling nemen van het ontwerp in de tegenwoordige zitting. De heer VAN DEII LINDEN heeft evenzeer tegen de motie van orde van den heer Ypey gestemd. Hij gelooft dat de kamer onbevoegd is zoodanige beslissing te nemen en als het ware zelve de zittin te «luiten Maar hij zal echter niettemin stemmen tegen het in behandeling nemen van het Russische ontwerp. Hij toch acht zich niet bevoegd dadelijk, na afloop der discussien over de onteigenings-wet, een ontwerp in behandeling te nemen van gewigtigen aard, waarvan do Btukken eerst gisteren avond zijn rondgedeeld en die zeer uitgebreid zijn. De heer ENGELEN geeft te kennen, dat hij gisteren voor het in behandeling nemen van het ontwerp gestemd heeft, en Aat tój toen zeer goed wist waarover gestemd werd. Hij meent uu te\mo«/|i opgeven de gronden , die hem geleid hebben tot het uitbrengen Uier 'stem Dikwerf wordt en is van den kant der kamer geklaagd, efiEete regering achterblijft in de aanbieding van ontwerpen. De vertegeWoordiginii moet zich wel wachten, om , wanneer de regering niet achtermltfijjtr* de aanbieding van voorstellen, die van hare zijde te verschuiven. De regering heeft bovendien den wensch geuit, dat juist het bedoelde ontwerp nog in deze zitting zou worden behandeld. Eindelijk is er gedurende twee maanden genoegzame tijd geweest, om de stukken tot bet meergemelde ontwerp betrekkelijk, te beoordeclen. Er wordt dan ook slechts weinige tijd gevorderd om zijn gevoelen over dit ontwerp te vestigen. Even als gisteren stemt hij voor het voorstel van den president. De heer METMAN is bet met den heer Groen eens, dat het Mn heilige pligt der vertegenwoordiging is, eene reclame tot betaling cener wettige Bchuld, met geene exesptie van niet-outvankelijkheid ie bejegenen Maar hij meent, dat men toch niet uit het oog moet verliezen, dat, niettegenstaande de kamer met menigvuldige werkzaamheden was overladen, zij in de behandeling van dit wets ontwerp den gevorderden spoed heeft aan den dag gelegd. Het ontwerp werd in April jl. ter tafel gebragt. Reeds den 7den Mei is het voorloopig verslag der commissie van tapporteurs daarover nitgebragt. De regering heeft echter hei ontwerp niet van dien dringenden aard beschouwd, want eerst den lOden Julij, en alzoo twee maanden Uter, heeft zij haar antwoord aan de kamer toegezondei,. Ecu zoo belangrijk onderwerp, dat denandacht van de regering zoo gernirani tijd hfeft bazig gehouden, eischt thans ook vau den kant der kamer een behoorlijk en ernstig onderzoek. Nu zijn er zoo vele nieuwe stukken over dit ontwerp medegedeeld, dat het eene onmogelijkheid is zo behoorlijk te o.erwegen en in verband te beschouwen Hij ten minste ziet daartoe geene mogelijkheid in zoo weinige dagen , en kan derhalve ook tot geene bepaalde beslissing over de voordragt komen. Het geldt daarbij toch zeer mocijelijke vraagpunten over het volkenregt. Hij gelooft inderdaad , dat er weinigen gevonden worden, die dagelijks dergelijkekwestien tij ons onderzoeken en beslissen. De zaak is van te meer gewigt, omdat zelfs zij, die vroeger aan de regering hebben deel genomen en in de vergadering zitting hebben, verklaren niets vsn de zaak to hebben geweten. Niemand zal alzoo het verwijt kunnen verdienen, dat men zich heeft wil. len onttrekken aan de betaling eener wettige vordering, want eerst zal het moeten bewezen zijn of het eene wettige vordering is. Hij merkt tevens op, dat de regering, blijkens hare memorien vreugde moge gevoelen over de wij«e van regeling van dese aangelegenheid, maar dot het geene verwondering kan baren , dat die vrengde vooralsnog niet gedeeld wordt door de leden der kamer Hij acht hetalzoowenschclijk dat men zich niet overhaaste, maar het vroeger, op voorstel van den heer Ypey genomen beslnit, handhave. De heer VAN DAM VAN ISSELT vereenigt zich met alhetaant;emerl;te door de tegenstanders der behandeling. Hy antwoordt voorti den heer Engelen, die in den loop zijner rede zijne gevoeligheid had betuigd over het gisteren door den heer van Dam aangemerkte. De heer Engelen had dat genoemd èa voorbarig ia onbeleefd. Het il hierop dat de heer van Dam antwoordt, dat hij niet geweten heeft, dat men een ambtgenoot had, die ds disensaien niet heeft bijgewoond en die niettemin weet, waarover men gesproken en gestemd heeft De heer GKOEN herinnert dat hij gaarne van de behaudeling van het ontwerp wenscht te worden ontslagen , maar dat hij daartoe niet kan besluiten , omdat hij tot hiertoe niet heeft kunnen opmaken, dat de minister niet meer aan de behandeling op dit oogenblik hechtte. De heer VAN ECK kan zich niet vereerigen met het voorstel tot behandeling van het Russische ontwerp Hij gelooft dat de kamer volkomen bevoegd is, om een besluit te nemen gelijk zij , ten opzigte van de motie van dea heer Ypey , gedaan heeft Het voorstel van den heer Ypey was niet het eerste voorstel van dien aard Nergens wordt ook een artikel aangetroffen, waarin dergelijk besluit aan de kamer zou zijn verboden. Ook kan hij niet inzien, dat de behandeling van dit ontwerp zoo grooten 9poed vereischt De minister van buitenl. zaken heeft wel gewezen op het verband, dat er tusschen dat tractaat en onze betrekkingen van handel en scheepvaart met Rusland zou bestaan, maar hij is in gebreke gebleven dat verband uiteen te zetten. De knmer heeft eenmaal beslist, dat zij een reces zal temen en dat zij zal uiteengaan. Het zou ee-.e zeer zonderlinge houding hebben, indien zij thans zonder afdoende redenen op de eenmaal genome beslissing zoo terugkomen. Dat zon met hare waardigheid strijden. Na de behandeling der onteigenings-v.et zal de dading van de erven Tenaert nog in beraadslaging komen. Het is eene onmogelijkheid om dan nog de Itnssische schuldvordering te behandelen en die zaak behoorlijk te onderzoeken. Hij zal aljoo daartegen stemmen. De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN zegt, dat hij in de zitting van Vrijdag jl. aangedrongen heeft op ecDe spoedige behandeling van het meermalen aangehaakt onderwerp. Hij zal daarvan thans niets naders meer zeggen. Indien bij de kamer de meening bestaat, dat het onderwerp nog niet behoorlijk is overwogen en dat zij geen tijd heeft om het te behandelen , hij zal haar besluit eerbiedigen en dit punt in het midden laten. Maar hij mag niet stilzwijgend laten voorbijgaan het verwijt, dat hij geen spoed bij de behandeling van dit ontwerp zou betoond hebben. Er zijn gewigtige bedenkingen tegen dit ontwerp ontstaan. Ernstige overwegingen zijn het gevolg daarvan geweest. De geopperde bezwaren zijn met de meeste aandacht onderzocht. Men mag zich ook niet ontveinzen, dat een minister en portefeuille nog meer te doen heeft dan memorien op te maken. De loopende werkzaamheden vorderen veel tijd. Maar bovendien, men moest in deze zaak inlichtingen van elders inwinnen Antecedenten over belangrijke zaken moesten worden geraadpleegd. Het uitstel der beantwoording van de zijde der regering, is alzoo allezin» voor verontschuldiging vatbaar. De heer GEVERS zal heden , gelijk gisteren , stemmen tegen het in behandeling nemen. Als men toch zoo veel spoed maakt, dan is het bevreemdend, dat eeotracUat den 13den Aug. 1850 gesloten, eerst den 31sten Maart 1851 aan de kamers wordt onderworpen Gedurende maanden heeft men de vergadering onbekend gelaten met deze vordering van 13 tonnen gouds. Bij de behandeling der staatsbegrooting heeft men van die vordering gezwegen. Men heeft bij de beoordeeling der financieele zaken van die vordering geen gewag gemaakt. Indien de regering dan zoo vele maanden heeft laten verloopen , dan meet hij zijne verwondering te kennen geven, dat zij verlangt dat die zaak op het einde van eene langdurig» zitting worde afgeJaau. De MINIïTER VAN FINANTIEN meent, dat bet geheugen van den vorigen spreker hem bedriegt, indien dat lid zich voorstelt, dat de financieele aangelegenheden des lands behandeld zouden zijn geworden, zonder dat men het oog op die 13 tonnen gouds had geslagen. Bij do behandeling van alle ontwerpen - nopens het overschot van het vorige dienstjaar, is altijd daarop gerekend Er is geene voordragt gedaan, waarbij het batig slot grooler beschouwd werd dan het mat de betaling der schuldvordering werkelijk nas Met eeue meerderheid van 31 tegen 23 stemmen wordt daarop besloten de behandeling van het ontwerp, nopens do Russische schuldvordering, voorloopig uit te stellen; zoodat die voordragt in de tegenwoordige zitting niet zal worden behandeld. (Vervolg hierna )
---

PROVINCIALE STATEN. Noord-Brabant.
Zitting van rrijd-.ig, 25 Julij. In deze zitting, welke door 61 leden werd bijgewoond, is behandeld het rapport der afdeeling No. 2, omtrent de verdeeling der provincie in hoofdkiesdistricten voor de benoeming der leden van provinciale staten , waarbij geconcludeerd was, den minister van binuenlandscbo zaken te adviseren, dat, bij de op dat punt tot stand te brengen wet, voor de provincie Noord-Brabant de indeeling worde behouieu, welke voorkomt in de tabel, gevoegd bij de provinciale wet, en is na belangrijke beraadslaging dit rapport met 56 tegen 5 stemmes aangenomen. Wijders heeft de vergadering zich vereenigd met het rapport op gisteren uilgebragt omtrent de verbeterde nitwatering in Noord-Brabant. De 4de afdeeling heeft rapport uitgebragt op eene missive van den minister van binnenlandsehe zaken, houdende aanvrage of de provincie genegen zoude zijn bij te dragen in de kosten van aanleg van den geprojecteerden rijksweg van Tilburg naar de Belgische grenzen en heeft de afdeeling aan de vergadering voorgesteld te beslisten , dal indien gevolg wordt gegeven aan de aangenomeno rigtiag over Goirle , de Provincie alsdan geene bijdrage zal kunnen verstrekken, doch indien de regering alnog wil voldoen aan het verzoek der gemeente Hilvarenbeek om dien weg over deze gemeente te leggeu, onder voorwaarde, dat zn behalve den kostcloozen afstand van gronden nog/15,000 in de kosten zal bijdragen, de provincie in dat geval genegen zoude zijn voor eene som van f 40,000 in de kosten van aauleg van dezen weg te deelen; welk rapport is ter visie gelegd om morgen behandeld te «orden. Eindelijk is door dezelfde afdeeling rapport uitgebragt: 1. over het nemen van maatregelen tegen de longziekte onder het vee; 2. over het opritten eener provinciale commissie van landbouw en geconcludeerd ad lum geen gevolg lo geven in afwechting der door de regering tt nemen algemeen* maatregelen omtrent dit onderwerp; ad 2um tot het rf»rïgt«B èenet piwineiale eomminie »»n landbouw, met oitnoodiging aan gedeputeerde staten om iv de zitting van November a. s. de voordragt te doeu aan de leden dier oommissie, zooveel mogelijk genomen nit de landbouwkundigen van de verschillende oorden des gewests, waarna da vergadering is geioheiden tot morgen ochtend ten 10 nre. Man verwacht op morgen de sluiting dezer zomerzitting.
---

