KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam geeft bij deze kennis , dat het Museum Boy.vans morgen, Dingsdag den 29slen de:er maand, voor het publiek zal gesloten zijn. Rotterdam, Burgemeester voornoemd, 28 Julij 1851. J. F. HOEFMAN.
---

Het bezoek des Konings te Rotterdam. 28 Julij.
Julij. Onze stad had heden morgen vroeg reeds zulk een feestelijk aanzien als zeker zelden het geval is geweest. Van ieder huis kan men bijna zeggen, dat de nationale kleuren wapperden ; en hebben de meeste aanzienlijke ingezetenen aanstalten gemaakt om te illumineren, ook de geringere klassen zijn daarin niet achtergebleven; terwyl op vele plaatsen hunne huisjes of wel geheele buurten met groen en bloemen getooid zijn. D c meeste bcdruven ziju gestaakt of voor het oogenblik verlaten; de menigte verdringt elkander bij duizenden op de straten en aller uiterlijk duidt een feestdag aan. Wij hebben reeds een zakelijk overzigt gegeven van de toebereidieleu , die gemaakt werden om Z. M. te ontvangen. Thans heeft de uitkomst reeds doen zien, dat wij daarover geenszins te veel gezegd hebben. Onder al hetgeen versierd is echter, behoort aan het stations-gebouw eene eerste plaats Ie worden toegekend. Zuivere smaak en gezond oordeel schijnen hier te hebben samengewerkt, om een schoon geheel daar te stelleu. Van de Btadstijde wordt het oog dadelijk getroffen door het uiterlijke van het gebouw. Van alle kantelingen, torens en verhoogde gedeelten wapperen nationale en oranje vlaggen, wier getal niet minder dan tachtig bedraagt. De rijzige kolommen in het midden van het front zijn met guirlandes en bloemkransen versierd, terwijl in de bogen, driekleurige draperien zijn opgehangen, die door oranjestrikken vastgehecht een heerlijk effect maken; en om het geheel te voltooijen, zijn ook de vensters, met slagslingsrs van groen oanhange». Vooral boeit de aandacht de trophee, die midden op hel lullenportaal het Nederlandsche wapen omgeeft, en waar boven ds Stedemaagd indrukwekkend uitkomt. Op de zijde boven de vestibule prykt medeeene trophee, m.et 's konings naamcijler ouder eene icroon, tusschen twee zinnebeelden, voorstellende: de Vreugde der burgers en de F ligt dcs Vaderlands. De eerste afgebeeld door eene jonge vrouw met speeltuig in do hand eu door de symbolen van muziek en dichtkunst omringd en de tweede door eene vrouw, een bundel pijlen in de hand houdende enz., met akkergereedschap aan hare voeten, terwijl boveu de wapens der zeven steden, door den spoorweg aan elkander verbonden, derzelver eigenaardige kleuren prijkten. Ook aau de binnenzijde ia het gebouw allerkeurigst. Om al de kolommen zijn groen en bloemen geslingerd en door drie klesrige draperien aan elkander verbonden, terwijl boven het reeds vermelde zuilenportaal, aan de binnenzijde, weder eene trophee staat met 's konings vaamcijfer, tusschen de zinnebeelden van Voorspoed en Geluk en de Stam van Nassau, juist en luisterrijk voorgesteld. Ook inwendig was het gebouw feestelijk getooid. De kamer, anders tot wachtkamer der eer* ste klasse dienende, was thans als iv een tuin herschapen, en even alskouiugs kamer, «et een groot aautal keurige planten versierd, wier leverantie deu heer Been alhier mede all-, eer aandoet. Iv 's konings kamer was Z. Ms. buste op een piëdestal en daarboven het Nederlandsche wapen geplaatst, welke buste ook uit ecu kunstmatig oogpunt alleszins verdient geroemd te worden. Met één woord, het station is prachtig versierd zonder bont te ziju; he t is schoon naar de regelen van kunst en smaak.
Na een oogenblik bij dit waarlijk schoone gebouw te hebben stilgestaan, zullen wij onze lezers kortelijk eu zoo juist mogelijk verslag doen, van hetgeen dezen dag vooral onze stad, in alle gedeelten derzelve, in den hoogsten graad bezig hield. Ten elf ure werd het sein gehescheu dat de extra trein (begeleid door den iugenieur directeur F. W. tonrad, den asiistent ingenieur M. V. J. Piepers en den hoofdopzigter-architect C. Oulshoorn), in het gezigt was eu oogenblikkelijk arriveerde Z. M. met prins Her.drik en gevolg. Allereerst werd Z. M. gecomplimenteerd door de heeren Tromp ca Hoynck van Papendrecht, als commissarissen van den spoorweg. » Zij wenschtên Z. M. geluk met zijne komst in eene stad, wier bevolking gereed stond om H. D. met de meeste liefde en trouw te ontvangen." Uit werd door den koning allerruinzaamst beantwoord. Vervolgeus werd Z. M. naar de receptiezaal ('s konings kamer) geleid en in de entree (de wachtkamer der eerste klasse) door den burgemeester, vier wethouders, twee leden van den stedelijken raad, den secretaris der stad en den directeur vau policie, ontvangen. De burgemeester het woord tot den koning rigtende , heette Z. M. welkom binnen onze stad, hetgeen door Z. M. even minzaam beantwoord werd; vervolgens begaf Z. M. zich door de vestibule naar buiten en nam plaats in het gereed staand rijtuig met prins Hendrik , den gouverneur der provincie en den burgemeester, voorafgegaan door.eendcel der eerewacht met derzelver prachtig vaandel eu gevolgd door twee kamsrheeren van Z. M., de heeren baron van Reede van Otilshoorn en de Koek, welke vooraf uit 's Hage waren overgekomen, terwijl de trein weder gesloten werd door de overige helft der eerewacht en eindelijk door een detachement dragonders. Naauwelijks was Z. M. aan het hek van het station genaderd, of daar verhief zich het gejuich des volks, welks massa niet te overzien was. In weerwil der verordeningen, wier handhaving onze politie alle eer aandoet, was het, gedrang zóó groot, dat er voor paarden noch rijtuig voldoende ruimte overbleef.
Niet tonder moeite en na herhaaldelijk blijken van hooge tevredenheid gegeven te hebben, bereikte Z.M. de Groote Markt, waar de koning, zoo als wij bereids in ons vorig nommer aangekondigd hebben, door de gezamenlijke battaillons der sekutttrij werd gewacht. Aldaar stond de schutterij, onder bevel vau denluit.-kolon. Ballot geschaard. Te midden van het gejuich der zich verdringende menigte en de schoonklinkende muziek van het korps schutterij , kwam de optogt door de Wijde Marktsteeg. Z. M. de koning en gevolg stapten toeu af, waarna Z. M. onmiddelijk de schutterij inspecteerde en de gelederen doorliep, bij dez.o gelegenheid eenige kompagnies-kommandanten minzaam toesprekende. Het prachtige, rijk gestikte vaandel, dat Z.M. te dier gelegenheid aan de schutterij wenschte uit te re>ken, was intusschen ontbloot, waarna Z. M. het met de volgende aanspraak aan den heer Ballot overhandigde: » Heeren Officieren , Onder-Officieren en Manschappen der Schutterij van Rollerdam f
• Met vernieuwd welgevallen bevind Ik mij in uwe schoone stad, wier bloei en voorspoed Mij na aan het harte liggen en het verheugt Mij bijzonder u rondom Mij geschaard te zien, en uwe goede houding te mogen opmerken. "Uwe taak, het behoud der inwendige rust, is niet zwaar; dank zij deu goeden geest eener bevolking, welke zich bevlijtigt de milde vruchten van handel en nijverheid in te oogsten, onder het genot der zegeningen van een onsehatbaren vrede. "Dat dit lang zoo blijvc is Mijn vurige wensch; maar wierd onverhoopt uwe hulp noodig tot handhaving der orde of to; keering van een buitenlandschen vijand, ook dan, Ik houd er mij van verzekerd, zoudt gij u waardig betoonen het vertrouwen dat in u gesteld wordt.
# Met die overtuiging.'.heeren officieren, onder-officieren en manschappen der schutterij van Rotterdam, schenk Ik u dit vaandel als eene herinnering aan. dezen dag, als een onderpaud vau mijne genegenheid voor u en voor deze goede burgerij. "Het blijve uw onbezoedeld vereenieiugs-leeken, beschermd door uwe gehechtheid aan Mij en Miju kuis. Het, wekke u steeds op tot liefde voor uw vaderland, 'ot ondergeschiktheid aan de wet, tot een edelen zin voor alle maatschappelijke deugden. e God behoede u en uw geliefd Rotterdam." De heer Ballot beautwsordde Z. M. in de volgende termen.---e Sire !
"De schutterij dezer [stad verheugt zielen Uwer Majesteit» hooge belangstelling. — Zij rekent het zich tot eene groote esr, uit Uwer Maj. handen een vaandel te ontvangen, dat haar steeds de baan van roem en eer wijzen zal! «•Ontvang Sire! voor dit onwaardeerbaar geschenk, de hulde onzer opregte dankbetuiging! — Het koninklijk vaandel, der schutterij op heden geschonken, herinnerde haar steeds de dure verpligtingen die op haar rusten, en zij uu en immer getuige van onze gehechtheid en trouw aan koning en vaderland I Leve de Koning!"
Met geestdrift klonk het leve de koning! toen uit aller monden. Het vaandel werd vervolgens door den heer Ballot jhr. Gevers Deynoot, majoor van het eerste bataillon, met de volgende woorden overhandigd: "Heer Majoor! ' Dit vaandel, door Z. M.onzen geëerbiedigden koning geschonken, zij aan u en aan het bataillon, onder uwe bevelen, in bewaring toevertrouwd. — Het zij u een onschendbaar pand en deszelfs eer en behoud zij u heilig, waar het ook ontrold moge worden."
Na afloop vau deze plegtigheid en nadat het vaandel door den heer Gevers Deynoot, wederom in tegenwoordigheid des konings, in handen was gesteld van den vaandrig — defileerden de troepen voor Z. M., die daartoe met eenige heeren lusse en de beide manufactuurwiukels van Bunnekump en Siukel post bad gevat. Het défilé eesebiedde in de beste orde en de troepen trokken langs het Westnieuwland naar de Beurs, van waar zij het hun geschonken vaandel met volle muziek naaide woning van deu heer Ballot op de Nieuwehaven overbragleu. loen de laatste afdeeling schutters de Groote Markt verlaten en het Westnieuwland had betreden, wilde Z. M. zich weder naar zijn rijtuig begeven, dat aan de andere zijde der markt stond te wachten. De tot dusverre goed bedwongen volksmenigte zich nu echter alleen nog door eenige dragonders gekeerd ziende, baande zich niet geweld een doortogt en stroomde naar de plek, waar Z. M. zich bevond, verdrong zijn gevolg en omringde hem onder het slaken van den kreet: Leve de Koning ! Niet zonder moeite slaagden de dragonders er in, deze in geestdrift ontstoken menigte ecu weiuig uiteen te drijven, waarua Z. M. in zijn rijtuig stappen kon, om zich. voorafgegaan en gevolgd door de eerewacht; naar de voormalige landswerf te begeven.
L. M. heeft overigens aan den heer Ballot, hoogstdeszelfs tevredenheid betuigd over de goede houding, kleesing en de zoo goed uitgevoerde manoeuvres der schutterij. Daar namen Z. M. en prins Hendrik plaats in de prachtige koninlijke sloep, met, 11.1). adjudant kolonel de Huze Bomme , de beide reeds genoemde kamerheereu en de heer Mag, adjudaut van prins Hendrik, alsmede de gouverueur der provincie, de burgemeester dezer stad, eu a. o. de heeren van Overzee', Tavenraat, Fauchey, Prins, Storm van 'sGravesande, Steenberge, de IVeerd, de kommandant dereerewacht, de heer Joost van Vollenhooen, de adjudant derzelve, de keer A. van Hoboken van Rhoon en Pendrechl, de garnizoens-kommandant, de majoor Atings, de fungerende plaatsmajoor, de lste luitenant.. Maclaine, de ordonnanceoflicicr der schutterij, de lste luitcnaut J. F. Bezoet de Bic, enz. enz. Ecu deel vau dit gevolg nam, wegens de talrijkheid, in eene andere gereedliggende sloep plaat» en werd Z. M. door dein ons vorig nomraer vermelde eere-sloeproeijers met de grootst mogelijke orde naar de vermaarde fabrieken der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij op Feijenoord geroeid. Zoodra de koninklijke sloep in het gezigt was, werd dezelve met 101 schoten uit daar geplaatste kleine mortieren (kattenkoppen genaamd) begroet. De koning aan wal gestapt zijnde, werd verwelkomd door den directeur der Ned. stoombootmaatschappij, den heer J. W. U van Oorl, en den heer Chrislie directeur der fabrieken. Eerstgenoemde het woord tot Z. m' rigteude, zeide in substantie, zich gelukkig te achlen met de komst van Z. M. aan deze belangrijke industriële instelling die onder de regering van wijlen H.D. grootvader, Willem T opgengt was en gebloeid had en onder die van HD. vader nos zeer iv luister was toegenomen, terwijl hij thans in 's koning komst een blijk van belangstelling meende te zien, waarop" hij s>.oo hoogen prijs stelde. Vervolgens werd de koning door den heer A van Rijuievorsel toegesproken, in zijne kwaliteit van president van de kamer van koophandel ca fabrieken te Rotterdam al hetwelk door den koning op eene hoogst «iiuame wijze werd beantwoord. J
Daarua werd L M. geleid in eene der twee tenten van zeildoek, welke op de werf nabij de aanlecplaats waren on-re ngt en waarvan de eene allersierlijkst met bloemen was getooid Daar werd aan het hooge gezelschap eenige verversching aaiirrebodeu en stelde de heer van Oort den heer f hristie aan Z. M voor, waarna Z. M. deze schoone fabrieken ging bczi»tiKeii Het zou vruchteloos zijn te trachten een volledig verslag te geven van zulk een hoog bezoek op eene zoo belangrijke plaats waar de industrie zich in al hare verhevene ontwikkeling vertoont. Blijkbaar was de koning getroffen over de schoone werktuigen eu derzelve verbweudi; uitwerking. Ouderscheidone werklieden werden door den koning vriendelijk toegesproken en geen der vele werkplaatsen werd door Z. Maj. verlaten. zonder dat een driewerf herhaald hoerah door de werklieden was aangeheven. Onder de werkzaamheden welke Z. M. daar bijwoonde, was het gieten van een eylinder voor de machiues van 's rijks stoomschip Soembing, te Amsterdam in aanbouw , en nog een ander stuk, waarvoor niet minder dan 4000 Ned. pondeu vloeibaar ijzer gebezigd werden. Ook bood men den koning op een sierlijk presenteerblaadje de weggedrukte twee duim dikke stukken ijzer aau, als de uitwerkselen van eene vervaarlijke ponseermachine enz. üeen lokaal, der moeite waardig, werd door Z. M. onbezocht gelaten. De koning, even als prii,s Hendrik, feleid door de heeren van Oorl en Chrisüe, deden aan de eide heeren de meest vleijende betuigingen, ca meenden dat deze inrigting met de beste van dien aard iv Europa kon wedijveren. De werkplaatsen waren meest alle met groen, bloemen en fropheen versierd; van al de gebouwen wapperden nationale en oranje-vlaggen en het geheel had als fabriek een behagelijk voorkomen.
Nadat de koning in de fabriek van stoomwerktuigen meer dan twee uren had doorgebragt, heeft Z.M.wel willen gebruik maken vau de gelegenheid, door het Buiaafsch Genootschup van Proefondervindelijke Wijsbegeerte aangeboden, om de zonsverduistering , welke alstoen plaats greep, door geschikte werktuigen waar te nemen.
Tot dat einde waren tegenwoordig en werden den koning door dsn Praeses Magnificus van het genootschap voorgesteld : van de administrateuren, de heer /. //. IV. Swellengrebel, van de directeuren, de heeren C. S. Glavimans en dr. D. F, van der Bant alsmede de lector dr. A. M. Gillay.
"Van een geschikt oogenblik , bij den overigens gedurende de "¦eheele verduistering zeer bedekten hemel, werd door dr. Gdtay gebruik gemaakt, om Z. M. en prins Hendrik het natuurverschijnsel, met den telescoop van Gregory, te doen waarnemen. Daarna begaf Z. M. zich naar het nieuw gebouwde ijzeren schroefstoomschip Padang eu werd op dien bodem ontvangen door eene commissie, vertegenwoordigende de vennootschap tot uitoefening der stoom-pukketvaart in Oost-Indie, onder directie van den heer W. Cores de Vries, te Sourabaija. Gemelde commissie bestond uit de heeren /. Bonke, Fop Smit van Nieuwleikerland, 11. Veder en ,//. van Hijckevorsel van Rotterdam en T. van Wagwingen van Doidrecht. De lieer //. van Rijckevorsel sprak Z. M. namens de kommissie volgenderwijze aan : e Het is voor ons eene groote eer en voldoening, Sire! U. M. ook te mogen verwelkomen aan boord van de eerste stoomboot der onderneming, der stoompaketvaart tot uitoefening in Ned. Indien.
Het is voor ons een verblijdend en vereerend blijk vau Uwer Majesteits belangstelling in eene onderneming, die zooveel kan bijdragen tot den bloei der Nederlandsche bezittingen in Oosl- Indie en tot het handelsverkeer in den Indischen Archipel. De commissie neemt dan ook de vrijheid, Sire! die onderneming in de welwillendheid en protectie van Uwe Majesteit aan te bevelen."
Daarna heeft de heer Besier, als gevolmagtigde van den heer Cores de Vries voor den bouw der stoomschcpen , den koning en prins Hendrik in het fraaije stoomfregat rondgeleid. Na dit vaartuig bezigtigd te hebben, keerde Z. M. uog even in de lent terug en na eenige oogenblikken vertoevens, staite Z. M. met den prins en gevolg, begeleid door de heeren van Oort, (hristie, enz., weder in de sloepen. Onder het gejuich vau de 800 ü 900 werklieden der fabrieken en een salvo uit het geschut keerde Z. M. naar de stad terug eu werd onmiddelijk naar het Hotel des Fays-Bas gebragt, waar H.D. zoo als wij aangekondigd hebben, zijn intrek nam. Gedurende don heen en terugtogt te water, waren de koninklijke sloepen, op eenigen afstand, door een groot aantal booten en kleine vaartuigen omringd, hetgeen op de rivier een heerlijk gezigt opleverde. Thans rust op ons de taak nog van de illuminatie te gewagen. Eene schoonere, eene meer algemeene illuminatie dan deze, zal wel niemand verwacht hebben. Inderdaad gelooven wij dat. er nooit eene zóó schoon en zóó algemeen in onze stad is ontstoken; zij zou zelfs eene grootere stad dan Rotterdam tot eere kunnen strekken; en houden wij dit voor een blijk van de toenemende welvaart onder al de standen der burgers, gelijk wij meenen dit te mogen, dan was deze schooneavond dubbel verblijdend I Niemand zal van ons vergen dat wij in het opsommen van dat wat schoon en prachtig was, al te zeer afdalen in bijzonderheden.
Als het schoonste wat ons oog getroffen heeft, moet voorzeker de illuminatie van het schip India, kapt. Pronk, van de heeren A. van Hobokeu en Zonen genoemd worden. Inderdaad dit heerlijke effekt zal niet ligt uit het geheugen gaan der duizenden die het mogten aanschouwen.
De stedelijke illuminatie, die, wat de figuren en gebouwen betreft, reeds door ons in een vorig nommer beschreven zijn, was zoo schoon, als wij die immer zagen. De beurs en de beursbrug waren boven alle beschrijving prachtig, zooniede het stadhuis, de eerepoort aan het station, de naald en de eereboog in de Boompjes, enz.
Zij die geen voorstanders waren der gecombineerde illuminatie, zullen thans zeker wel van dat gevoelen terug gekomen zijn. Al het eentoonige was weggenomen door de verschilleude hoogten der palen en door het op eenigen afstand plaatsen van sierlijke tropheen; zij kon wel tot eene welgeslaagde proeve verstrekken van den goeden smaak der Rotterdamschc werkbazen, wien de daarstelling dezer illuminatie alleszins tot eere strekte. Wie herinnert zich niet met verrukking, het gezigt door de Hoogstraat, door deu Houttuin en de Lombardstraat, die schoone allee's van licht, vermits de slingers dwars over de straat hingen. De namen der vervaardigers zijn echter niet tot ons gekomen. Tooverachtig schoon was ook de verlichting a giorno van het gebouw van den heer A. Sintel, en die, gedeeltelijk a giorno, van de sociëteit Amicitia. Op de gewone wijze waren de winkels vau de heeren Bunnekamp en Mahler cii Allan allerprachtigst verlicht.
Indien plaatsgebrek ons niet reeds verhinderde in meerdere bijzonderheden te treden, dan toch zou de tijd ons nopen om kort te ziju.
Heden avond ten 9 ure werd door de leden der Rotterdamsche Liedertafel, onder directie vanden heer C. 11. lessell, eene luisterrijke serenade bij fakkellicht gebragt aan deu koning. Z. M. gaf, na de uitvoeriug van ecu paar stukken, de ondubbelziiiuigste blijken, dat. dit bewijs van sympathie en hulde HO. aangenaam was en verlangde uit do leden eene commissie bij zich te ontvangen, waartoe werden afgevaardigd do heeren: a, i. Gregoor , president, A. van der Hoeven Pz', W. 11. f. Bolleurs, 11. Zwartendijk, P. Ileusch, <¦¦ van Santen Kolf, J. Steward Collard en J. 1.. Nierdrasz.
Door den president vau de corporatie eene gepaste rede tot den koning gorigt zijnde, waarin aan Z. M. het beschermheerschap van de Rotterdamschc Liedertafel werd aangeboden, beantwoordde Z. M. deze niet alleen op eene zeer minzame wijze, maar liet zich ook de opdragt van het patrouaat op de meest heusche mauier welgeval; Z. M. verzocht zijne gevoelens ook aan de overige leden mede te deelen, en bedankte voor de zoo juist uitgevoerde stukken en voor de blijken van gehechtheid aan HD persoon. Da president der commissie heelt daarop ten slotte nog een woord van erkentelijkheid tot den koning gcrigt, en be^af zich daarna weder bij zijne medeleden, terwijl ten besluite het volkslied op eene indrukwekkende wijze werd uitgevoerd. Wij vernemen dat ook de muziek der stedelijke schutterij deu koning eene serenade gebragt heeft, welke even welkom en luisterrijk moet geweest zijn. Ten slotte is Z. M., omringd door H. D, (-erewacht en vergezeld van prins Hendrik, deu gouverneur eu deu burgemeester es een talrijk gevolg uitgereden, om de meer dari schoon, illuminatie te bezigtigen, waaraan Z. M. cc» gómimeu lud besteed heeften ook en passant op uitnoodiginïvan den bnr«. meester, even in den Doelen afgestapt is. \) b Al hetgeen wij thans beschreven, werd dooMJkhoon weder begunstigd. Duizende wandelaars bevonden zich^SbU «trate en de goede orde is zelfs geen oogenblik gestoord^* De politie-verordeningen en de uitvoering derzefve verdienen deu hoogsten lof. Niet het geringsfe ongeluk kwam ons ter oore, en toch waren vele straten, gedurende deu avond vooral/ letterlijk opgevuld met menschen, hetgeen gunstig getuigt voor de handhavers der orde en voor de ingezetenen der stad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 20 Julij. Gisteren werd er kabinetsraad gehouden aan hot Foreign Oüice , welke werd bijgewoond door lord Jona Kussell den kanselier der schatkist, den markies van Landsdowne, den stroef Miüto, den burggraaf Palmerston, gra&l Grey , .ir Francis Baring lord Broughton , den lieer i/iboncbsre, de graaf Urli.le en den markiea van Olanriearde; de zitting duurde 1 % uur. — Voor het feest aan de aldermen der city, door de stad l'arijs te geven, is door het gemeeote-bestnnr oldaar eene som van 160,000 fr. gestemd. Zij zullen van Liover met een stoomboot overgebrogt worden en verder met een extra trein naar Parijs vertrekken. Benige der aldermen hebben echter hun afkeer van deze wijze van reizen to kennen Ke*e.en - zn wenschen de overtogt afzonderlijk en voor eigen rekening te".W a 7 o^oaT" r°Sg hßt *!U1 beMel£e» d« tentoonstelling .% ih 6 d 20.882 personen, terwijl dei ontvangst £ 2,990 beliep - Wij vernemen, zeiU de Morning Adoertiser, dat het gewone jaarlijksche diner aan de leden der ministerieele partij (Whitebsiis) te geven, op aanstaanden Zatnrdag te Greenwich zal plaats hebban Hit is een onfeilbaar kenieekcn voor het naderend sluiten der perleriientszitting. Het blad voegt er tevens bij, eüt de dag bij het ministerie voorloopig voor de prorogatie bestemd, 7 Augustus ia.
— De voorraad van edele metalen bij de Engeiaeiie' bank bedroeg blijkens de jongste wekeltjksehe opgave, at 13.563.047 en die der in' omloop zijnde baokcooten £ 27,283,66';.
— Zeker heer met name Dyce Sonbre heeft een testament gemaakt waarbij bij de directeuren der Oost-Indische Compagnie tot zijne uuiverseele erfgenamen verklaart en hen ge-laat van ziju geheel vermogen opvoedingsgestichten in Hindostan op te rigten. — Met de stoomboot Hermann zijn be.igteo uit de Vereeoigde Staten ontvangen, loopende tot lijulij. In het staatkundige viel er Diets belangrijks te vermelden i)e generaal Talbolt en kapitein Irazier lijn schuldig verklaard door den krijgsraad, wegens hnn wreedaardig gedrag in Californiè en wegens overtreding van een besluit door het congres genomen, waarbij het gebruik van de zweep verboden is; de president heeft die vonnissen zonder aarzelen bekrachtigd. Volgens berigten uit Mexico van 24 Junij heeft de Mexicaansehe regering een besluit genomen waarbij de verdere werkzaamheden aan den weg van Tehaantepec werden verboden , terwijl alle Mexicanen , in die onderneming betrokken , de republiek moeteu verlaten. Men heeft de noodige troepen afgezonden , om dit bevel nit te voeren. Het Mexikaansohe congres was bezig over de nationale sehnid te beraadslagen. — Naar men wil is Aristadoor de Beestelij kheid omgekocht om de partij der 1 beralen te verlaten. — Te Cioeinnsii heersehte de Cholera nog. — Op de kusten van Taxa» heeft gedurende eenige dagen achtereen een hevige orkaan gewoed. i)c stoomboot Uary Busl ia daarbij vergaan ; vele huizen omver geworpen en do jonge katoenplaaten zijn grootendeels verwoest.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Julij. Uil Friedrichahafen wordt ons medegedeeld , dat het handelsverkeer en ds scheepvaart dagelijks toenemen. J)o nienwe haven is volfooid en biedt do aankomende vaartuigen alle mogelijke gerijf aan tot het lossen en laden der vraohigoederen Onderscheidene zeer ruime pnkhuizen worden in de nabijheid der landingsplaatsen aangelegd. De nieuwe steenen vuurbaak is zeer doelmatig ingerigt en maakt het binneuloopeu der vaartuigen , zelfs in den donkerstcu nacht zeer gemakkelijk De nieuwe ijzeren stoomboot Wilhelm, gal eerlang' zijne dienet beginnen. De bevolking en de welstaüd nemen ziglbaar in Friednchshafen toe, dat bestemd schijnt te zijn eene zeer beduidende handelsplaats te zullen worden
H. M. eie koningin vertoeft reeds sedert een' geruimeu tijd op het naonngeslot, dat uiterst bekoorlijk gelegen ia, en waar zij noz eeuige weken doorbrengen zal met de hooge gasten, die daar zijn aangekomen. Fnedrichsliafen wordt mede door vele aanzienlijke gasten bezocht.
— Volgens handelsbrieven uit Hamburg, worden de wervingen voor rekening der lirazilwansche regering ijveriger dau ooit vooitgezet met dat onderscheid, dat zij thans onderden naam van landverhuizing p'laata hebben. U.t dien hoofde ontvangen de aangeworvenen eerst hun hand geld, nadat zij zich ingescheept hebben. Het berigt, dat de schenen Dantzig en Hamburg reeds 4000 aangeworvene Duiucher. naar Brazilië hebben vervoerd , wordt stellig tegengesproken, daar het getal der aangeworvenen naauwelijks 2500 bedraagt. — De mededeelingen nit den Palts, Uaden en Wnrtemberg , uopena den stand van de granen, zijn vrij gunstig; minder is dit het geval met den wijnoogst, die dit jaar onder het middelmatige zal blijven. — Volgens particuliere brieven nit Breslau, heeft het handelsverkeer aldaar in de jongsto tijden buileugewoon toegenomen, en wel fen gevolge van de pogiDgen der Ooateurijksche regering, om hetzelve niet zijne staten te bevorderen. Zelfs nog voor de afkondiging van het nienwe tarief, heeft deze regering reeds meerdere voor den iiaudel zeer be'.ommerende vroegere bepalingen, merkelijk gewijzigd Van eliwr dan ook, dat de bevolking van Breslan , die door de gebeurtenissen van 1848 en 1849, alsme.le door de cholera zeer had ofgenomen, thans weler hare vroegere hoogte heeft bereikt. Ook daar vreest men een sleohten graanoogst, tengevolge van de ongunstige gesteldheid des wedera.
Berlijn, 27 Jelij (des morgens) De koning beeft zich gisteren van Steltin nasr Kreuz begeven, om alllaar de opening van den ooslerspoorweg bij te wonen.
— Men is Lij het miniaterie thans ijverig onledig met de omwerking der militaire wetgeving
— Men zegt, dat de bondsvergadering voornemens is bij besluit de speelbanken in Duitschlsod op 1 Jan. 1852 Is doen sluiten.
*K.OMCnhajren, 24 Julij Hetberigt, dezer dagen doors mmige dagbladen f-egeveu omtrent de troonsopvolging ia Denemarken ten behoeve van prins Cbristiaan v. Sleeswijk-Holstein Gliicksburg . woidt tegengesproken
— De koning heeft, wegens ongesteliheid, de voorgenomen reis naar Bornholm uitgesteld.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 Jnlij. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden niets der vermelding waardig op. Men kan zeggen, dat zij , al is het dan al nog niet wettig, toch met de daad reeds geprorogecrd' is. Ea daar de orde van den dag op zich zelve niet interessant wat heeft men onderscheidene voorstellen goedgekeurd, ingetrokken of uitgesteld, bijna zonJcr disenssien. De al^emeeDe aandacht is dan ook hoofdzakelijk gevestigd op de handelingen der vereenigingeu van de straat der Piramiiieu en de straat Uivoli, waar men zich onledig heeft gehouden met de prorogatie der wetgevende vergadering en met de benoeming der permanente commissie Wat bet eerste punt betreft, is men algemeen overeengekomen, dat de vergadering uiteen zal gaan tot 3 November, in tegenspraak met de conclusien der commissie, welke de: vacantie slechts tot 20 October wilde uitgestrekt hebben. In plaat» van op den 28sten Augustus, zoo als de heer de Melun wilde, ia het tijdstip waarop de kamer uiteen zal gaan, bepaald op den 'Oden. Volgens eene legitimiatische correspondentie zou men zich voor laatstgemelden datum verklaard hebbeo , omdat het bureau der vereaderiag op den 12Jen eene vernienwing moet ondergaan en meo dit nn tot na de prorogatie kan uitstellen. Wat de benoeming der permauente commissie aangaat, is de vraag moeijeliiker. Zoo wel in de straatder I'yramiden als inde straat Rivoli, is 'aesloten , dat de bnreaax van" deze twee vereenigingeu zich zouelen vereenigen met die der vereeniging van de straat der Universiteit (men weet, dat deze drie vereeni- D alle nuancen der gotaatigde partij vertegenwoordigen), teneinde •WoreOl men tut de xanwinitelliii^ der cuuunia.ie overga, eeee Ifjtt van de leden op temaken. Het schijnt, dat rle meerderheid genegen ia geweest om al de kandidaten uit te sluiten, wier vijandige gezindheid tegen het Elyséa bekend is en de commissarissen te kiezen, gelijk reedt gezegd i«, onder de 446 leden, die voor de herziening gestemd hebben. Men heeft echter bezwaren tegen deze beslissing ingebragt, èn in de etraat Kivoli èo in die der Pyrami ien; sommige leden hebbeo voorgesteld, om ook leden van de gematigde linkerzijde in de kommissie op te nemen. De gebeurtenis, welke gisteren het meest sensatie in de wetge veude vergadering gemaakt heeft, is de zeker onverwachte nieuwe beslissing der commisaie voor deu ijzeren spoorweg van Chaiona naar Lyon. Men weet, dat deze commisaie, op voorstel van den heer Du Uure , se uitvoering der geheele linie door den staat besloten had, dat zij bjj dit gevoelen uebleven wat, in weerwil van eene legeuovergestelde meening der commissie voor het budget, en eiu ielijk, dat de heer Oufaure zelf eergisteren znn rapport geheel in disj geest had oitgebragt, welk rapport strekte, dat de staat 50 millioen zou toestaan voor' de linie van Chalons naar Lyon , en 25 millioen voor die van Lyon naar Avignon. Eu toch is de kommissie in eene nieuwe zitting , welke zij gisteren gehouden heeft, op hare vroegere besluiten teruggekomen, en heeft met 7 tegen 6 stemmen besloten, dat de sectie van Lyon naar Avignon voor eenige jaren aan de maatschappij Talabat toegewezen zou worden. lle wekelijksche staat van de Fransche bank toont slechts geringe veranderingen acn, hoewel hg over het algemeen niet gunstig il De portefeuille van Parijs, vergeleken met die der bijkantoren, toont eene vermindering aan van 600,000 fr. Het in cassa, te Parijs met 5 millioen vermeerderd, it in de bijkantoren met 1,500,000 fr gedaald. De circulatie der billetten is in dezelfde verhouding toegenomen, en overschrijdt 2 millioen. Het verschil tusschen het in cassa en de billetten ia op 56 millioen teruggekomen. De rekening-courant der schatkist, welke met 3 millioen ia vermeerderd, gaat heden 113 millioen te boven t)i Patrie behelst heden een artikel waarin de geruchten wedertegd worden, welke ten opzigte van de staatkundige beweegredenen van de reit dea pausen naar het kasteel Gondolfo , en van het bezoek des konings ven Napelt, geloopen hebben De Patrie verzekert dat de staatkunde geheel vreemd it, en aan deze reis èn aan het bezoek des koninge van Napels. Te gelijk weerspreekt dit dagblad het gerucht nopens de ontruiming van Rome door de Fransche troepen, teneinde voor een Ooetenrijksch-Italiaansch korps plaats te maken , doch voegt er bij,dat men het denkbeeld beeft, om een korps te formeren, bestaande nit vreemde militairen, bijzonder bestemd ter bescherming van den paus, en dat de Fransche occupatietroepen Rome zullen ontruimen, zoodra dat corps geformeerd zal zijd. Tegelijk spreekt de Patrie hetgerocht nopens de voorgewende nota der drie Noordsche mogendhed :n san de lulitansche regeringen tegen.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, verlangende, door gepaste maatregelen, bij den op Woensdag den 3Östen dezer maand, bepaalden wedstrijd van de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Clnb, en het in den avond van dien dag, tusschen 10 en 11 ure, op de rivier de Maas, vanstadswege, af te steken vuurwerk, zoo wel het genoegen der toeschouwers te bevorderen, als, zoo veel mogelijk ongelukken voor te komen, hebben, iv overleg met den heer Directeur van Policie, de navolgende bepalingen vastgesteld: Art. 1. Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren , moeten de baan, voor den wedstrijd afgebakend , vermijden en tevens met half werk varen en wel van daar, waar 's rijks werf begint aan den ingang van het boerengat, tot aan de limiet der stad aan de zijde van Delftshaven ; overigens zullen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende vaartuigen aankomen ca eerst na dat dezelve minstens tweemaal de lengte der stoomboot daarvan verwijderd ziju, weder mogen werken. De zeilvaartuigen, welke langs de stad varen, zullen mode de afgebakende baan moeten vermijden. Overigens zullen alle schepen, stoombooten en vaartuigen , hoe ook genaamd, zich, ten opzigte van de te kiezen ligplaats , moeten gedragen naar de orders welke hun door de policie zullen worden gegeven. Art. 2. Alle rijtuigen moeteii zich, zoo wel bij het gaan naar, als het terugkeeren van de Westerkade sn het wachten op hunne, eigenaren, gedragen naar de aanwijzing, door de Policie te geven Art. 3, Des avonds na acht ure zullen in de Boompjes alle rij- en voertuigen , hoe ook genaamd, niet anders mogen rijden dan in de rigting naar den Tarwenakker; dezelve zullen tevens niet anders dan stapvoets mogen rijden, en niet mogen blijven stilstaan. Art. 4. Alle de beambten van policie worden met de stipte handhaving dezer bepalingen belast. Burgemeester en Wethouders voornoemd, vertrouwen dat een ieder, wien zulks aangaat, zicli zal beijveren om door eene getrouwe opvolging dezer bepalingen de gewensehle orde en reiligheid te bevorderen en alzoo tot den goeden afloop ook van deze feesten zal willen medewerken. Rotterdam , Burgemeester en Wethouders voornoemd, 28 Julij 1851. J. F- HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezeloe, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

