Het bezoek des Konings te Rotterdam. 29 Julij.
Heden morgen omstreeks 11 ure heelt Z. M. de koning met prins Hendrik en gevolg zich naar het Stadhuis begeven , om gebruik te maken van het dcjeuner, hetwelk, zoo als wij bereids aangekondigd hebben, den koning door het stedelijk bestuur was aangeboden. Hetzelve was uitstekend en duurde tot ongeveer 2 ure.
Na den afloop heeft de koning, vergezeld van HH. burgemeester en wethouders. zich naar de Groote Kerk begeven , om die te bezigtigen. Z. M. werd daar ontvangen door eene commissie uit de gecommitteerden der Gereformeerde Kerk , en bij monde van den heer mr. Prins verwelkomd. Zoodra de koning opliet koor was gekomen, deed onze verdienstelijke toonkunsteuaar de heer Tours, de volksliederen met verschillende variatien op het, orgel hooren. Nadat Z. M. daaraan eenige oogenblikken had gewijd, en vervolgeus alle bijzonderheden in het kerkgebouw had in oogenschouw genomen , is het hooge gezelschap vertrokken naar de R. C. Kerk op den Steiger. Naauwelijks had de koning de Groote Kerk verlaten, of de klok der Steiger-Kerk begon plegtig te luiden, eu loen Z. M. deze Kerk binnentrad, werd dit gelui door een tieffenel orgelspel vervangen. Z. M. werd ontvangen door den wel cerr. iieer pastoor Raken, aan het hoofd der geestelijken, tot deze kerk behoorende, en door den kerkeraad. Na de pligtplegingen, heeft Z. M. alles met belangstelling bezigtigd. Vervolgens begaf Z. M. zicli naar het Museum Booymans su werd aldaar op de boven vestibule ontvangen, door de commissie van beheer, aan wier hoofd de heer P. H. Tromp zich bevond, die na Z. M. gecomplimenteerd te hebben, den koning kort en zakelijk de geschiedenis van het ontstaan des museums mededeelde. Daarna werd de heer A. J. Lamme als directeur van hetzelve aau Z. M. voorgesteld. Tot de bezigtigiogder schilderijen overgaande, heeft de heer Lamme Z. M.' geleid en hield bij zijne aanwijzing zoowel der schilderijen als later bij de teekeningen, zich aan do historische orde der kunst. Uij begon met de oudste schilderijen, van Hans Memelinck en andere meesters van dien tijd, waaronder nog behooren vier schilderijen, ten geschenke gegeven door den heer J. L. (. van den Bergh van heemstede. De in het eerste vertrek geplaatste buste van P. P. Potter, door den begaafden ltoüerdamschen beeldhouwer Strookte vervaardigd , wekte 's konings hooge belangstelling eu tevredenheid op. Gok werd Z. M. aandacht getrokken door ecu vijftal schilderijen van Alberl Cuip, welke verzameling dezer dagen vermeerderd is ir.et ecu uitmuntend stuk, voorstellende een stil leven van dood wild, geschonken door den heer vonder Dassen van Beefting, lid van den stedelijkeu raad. Ook de schilderijen, geschenken *an de heeren J F. Hofman en iïduard L. Jacobson boeiden Z. M. Allerbijzonderst schonk Z. M. hoogstd. aandacht aan een portret, hetwelk men meent dat van Piel Hem te zijn, on geschilderd is door Paulus Moreelse.
Bij de teekeningen lette Z. M. bijzonder op die van Rembron d en Cornelis de Fisschcr; maar vooral op die van Willem v. d. Felden, die, gelijk men weet, bestaan in de afbeeldingen van zeeslagen, welke hij ineen advies-jagt volgde, en in die van schepen op de Engelschen veroverd.
üok bczigligde Z. M. de teekeningen van Ludolf Bakhuizen met, veel aandacht, even als uit de moderne school, die van Laugendijk, Schotel, Muijen en Schelf hout. Eenige fraaije Itallaanschc teekeningen, hebben mede HD. aandacht getrokken. Z. Al. heeft lI.D. bijzondere tevredenheid herhaaldelijk betuigd over deze schoone verzameling vau kunstwerken, waarvan plaatsing en inrigting der directie alle eer aandoen. Alstuen van hier vertrokken werd de koning naar het nieuw gebouwde Gasthuis geleid. Z. M. werd daar verwelkomd door het lid van administratie , den heer Obreen, bij absentie van den president, den heer I). Blankenheym; vervolgens heeft. Z. Jet. het geheele gebouw met de meeste naauwkeurigheid bezigtigd en zich naar vele bijzonderheden geïnformeerd. Na in dit schoone eu nuttige gesticht omtrent 1 % uur te hebbeu doorgebragt, begaf Z M. zich naar de Zuiderkerk, waar H.D. almede door den kerkeraad ontvangen werd. Behalve het gebouw heeft Z. M. ook den kostbaren bijbel op den predikstoel en het doopbekken in oogciischouw genomen. Z. M. heeft ook aan het Batuafsch Genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte, het toegezegde besook gebragt. Bij Zr. Ms. komst werd Hoogstdezelve binnengeleid door eene commissie uit het, bestuuren doordenprae.es magnificus, administrateuren en directeuren vau het genootschap opgewacht. Z.M. was vergezeld door Z. K. 11. prins Hendrik en door een gevolg van kamerheeren en officieren van 's Konings huis, door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, eene commissie* uit den stedeiijken raad en eenige andere heeren , tot het gevolg van Z. M. behoorende. Binnengeleid zijnde, werd Z. M. door den praeses magnificus, den heer /. /''. Hofman , de dank des genootschaps betuigd, voor de hooge eer, die Z. M. door dit bezoek aan deze instelling wilde bewijzen, aan welke Z. M. reeds blijken van gunst en welwillendheid had gelieven te schenken, door de aanneming van, den titel van beschermheer. Vervolgens nam Z. M. met belangstelling het kabinet van natuurkundige werktuigen en modellen, de geologische verzameling en de boekerij in oogeuschouw. Z. M. vroeg en volgde met groote belangstelling de verklaring der voornaamste werktuigen eu de proefnemingen, met vele daartoe in gereedheid gebraste toestellen, in het bijzonder verscheidere slectro-dynamische en electro-photischeproefnemingen, die treffend ui!kwamen door de krachtige werking van eene voortreffelijke batterij, bij het Genootschap zelf vervaardigd en slechts kortelings gereed. Vooral wijdde Z. M. bijzondere aandacht aan menig werktuig, door Ncderl. werktuigkundigen vervaardigd , in het bijzonder aan vele toestellen vanden uitmuntenden werktuigkundige Becker en zag met welgevallen ook den rijkdom van het Genootschap hieraan. De verklaringen , door Z. M. verlangd, werden gegeven en vele daarbij gevorderde proefnemingen m het werk gesteld door den lector des genootschaps, dr. K. M. Giltay , die aan het einde zijner taak de wetenschap en derzelver beoefenaren in dezelfde hooge bescherming bij Z. M. aanbeval , die beiden van Zijne Doorluchtige voorzalen hadden mogen genieten, waarna teu slotte de praeses magnificus, dank zeggende voor de hooge eer, aan het Genootschap door Z. M. bij dit bezoek gedaan, verzocht, dat Z. M. bij voortduring aan het genootschap als Koninklijke beschermheer Zijne hooge gunst mogt blijven schenken. Nadat Z. M., even als zijn koninklijke broeder, die mede herhaaldelijk H.D. welgevallen gedurende het beioek betuigd had, aan de uitnoodigiug had voldaan, o.n H.D. naamteekening te stellen in het album desgenootschaps, betuigde Z. M. hoogstdeszelfs tevredenheid, en zeide voor zijn vertrek in minzame bewoordingen, zijne voortdurende bescherming aan het Genootschap toe. In het Hotel des Pays-Bas teruggekeerd, gebruikte Z.M.het middagmaal, bestaande uit 50 couverts, Alstoen bragt het korps muzickanten der schutterij den koning eene luisterrijke serenade. Onder de uitgevoerde stukken, waren drie composi tien van den kapelmeester ffutschenruyter, namelijk eene expresselijk voor militaire muziek gecomponeerde ouverture, en twee marschen. Midden onder de uitvoering, welke zeer verdienstelijk was, werd het korps uitgonoodigd om inde receptiezaal te komen, alwaar aan de leden eenige ververschingen werden aangeboden. Er heerschte tijdens de uitvoering der muziek eene groote stilte onder het pnblieK, dat bij groote massa's tegenwoordig was, zoo als het Z. M. tijdens zijne verschillende bezoeken , overal had gevolgd. Inmiddels werd in den Doele alles tot. het bal voorbereid.
Introduceren wij onze lezers een oogenblik in de balzaal, die voortreffelijk gedecoreerd is door de heeren #. van de Laar en J. Greve. Op het tooneel, achter bloemen en planten verborgen, is het orchest geplaatst. Het front is overigens rijk en met veel smaak versierd, prijkende ter wederzijde met groote spiegels en Nederlandsche vlaggen, boven welke zich de standaarden en wapens der stad verheffen terwijl in het midden van den boog, het rijks wapen prijkt, omringd van de banieren der verschillende provinciën van ons rijk. De beide zijwanden van de zaal zijn allerheerlijkst aan eiken pilaster met banieren van Nederlandsche, Oranje en Wurtembergsche kleuren versierd, terwijl aan den voet derzelve bloementafels staan met roode stof bekleed, waarop de keurigste planten en bloemen geplaatst zijn. In het mielden van eik vak vanden wandis len slotte eene heerlijke hangplant aangebragt , welke het bekoorlijk geheel voltooid. Ter regterzijde der zaal ziet men eene verhevenheid, met een kostbaar tapijt belegd, en waarop een prachtige zetel staat, bestemd voor Z. M. den koning en een andere voor prins Hen ¦ drik. Ter linkerzijde van deze verhevenheid zijn op grootere bloementafels schoone en groote oranjeboomen geplaatst. Na het bepaalde uur (9 ure). verschenen de genoodigden mei hunne dames, en ten & over 10 ure verscheen Z. M. do koning met prins Hendrik, die bij hunne intrede in de zaal door fanfares en het spelen der volksliederen werden begroet. Het bal nam nu een aanvang. Wij zullen wel niet behoeven Ie zeggen. dat de toiletten schitterend waren eu van denj smaak onzer sehooneu getuigden. Z. M. gaf herhaaldelijk blijken van H.l). tevredenheid over dit schoone leest, en onderhield zich miazaam met onderscheidenen der genoodigden.
Even na half twee ure heeft 'L M, het bal verlaten , dat evenwel nog voortduurde.
Voor de uitvoerigheid die wij in ons vorig nommer, aan het verslag der festiviteiten, wat de hoofdzaken betreft, behoorden te geven, moesten natuurlijk eenaantal bijzonderheden wijken, waarvan wij er hier eenige als op zich zelf staande feiten laten volgen.
— Voor de illuminatie van het schip India, van de heeren A. van Hoboken en Zonen, zijn ongeveer 5000 lampions, 1000 lantaarns eu 100 vetpotten gebruikt. De daarstelling van deze overschoone verlichting is bestuurd door den gezagvoerder vau dien bodem , J. A. Pronk , die zich vau deze moeijelijke taak met het beste succes heeft gekweten. Het schip was op don dag met 150 vlaggen versierd. Tot, versiering werden niet minder dan 1000 ellen guirlande gebruikt.
— Aan de onderstaande gebouwen zijn de volgenden illumineer-glazen gebruikt, als: aan het Stadhuis 7680 glazen; aan het I'olicie-bureau; Kaasmarkt 1000; Paleis van Justitie 1750; Eerepoort aan het Slat-ion 900; Leprooshuis 320; Museum Boymans 2100; Eerepoort aan de Boompjes 2050; Naald, Bolwerk 900; Beurs 4391; Beursbrug 2040; Kaierne 400; Timmerhuii 1300. — Totaal 24834 glazen. Deze glazen waren voor de eene helft bezorgd door den heer J. Moulijn en Co., en voor de andere helft dtior den heer A. van Ameyden van Duym. — Ook het wachtschip voor deze stad heeft prachtig geïllumineerd en de stoomboot Amicitia, die in den namiddag van Antwerpen, onder het losseu van salafschoten arriveerde, was tevens rijk met vlaggen versierd. Terwijl Z. M., bij zijnen logt, naar en van Eijenoord het wachtschip voorbijvoer, paradeerde de equipage in het want.
— De spiegelmaker Gazan in de Westewagenstraat, had de volgende regelen in verschillende kleuren op een spiegel geschreven :
De schoonste spiegel voor den Koning, Die nimmer hem misleidt, Het kostbaarst meubel in zijn woning, Is 's Volks genegenheid. — Onder de meest schilferende illuminatien, telde men ook die van de Maatschappij tot Nut der Zeevaart en van de HH. Bahlman en Co., C. G. Boonenkamp, Lucardie en D. Heystek. — De serenade gisteren avond ten 8 ure door het korps muziekanten der stedelijke schutterij , aan den koning gebragt, werd alleszins luisterrijk ten uitvoer gebragt. Er werden eene ouverture eu twee marschen, gecomponeerd door onzen stadgenoot, den talentvollen componist W. Hulschenrttyler, uitgevoerd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
iilFriail,ïtf0rt' 27 Juli-> In het S"othertogdom Baden eu deu l alts, heeft de tabak zeer door den hagelslag geleden. Eu men ziet eene rijziog in den prijs Ie gemoet. Naar men verneemt zullen de wijzigingen, die door het tolkongres te W.esbaden in het bestaande tarief des tolverbonds gemaakt zijn , den lsten October in werking komen ¦
Berlijn, 28 Julij (des morgens) Er is door de regering be vel gezonden om de Triersche Ztg. te verbieden en aau de nitgeven r*e concessie te ontnemen.
— M«n wil dat thans onderhandelingen worden gevosrd tot regeling der erfopvolging in Saksen-Cobnrg, en dat de hertog zich daartoe binnenkort naar Londen zal begeven. Volgens de farnilieoveraenkom.t, tijdas hst hnw«lijk van prins Alben mot koningin Victoria gesloten, is bepaald, dat de l-esdo zoon der koningin von Engeland, ingeval de opvolging van het Hertogdom op de nakomelingschapman prins Albert overging, tot opvolger zon worden gekozen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 28 Julij: 10 V. 7 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Jnlij Er valt heden weinig belangrijk nieuws te vermelden Over de herziening der constitutie is bijna geen sprake meer; alleen beginnen sommigen zich reeds bezig te handen met de naderende discussie» over de revisie in November. Of d?. herziening op dat lijdstip meer voor- dan tegenstanders zal vinden , is nog met geene uio ge'ijkheid te voorzien. Voor zeker houdt men het evonwel, dat de wettige meerderheid van drie vierde der stemmen uiet zal bereikt worden.
Desniettemin nemen de organen van liet Clyeée het voorkomen aan, nis waren zij zeer te vredeu en gerust, en sporen zij hoe langer zoo meer tot petitionneren aan.
— Volgens de Assemblee Nationale heeft de generaal Cavaiensc in eene vereeniging vau leden der linkerzijde, afgezien van de landidatour in 1852, en wel ten gunste van den heer Carnet. Men hecht hieraan echter weinig geloof.
— Andermaal heeft het zoogenaamde committé van Verzet oen bul letin weten in omloop te brengen, welks inhoud zoo mogelyk nog dwazer en woester is dan de vorige
— Men is nog immer bezig toebereidselen te maken voor het feest den commissaiissen der Engeische tentoonstelling aangeboden. Er zal te dier gelegenheid in het veld van Mars een spiegelgevecht 'gehouden nor len, waartoe groote aanstalten worden gemaakt.
Gelijk men weet, betaalt de stedelijke kas de kosten, die een en auder na zich zullen slepen, gelijk zij dit bij vroegere gelegenheden zeer dikwerf deed. Ouder anderen betaalde zij bij de inhuldiging van den keizer 1,745,646 fr ; huwelijk van Marie Louiee 2,670 932 fr • een geboorte en doopplegtigheid 1,268,000 fr.; inhnldiging'van Karel X 1,164,097 fs ; huwelijk van den Hertog van Orleans 2^Boo 000 fr — Het proces tegen den heer Cabet is thans geëindigd- hii' is van alle regisvervolging vrijgesproken. s , j — Bij voortduring spreekt men over het doel der reis ra» den nin naar Castel Gondolfo. Het meest waarschijnlijke gevoelen bluft n * dat daar gehandeld is over het bijeenbrengen van eene voldoen].' rV wacht voor den paus. Deze lijfwacht zoude noch nit Oostenrijker. noch nit Hapolitanen, maar uit Zwitsers bestaan De kouin^ Napels, die op dit oogeDblik in ziju le^er een groot aantal Zwitser" telt, moet niet ongeneigd wez.en al die Zwitsers in pauselijke dienst te doen overgaan en hieroner zoude voornamelijk in de conferentie te Castel Gondolfo gehandeld zijn
Het officiële dagblad vau Milean, van 12 Jnlij, behelst eene proclamatie van den maarschalk Radi'tsky van Monza, dd IU Joly waarin de maarschalk aan de bawoners vau het Lombanlijich-Veneti- Bassch koningrijk te kennen geeft, dat zijne proclamatie van 10 Maart 1849 weder in volte werking treedt, en dot de gedeeltelijke verzachtingen van den staat van beleg weder opgeheven worden.
---

Belgische Post.
Antwerpen , > 8 Julij. De Nederlandsche lehepen , die zish in onze haten bevinden, naren heden gevlagd, ter gelegenhsid dsr leesten te Kutterdam, ter esre van dsn knuine; der Nederlanden De stoomboot Amicitia heult bij hut verlaten dsr haven de stad met onderscheidene kanonschoten begroet.
---

DUIVEN-POST.
ParilS , £8 Jnlij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden hetft de heer Mauescau, namens de commissie voor het reces, • ers'.Ag uitgebragt over de prorogatie kwestie; het rapport wij -Je prorogatie bepaald zien von 10 Auguelus tot 20 October. De disenssien 'lisrover zijn op morgen bepaald, als wanneer men de aanneming vsn termijn te gemoet zitt. Tia geve'ge van de zon-eklips werd de zitting alstoen eenige oogen blikken geschorst, waarna de debatten werden voortgezet en eenige mbedaidende cieditten werden toegestaan. Kort daarna ging de vergadering uiteen, daar geen genoegzaam aantal leden meer aanwezig jrai om besluiten te nemen. De heer Emile de Girardiu heeft heden e.n voorstel ingediend tot uiting der wet vau 31 Mei, hetwelk de onderleekcningen droeg G inwoners der stad Epcrnay — In den afgeloopen na ht is ecu vreeelijlie brand nitgeuarste;. ie kaai van Jemmapes , die, niettegsrisSaanek alles wat men tot jiussching aanwendde, tot in den morgenstond voortduurde en al wat aich op een terrein vau 4000 ellen bevond, in de asch legde, waarr eene manége, eene steenhouwerij, eeue kleine fabriek en de magazijnen van de gebroeders Delloir. Ken man , die bij de blussching hnlp wilde bieden en zich daartoe onder te kunnen zwemmen te water had begeven^ is verdronken. Overigens had men geene menschenlevens t; betreuren.
---

BEURS van PARIJS, 28 Julij.
nshe » pCt. kont.... 95 80 Dito dito bij Rotht 81.70 Dito op tijd 95.85 Dito dito nienwe. ....... —. — Dito 8 pOt. kont 57 40 Port. 4 pCt Dito op tijd 57 45 Hoil. 2% pCt Bank-Actiën 2185— Napeluche Recep —.— B-'lgi- spCt. 1840 102}$ SpanjeßpCt.Binn 85% Dito 6 pCt. 1842 Dito dito Buiten] Dita.4%l,et Active Dito 2%pCt.. Passive 6*4 « X Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 751/» Griekach-Franache Leening.. Dito nieuwe 764, Rual. 4% pCt 99% Piemont. 5 pUt. oude.... 965— Toakaansche Leening Dito nienwe Haiti Wissel': Amst 211% z G ; 210% op 90i. Over het algemeen was de stemming heden gewild en zgn de prijzen der meeste fondsen eenigermate vooruitgegaan.
---

BEURS van MADRID, 28 Julij.
Sp. $x kontent S6ii<f6 Schatkis'b 100 a 99 Dito dito op tijd 36% Bank v. San Fern .• 101 Dito 5% 17% 4% Dito 4 % 15% a H Na de beurt: Dito Coni 8%5»% Sp. 5% 17^ Dito Rent. Schuld.... 7*6% Oito i % Verli.Sohu.lel 7M»% Dito 3 % 86*1^6. % P. Ongec Vales 7%a^ Rent. Schuld t>% Voorl. Schnldbr Gpjj Coupon» 8% Wissel: Londen 50,80 op 90 d., Parijs op 8 d. 5.25. 34 «Slaaf) Spauje 3pCt. Binnenl. 361 i,£6i dito 5 pCt. 17%; Rent. 6%; Coup. 8%.
laOniicn, 28 Julij. Het lagerhuis hield op Zaturdag wederom elt.it zitti.-'g ten einde den afloop der werkzaamheden te bespoedigen, ttfte zitting was echter aan lokale belangen toegewijd. Men las o a in committé een wetsontwerp houdende verbeteringen op de stedelijke besturen in lerland.
— Gisteren morgen had io de nieuwe It K. kerk in St. George'.ficild eene plegtigheid plaats, waarvan in de laatste HÜO jaren geen voorbeeld in ds hoofdstad was, de inwijding namelijk van twee R K bisschoppen titels voerende, naarvan ds naam aan Engelsch grondgebied ontleend was: namelijk dr. iiurgess, bisschop van Shrewsbury en dr. Brown, bisschop vao Clifton; kardinaal Wiseman verrigtte bij deze ¦degtigheid, die door eene aanzienlijke schare werd bijgewoond, het wijdingswerk. Zaturdag 11 werd de tentoonstelling bezocht door 10399 personen , terwijl de opbrengst tt 1478 beliep Hieruit blijkt ten duidelijkste, dat de toeloop, althans op de dagen waarop de toegang 5 sh. kost, aanmerkelijk vermindert Vau do opening af tot en met Zaterdag 11. werd de tentoonstelling bezocht door 2,929,778 personen; Ja ontvangst aau doorloopende bewijzen van toegang bedroeg £ 66,638 5 sh., terwijl aan dagelijksche toeganghewijzen ontvaugen werd £ 181.011;6 sh. Met de vrijwillige inschrijvingen mede gerekend is dus bij de koninklijke commissie veel meer dan £ 300,000 ontvangen. — Op den sden Augustus ek. zal aan den heer Paxton, die het eerst het plan beraamde voor het kristallen paleis, een schitterend diner te Derby worden aangeboden.
-- Met het stoomschip Afrika zijn berigten uit New-York ontvangen loopeüde tot 16 dezer. Zij bevatten wederom weinig belangrijks. Volgens the Washington Republic van den ISden te voren , baarde het verbod der Mcxicaansche regering, om den aanleg van den spoorweg naar Tehuantepec verder voort te zetten, allerwtge groote zorg. Men dacht echter in nader overleg te treden, ten einde tot j ecu gunstig doel te geraken, dcch dit zou waarschijnlijk niet voor omstreeks Januarij, des volgendeo jaars geschieden. Volgcos berigten nit Canada, in dato Toronto 10 Julij, werden er vtks pogingen gedaan om een spoorweg van Halifax naar Hamitton Panteleggen. Uit Havana geen nieuws van belang. — Dn berigten nit Britsch Indie op dien dag bij de Times ontvangen en loopende nit Bombay tot 25 ca uit Calcntta tot 12 Junij, zijn v n alle belang ontbloot
---

BEURS van LONDEN, 28 Julij.
ISISSJjt.S van I.OMOfSrV, 38 JTuIU- Conselo 96% a %; Mexico 5 pCt. M)% a % ; Peru %% pOt 89 aBO ; dito Uitg 43 ii % ; Port. 5 pCt. 34'^ ft % ; Spanje 5 pCt 21 54 4 fc ; dito _ pCt. 88:% _ % ; I'aasive 6 IK; Enil. 4% pCt 100% 8 1014; Hard. % verlies 4 pari; Holl 4 pCt 93 a % dito Sfc- pCt. 59% a 60.
---

BEURS van WEENEN, 28 Julij.
Metal!. 5 pCt 97%; <*ito 4Ua I'Ct. 85% ; dito Coup. 1% pCt agio; Bank-Actien / 1244 Wissel: Amst. 163; Londen 11.30. ¦*n* —l-IU .!¦!¦.¦ I ¦111 l ¦ 1.1 II ¦„ |.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zittini/ van Zaturdag , 26 Julij (N.IDER VERSLAG)
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, houdende goedkeuring van provinciale be lattingen ia Friesland. — Verzending aan de afdceliugen , die zich na den alloop der zitting vau heden met het ouderzoek van dat wets-ontwerp zulltn bezig houden. De commissie vp.n rapporteurs heeft haar algemeen verslag gedaan nopens de wets-outworpen lot naturalisatie van Eilbracht en anderen. De beraadslagingen zullen worden gehouden na aloop van die, welke aan e'c orde van den dag gesteld zijn
De beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp van wet nopens do onteigening ten algemenen nutte De wijziging, gisteren door den heer I.uyben op art. 57 voorgesteld waaromtrent de stemmen hadden gestaakt, is met 29 tegen 24 stemmen wngenomea, zoodat het woord geut, in dat art. voorkomende, wordt veranderd in gestild. Daarop is zoowel art. 67, als art. 60 dat mede aanhangig geble.oo is, zoodanig als het door de regering was gewijzigd, zonder stemming goed ekenrd. Art. 60 Inidt nu als volgt: » Dijk- en soortgelijke lasten en alle bezittingen hoegenaamd, waarmede het onteigende goed is bezwaard, of die daarvan worden betaald, ga.n VRn den dag, waarop het eindvonnis van onteigening in kracht van gewijsde is gegaan, of waarop, in het geval van art. 57, de in bezituemiug heeft plaats gehad, op deonteisecer.de partij over. Art. 64. De heer VAN LV.\T!'EN heelt op dit art, voorgesteld een amendement, dat hij later, ten gevolge van deswege gerWtec,n_ÏTr. kingen , eewgzms heeft gewijzigd, en wel als volgt: . HTQbnSik besluit, bedoeld bij art. 14, wordt bij belangrijke dijkwerkefifc.J,, uitstel gedeogen , ter onzer beoordeeling, binnen twee maanZnW verloop van den m art. 10, 3de lid gestelden termijn genomen 1 itamende ment heeft ten doel, het ondernemen en de afdoening van dijkwerken te bespoedigen , en de administratie als het ware aan te sporen om in de behandeling daarvan den meesteu spoed aan dej dag te leggen — Over dit amendement zijn langdurige discussien ontstaan.
De heer VAN DAM VAN ISSBLT heelt te kennen gegeven , dst de ingezetenen van Gelderland en van het geheele vaderlai.d steeds lof eu eer verdienen voor hunne handeinijze, wanneer zich dringeode nood voordoet Daß ondervindt men van hunne zijde de grootste medewerking, hulp, moed en volharding, die men dikwerf niet gezocht zon hebben achter het schamele kleed van den helper in den nood. Maar dit iü niet altijd het geval, wanneer de nood niet zoo dringend schijnt. Dan doen zich dikwerf vele moeilijkheden voor, inzonderheid'al» het schijnt, dat do aanleg of het herslei van dijkwerkem niet zoo dringend wordt gevorderd. Hij houdt zich bijv overtuigd, dat de min. van binnenl, zaken alles iv het werk zal stelltn, om in eencn oogen' blikkelijken nood te voorzien, doch schrjjlt men aan den minister, om voorziening of herstel, dan zullen die verlougeu dikwerf worden ter zijde gelegd. En waarom ï Omdat de minister niet alles zelf kan nagaan en onderzoeken, en het dus de embtenaren zijn waarvan veeltijds veel afhangt. Men weet intusschen, dat de zucht tol uiislcl iei aile burcaui bestaat. Jui.-t om den loop der zaken eenigsia» tj bespoedigt; iidemceit. In ééne ü hoogstens twee maanden kan het bedoelde koninklijk beslnit, ten aanzien van dijkwerken, zeer wel zijn genomen. Bovendien intenl spreker, dat er gevallen zijn van dringenden aard, waarin de besturen ep hunne verantwoordelijkheid werken moeten kuunen aanleggen Hij vraagt of art 73 van het ontwerp, dat op soodiuige omstandigheden slaat) ook van toepassing is op belangrijke dijkwerken, die geen uiislel gedoogen ? Indien geeit was het antwoord gesteld, dat van regeringswege in 1848 bij de herziening der grondwet nopens dit onderwerp gegeven werd. Bij ons bestaat er nood en watersnood, als het herstel der dijken noodzakelijk is. Een ringdijk b. v. is in gewone omstandigheden wel bestand om het water te kecreu, maar men kan daarmede nl'et gerust den winter te gemoet gaan, dan is er spoedig meerdere voorziening noodig ludieu art. 73 nu niet op dergelijke spoed vereischende gevallen van tcepassiog is, dan is hij vóór het amendement gestemd.
De heer BCHIFFBR hondt he! evenzeer daarvoor, dat art. 78 toepasselijk is op die dijk- of waterwerken, waarvan het herstel geen uitstel gedoogt. Dikwerf niott er dadelijk gehandeld worden en is het eene onmogelijkheid , om alle formaliteiten in acht te nemen. Men moet spoedig eene doorbraak kunnen voorkomen, daar anders het kwaad erger wordt, dan het in het begin werkelijk is. Bovedicn zal men toch altoos oenigea tijd moeten doorbrengen om het werk uit te voeren, zoo.i ¦¦ er een dringend veieischte is.
De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN heelt bij herhaling het artikel verdedigd en het amendement bestreden Hij stemt toe, dst er vele dijkwerken kunnen zijn, wier uitvoering of herstel geene vertraging gedoogt. Het is noodzakelijk, dat het gouvernement met de behandeling der aanvragen tot unteigening, die tot volvoering dier werken gevorderd worden , den meesten spoed in echt neme Men mag dan ook van het gouvernemt-Dt wel verwachten, dat het geene belemmering in den weg legt, maar hij zon zelfs ten eeneumaie terugdeinzen voor de uitvoering der wet, indien het voorgedragen ment werd aangenomen. Het is eene onmogelijhbeid, verpligting op te leggen om binnen eei.eu korten er. bepaalden ij.t het besluit, waarvan deze bepalingen spreken, uitte vaardigen De minister acht het rnoeijelijk, ora bepaaldelijk toe te «temmen , dat si de gevallen, waarop de sprekers gedoeld hebben, ooiier de minderingen van art. 78 van ontwerp kunnen word... Aan het woord walerinood n in dat art. eene betamelijke uiliov doch het zal, en het moet veelal aan hen, die op de plaats zelve tegenwoordig zijn , worden overgelaten te besÜßsen, oi er al dan niet watersnood of vrees daarvoor bestaat. Het gouvernement kan mee.t geeee dadelijke beslissing nemen : bel moet "riltTttukii Mi corresponderen. Daartoe moet het i 1 eenige dagen gebonden zijn. Hij kon nic-t iuzicn, dat het amendement eenigen meerderen waarborg verschaft dan het ontwerp aanhielt, welks bepalingen hem voorkomen nuttig eu doelmatig te zijn. Hij kan niet toegeven, dat, wanneer sprake is van herstel of het aanleggen van dijkwerken , men altijd in buiteugewouen toestand zou verkeeren. Van die veronderstelling gaat echter het amendement nit.
De heer I)Uf,I,ERT acht zich verpligt Je klagt te bestrijden , die bij deze gelegenheid door sommigen wordt aangehoven , als of er maar al te dikwerf onwil en verzet tegen dedpbesturen betoond wordt. Hij ziet geen bezwaar in de voorgestelde bepalingen, die hem genoegzaam waarborg opleveren. Bij de regering zal, naar hij vertrouwt, wel altijd op deu voorgrond staan om dergelijke zaken, als het hier geldt, met deu noodigen spoed af te handelen. Hij zou het hoogst ondoelmatig oordcelen, dergelijke zaken met overhaastmg te behandelen. Bestaat er gevaar, dringt de nood, dan kan art. 73 worden toegepast Maar hij kan niet aannemen, dat b(j elk herstel, dat een dijk vordert , er geen voegsame tijd zou 'zijn , om den gewonen loop van zaken te volgen. Wijki men daarvan te veel af, dan zal de uitzondering wel de regel worden.
Bij stemming is het amendement van den heer van Lijnden verworpen met 51 tegen 8 stemmen
VOOR de heeren: Luyben, van Dam, Gouverneur, van Lijnden van Gollstein, Sloet tot Oldhuis, Dommer van Poldersveld en' llojfman Art 64 is daarop zonder hoofdelijke stemming onveranderd aangenomen
Art. 6b ondergaat op voorstel van den heer de Man en met toestemming van den minister eene ligte wijziging, waardoor de redacie van de twueie zinsnede eenigzina is gewijzigd en de derde zinsnede is komen te vervallen De artt 65— 7l worden, behoudens eene kleine wijziging in art. 68 , goedgekeurd.
Art. 72. De heer DIItKS verlangt eenige inlichting nopeusden tijd waarin de schadeloosstelling moet worden bepaald in verband met de onteigening of afmaking van het vee. Immers iuiiieu daartoe een termijn van zes maanden gevorderd wordt, dan zon de tijd knnnen verloo|,en om geed vee aan te koopeneu de landman zou daarvan denadeelige gevolgen ondervinden
De heer KUKUEN'IN heeft bezwaar tegen het slut vaD het art. en vraagt deswege inlichtingen. Volgens die zinsnede komt toch de schadeloosstelling voor da onteigening van hst vee ten laste van den staat of, in de provinciën waar do provinciale belastingen tot het Ie keer gaaa der besmetting worden geheven, ten laste der provincie. Dit kan tot onregelmatigheid aanleiding geven.
lïe MINISTJSR antwoordt dat voor het behoud van den termijn van zes maanden, dit pielt, dat, tot opmaking en verevening , vele formaliteiten gevorderd worden. Soms kan derhalve die termijn wel noodig zijn Wat de vraag van den laatsten spreker aangaat, die is van oneindig meer gewigt Niet dan va langdurige overweging ,is hij tot het besluit gekomen, dat ook onteigening vau het vee iv deze wet moest worden behandeld, eu dat de schadeloosstelling door de schatkist motst worden voldaan, i.e onteigening van dergelijken aard zal toch moeten worden voorgeschreven bij eenen algemeen en polieiemaalregel. Geschiedt dit, dan is het ook billijk dat de kosten ten laste van den staat komen. Hovendien wenscht hij de provinciale financieele huishouding in de naauwste perken te houden. Hij)wenscht ze volstrekt niet nil te breiden. Hij wil bij deze gelegenheid niet uitmaken, of het bij het ontstaan van eene besmettelijke ziekte wel altijd zoo noodzakelijk is, vee af te maken Het is weiligt mogelijk dat men met dien bniteugewonen maatregel, toch ziju doel uiet zal bereiken. Indien men dit echter noodig acht, en er knnnen omstandigheden bestaan dat dit noodig is, dan is hetaliezinswenschelijk dat de uitvoering van zoodanigen maatregel, aan de provinciën en gemeenten worde toevertrouwd Iv die gevallen zal de uitvoering veel beter verzekerd zij'i, als de kosten door den staat worden gedragen, want dan znücn de provinciën of gemeenten , ve»l beter voor de uitvoering zorg dragen, dan wanneer zij zelve, de schadeloosstelling moesten voldoen. Vóeir dat hij tot dit voorstel is overgegaan , heeft hij zich laten voorleggen een overzigt van hetgeen cc i dergelijken maatregel, in het groot genomen, aan den staat zou kunnen kosten In 1841 is nit het veefonds voor schadevergoeding betaald, eene som van f 807 000 Dot was hel maximum Men verouder:.tell u nu dat er een nlgemeeneu maatregel voor het geheele laud zou motten worden genomen Men ga de ergste jaren na. Men veronders'.elle, dat er 12,000 stuks vee moet worden afgemaakt; dal voor elk stuk vee, door elkander genomen / 50 schadeloosstelling moet worden voldaan. Pan zou er een laet van 6 tonnen gonds op de schatkist gelegd moeten worden. Inderdaad geene geriote som. Het is echter te betwijfelen, of men dit gevaar kan beloopen. Doch al ware dit zoo dan ware het nog beter het bezwaar op de schatkist te leggen , dan' op de provinciën. In de aanstaande zitting der kamer zal' aan hare overwegingen worden onderworpen een voorstel van wet tot vaststelling van algemeene policie maatregelen die volstrekt worden gevorderd Maar indien men het tot stand brengen van die wet wilde af- «achlen dan zou deze wet vooreerst niet uitvoerbaar zijn, io dit opzegt indien de voorgestelde bepalingen daarin niet voorkwamen. D« beer JUJINGSTRA meent dat het laatste deel van dit artikel tot onrcgtvacrdigheid kan leiden De minister heeft overtuigende redenen bijgebngt, waarom de schadevergoeding ten laste moet komen van deu staat Indien er geene voorzorg-maatregelen genomen worden, dan is het niit te voorzien, waar het einde eener besmetting van bet vee zijn zal. Het komt hem uit dien hoofde voor dat het geheele vaderland bi-lmg by zocdanigen algetneenen maatregel heeft en dat, wanneer men tot eenen algemeonen maatregel besluit, de kosten moeten komen ten laste van den staat Hij wil zicb in dat opzigt echter geene partij stellen, maar hij wenscht, dat er een algemeene regel worde aangenomen. Hut zou eene groote onregtvaardigheid zfju , indien slechts enkele provinciën tot de betaling van schadevergoeding werden verpligt. Op die wijze zouden juist uie provinciën, waar men niets gedaan heeft tot het te keer gaan der besmetting, de vergoeding uit de schatkist trekken, die aan de overige, die zich vroeger opofferingen hadden getroost, zouden worden onthouden Dit onderwerp vorder! derhalve aandachtige overweging Hij wenscht wel dst de regering kon besluiten, het laatste gedeelte vau dit art. te doen vervallen De MINISTER acht het behoud der bepaling volstrekt noodzakelijk. Gelijk hij reeds f.angemerkt heeft, zullen er algemeene politiemaatregelen bij de wet worden vastgesteld. Hij is het stelsel toegedaan, dat indien er dergelijke algemeene maatregel tot het te keer gaan'eener besmetting moet worden genomen, de kosten door den staat moeten worden gedragen Maar hij is tevens de meening toegedaan, dat men tot soortgelijken maatregel zeer zeldzaam moet besluiten Zijn nn eenige provinciën bijzonder geteisterd; meenen de provinciale staten in die gewesten , dat er vee moet worden afgemaakt: dan zullen die staten doen, gelijk nu door sommige geschiedt en eigen verordeningen uitschrijveu. Doch dan moet de schadeloosstelling nit den aard der zaak, ten laste der provincie komen. De heer BACHIENË kan niet toegeven, dat er altijd en doorgaande eene verpligting zou bestaan voor den staat, om schadevergoeding te verleenen voor de afmaking van het vee Hij kan aannemen, dat er soms gevallen kunnen z()n , dat men maatregelen van voorzorg neme; maar het toekenLen van schadevergoeding en htt betalen nit de schutkist voor rampen, die deze of gene ingezetenen kunnen treffen, dit sou hij beschouwen als een voorstel van socialistische strekking. Op die wijze zouden de schaden voor allerlei gevaren van brand, watersnood als anderzins, evenzeer over alle ingezetenen moeten worden omgeslagen Hij zal zich met het voorgestelde art. vereenigen, omdat daarbij dit vraagstuk geheel in het midden wordt gelaten en hier alles afhangt van de later vaat te stellen wetten. De heer JONGSTRA merkt op dat het zijne bedoeling geenszins geweest ia nit Ie maken dat de kosten van dergelijken algemeenen maatregel ten laste komen moeten van den staat, maar dat het zijn 00.,' merk was te doen zien, dat alle provinciën van het Rijk ten dezen op^ gelijke lijn behooren te worden geplaatst. Wenscht de regering een onderscheid te maken tusschen de maatregelen die door den slaat of de provinciën worden genomen. Hij zal het niet onregtvaardig vinden. Maar indien er eene algemeene ramp ontstond , dan ware het onregtvaardig, indien men die provinciën , waar men bij tijde maatregelen genomen beeft, achterstelltn zou voor die welke niets hebben verrigt. Hij verlangt geen privilegie maar gelijkstelling. De MINISTER antwoordt dat hier geen privilegie denkbaar is. Algemeene maatregelen zallen ook algemeen werken, Maar als de provincie zrelve eene belasting heffen wil tot het nemen van voorzorg-maatregelen , dat is eene rr.agt van de provinciale staten Het gouvernement kan'in het een of ander geval meei.en geen policie-maatregel te moeten vererdenen. Meent eene provincie nu het tegendeel, stelt zij eenigen maatregel vast, dan kan de schadeloosstelling niet komen ten lasie van den staat. Dat is eene onmogelijkheid en op dieu grond is de voorgestelde bepaling, die inderdaad niets beslist, ook aaonemiilijk. De heer HUGKNHOI/I'Z zegt dat nit de rede des min. gebleken ia , dat er eene voordragt gereed is ten aanzien van het nemen van algemeene policie maatregelen wegens de afmaking van bet vee, en dat daarbij op den voorgrond schijnt te staan, om zeldzaam tot eene afmaking te besluiten Nn meent hij te moeten vragen, of zoolang de bedoelde wet niet in werking zal ziju , de ingezetenen vau sommige provinciën niet dnbbel zoudeo kunne» worden getroffen. Hij zou alzoo gaarne inlichting verlangen nopens de werking ieier wet, zoo lang de bedoelde algemeene wet op dit stuk niet tot stand gebragt zal zijn De MINISTER antwoordt dat, zoolang die algemeene wet er niet is . men in denzelfden toestand blijft verkeeren als tegenwoordig het geval is Uit het veefonds wordt geene vergoeding meer verstrekt. In sommige provinciën wordt vee afgemaakt krachtens provinciale verordeningen. Die zullen in stand blijven, zeker totdat er eene algemeene policie-maatregel zon worden uitgevaardigd. Men maakt vee af, op autorisatie van eenig publiek bestuur. Daar waar geene verordening bestaat, kan geene autorisatie verstrekt worden en daar komt zeker geene schadevergoeding te pas.
Art 72 is daarop zonder stemming aangenomen. Art. 78 ondergaat'op voorstel van den heer BACHIENË en met roedewerking des MINIsTKRS eenige veranderiogen, ten gevolge waarvan dit art luidt als volgt: » Wanneer, in geval van oorlog, brand of watersnood, oogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, kan deze op last van de hoogste of militaire over heid, ter plaatse aanwezig, geschieden In geval van watersnood, kan die last ook deor de berokken coiiegien en besturen, in artt. 1 eu 2 der wet vau 9 October 1811 (Staatsblad No. 42) vermeld, of door de hoofden dier coiiegien en besturen gelijk door hnnne daartoe gernastigde leden worden gegeven . Door oorog wordt hier niet enkel openbaar verklaarde oorlog, maar ook het geval verstaan, waarin vestingen of versterkte plaatsen in staat vao oorlog of van beleg zijn gesteld » Door wa'ersnood wordt niet enkel het geval verstaan dat dijken zijn doorgebroken of ovrrstroomingen hebbeu plaats gebad, maar ook dat van dringend of dreigend gevaar voor doorbraak ot overstrooming » De eigendom gaat onmiddellijk op dengene over, in wiens naam de inbezitneming is geschiedt, vrij van alle lasten en regten daarop rustende. Alle in art 60 genoemde lasten of belastingen , waarmede het onteigende goed is bezwaard, gaan van den dag der inbezitneming op hem over." ' De heer VAN KOK. meent bij gelegenheid van de behandeling van dit art 78 , te moeten vragen of er niet nog andere gevallen bestaan, waarvoor schadeloosstelling behoorde te worden verleend en die in di. artikel niet schijnen Ie zijn begrepen Daar het art spreekt van oorlog , herinnert hij aan het onder water zetten van zoo vele eigendommen in 1830 en later, waardoor slechts eene gedeeltelijke schadevergoeding , bij wege van gunst, werd verleend Na geroimen lijd gereclameerd te hebben , heeft men slechts voor '/» der geledens schade vergoeiing bekomen. Dergelijke gevallen, dergelijke omstandigheden kunnen zich meer voordoen Zoo is het ook met de inkwartiering, die ingevolge de grondwet moet plaats hubben en waaromtrent eene afzonderlijke wet zal moeten worden vastgesteld. Htj zou vreezen dat, indien dit onderwerp niet ter sprake wierd gebragt, men welligt later zon kunnen beweeren dat er nopens deze aangelegenheid , niets meer _ou moeten worden geregeld De MINISTER gelooft dat soortgelijke regeling als de spreker bedoelt , in deze wet niet te pas komt, en dat derhalve ook het bedrag der schadevergoeding die toegekend zon moeten worden, daarin niet kan worden begre De her VAN hOK hervat dat hij met opzet deze aanmerking gemaakt heeft, ten einde allen twijfel weg te nemen, alsof alle soortgelijke punten bij d:t voorstel waren geregeld. Artt 73 —78 worden daarop zouder stemming goedgekeurd. Vervolgens is hei ue'ieele wets ontwerp nopens de onteigee algemeene nutle in hoofd lijke omvrage gebragt en aangenomen met 51 teeen 8 stemmen Tegen hebben gestemd, de heeren: Gouverneur, van Lynden, van Gollstein, Groen, van Nispen van Sevenaar , Schooneveld, Jongstra en Mackay. (Vervolg hierna.)
Het veralag der commissie, uitgebragt in de zitting der tweede *»mer van de-n sden Jnlij 1851, nopens de Additionnele Overeenkomst tot het Handels- en Scheepvaart verdrag met Groot-Brittannie v»n 1837, is van deu volgenden inhoud: In handen uwer commissie is gesteld geworden een afschrift van de additionnele overeenkomst, welke op den 27steu Maart jl tusschen Nederland en Groot Brittannie te Londen ia gesloten, ter aanvulling van het tusschen beide rijken bestaand tractaat van handel en scheepvaart van deu 47sten October 1837, welk afechrift door den minister van buitenlandsche zaken aan den voorzitter der kamer, ter mededeeling aan de vergaderiuz, is ingezonden by missive van den SOsten April jl. . . Bij het onderzoek dier overeenkomst heeft nwe commissie gemeend hare bepalingen allereerst, te moeten toetsen aan het voorschrift van art 57 der grondwet Is het toch in het algemeen de pligtder vertegenwoordiging om naauwlettend toe te zien op de behoorlijke nakoming van een zoo gswigtig grondwettelijk voorschrift, de noodzakelijkheid daartoe dringt temeer, nu te dien opzigte een aanmerkelijk verschil bestaat tusschen de vroegere en ds tegenwoordi.o grondwettelijke beetinselen , on nu wel eens aan de strekking dier laatste beginsrle i door de regering eene opvatting is gegeven van eenen vrij betwistbaren aare! De beschouwing dan van de overeenkomst uit het bedoelde oogpunt heeft nwe commissie geleid tot het besluit, dat de bepalinaren vervat in de artt 1, 2 en 4, niet behooren tot de zoodanige' , die de goedkeuring der wetgevende magt vercischten , alvorens de overeenkomst door deu koning korde worden bekraehti?d; dat echter niet zonder grond mag worden betwijfeld, of niet de bepaling Tan art 8 aan die goedkeuring had behooren te'.vordea onderworpen. Wat de drie eerstgeroelde artikelen en meer bepaaldelijk de beide eerste artikelen van het verdrag betreft, de daarbij overeengekomen* gelijkstelling van de Engeische met de Nederlandsche vlag ten opzigte van de helling vao tonnegelden en andero scheepvaartregten , mitsgaders van iv- en uitgaande regten , brengt noch de vestiging van nog niet bestaand; wettelijke regten , noch verandering in beslaande regten van dien aard te weeg. De wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No 47) heeft reeds het vroegere onderscheid der vlaggen zoowel brj de heffing van tonnegelden als bij de berekening der in- en uitgaande re^ieo doen ophouden; de overige scheepvaartregten, zijn, althans sedert het tractaat tusschen Nedeilacd en Groot-Brittannie van 27 October 1837, op geenen anderen voet von do Britsche , dan van de nationale schepen geheven geworden ; ook die toestand derhalve, welks wettigheid berust op de omstandigheid, dat hij geboren is onder het gebied van grondwettelijke begieselen, die de hier bedoelde goedkeuring der wetgevende magt niet kenden, heeft geene verandering bij de onderhavige overeenkomst ondergaan. De bepaling intusschen van art. 3 der overeenkomst brengt mede, dat, wanneer de gelijkstelling der vlaggen in het vervolg geheel of teu dee'.e door de wetgeving van een der beide landen mogt worden ingetrokken , in dat geval het aan elke der contracterende partijen zal vrijstaan de onderhavige overeenkomst te doen ophouden, mits aan ele andere zes weken tevoren van derzelver verlangen dienaangaande kennis gevende. Het is uwer commissie voorgekomen, dat wanneer uit die bepaling de gevolgtrekking kan worden afgeleid, dat, vooreerst, ook na de opheffing van de bij de wet gevestigde gelijkstelling der vlaggen, het in de magt der Nederlandsche regering zou liggen, om die gelijkstelling bij overeenkomst te doen voortduren, - ten audere, va die opheffing, de contractuele gelijkstelling in allen gevalie gedurende zes weken na opzegging der overeenkomst, zou kannen blijven bestaan; — dat dan in die gevolgtrekking de noodzakelijkheid zou liggen opgesloten der goedkeuring van het bepaalde bij art. 3 door de wetgevende magt alvorens de overeenkomst hadde kunnen worden geratificeerd. De gelijkstelling toch der vlaggen betreft een regt, dat thans krachtens de wet bestsat, en door de overeenkomst alleen in toepassing wordt gebragt, maar dat juist in het bij art. 8 vooronderstelde geval zou ophouden te bestaan. Uwe commissie acht dit punt van genoegzaam gewigt, om der vergadering in overweging te geveu, of niet wegens het regt verstaud van de bedoelde bepaling en den twijfel, dien zij in voege voormeld doet ontstaan, inlichtingen vau eiea minister van buitenlandsche zaken znilen behooren te worden ingewonnen. Zij helt daartoe teeerder over, vermits die minister, bij het onlangs aan de kamer ingediend weta ontwerp tot goedkeuring eener met België geslotene overeenkomst tot staking der heffing van de Maasvaarircgten op het daarby omschreven gedeelte van die rivier, in een, naar het oordeel nwer commissie, gelijksoortig geval, eenen anderen weg schijnt te hebbeu ingeslagen Indien toch het thans mede aan de overweging der kamer onderworpen wetsvoorstel tot staking van de heffing der scbeepvaartreglen op de geheele Nederlandsche Maas wet wordt, zon de noodzakelijkheid vervallen van de goedkeuring der evengemelde overeenkomst, voor zooveel daarbij die staking bedongen wordt voor dat gedeelte der rivier, hetwelk de grensscheiding vormt tusschen Nederland en België. Het wettelijk regt zon dan, gelijk in casu, reeds vooraf bestaan, en niet eerst door de overeenkomst geboren worden Maar nu bevat de evengenoemde overeenkomst met België eene bepaling van bijna gelijken aard als art. 3 der onderhavige conventie; de|bepaling namelijk, dat de afgeschafte Maasvaarrregten uiet mogen worden hersteld dan zes maanden na opzegging der overeenkomst Indien nn in die bepaling de aanleiding mogt gelegen zijn geweest tot het inroepen vao de lusschenkomst der wetgevende magt bij helsluiter, der voorzeide overeenkomst met België, bestond dan ook niet dezelfde aanleiding ten opzigte van het meergemelde art. 3 vau het onderwerpelijk verdrag? Alvorens verder den inhoud van het verdrag in oogenschouw te nemen, heeft het de aandacht uwer commissie getrokken, dat hier naast den Engelschen tekst, ook de Nederduitsche, naar het schijnt, als officiële tekst, wordt medegedeeld: immers de gewone aanduiding, dat die tekst slechts als veitaling te beschouwen is, wordt geruist Het antwoord ouiaugs door den minister van buitenlandsche zaken gegeven in het verslag der commissie van rapportours over het wetsontwerp ter goedkeuring eener overeenkomst omtrent de scheep op het kanaal vat, Ternenzen, waaruit zou volgen, dat als de offioiie tekst van verdragen alleen te beschouwen is de tekst vervat in de taal der vreemde mogendheid, met welke het verdrag gesloten wordt, doet de vraag ontstaan, of dan niet in casu de Engeische tekst de allee-o officiële, de esnig-verbindecde is voor allen, tot handhaving en nalevh.g vao het tractaat .geroepen of verpligt Hoe het zij, de wemch, dat te dien aanzien meerdere eenvormigheid moge worden in acht genomen, zal hier wel niet misplaatst zijn. De overweging van den inhoud der overeenkomst heeft uwe commissie geleid tot ecniae opmerkingen, waarop zij nog de'aandacht der kamer heeft te vestigen De overeenkomst strekt, gelijk uit den aanbef blijkt, ter vervanging van de bepalingen der artt. 2 en 3 van bet tractaat van 27 October 1837 By vergelykinz nu van art. 1 der onderhavige overeenkomst met art 2 van het evengenoemde tractaat, tot welks vervanging het moet dienen, blijkt het verschil tusschen de beide bepalingen daarin te zijn gelegen, dat, terwijl bij art. 2 van het tractaat van 1837, ten aanzien van de scheepvaartregten, de gelijkstelling der vlaggen voor beladene schepen beperkt was tot de directe vaart, en met opzigt tot de indirecte vaart alleen was toegelaten voor schepen inballast, terwijl wijders met betrekking tol de ladingen de gelijkstelling der viaggen alleen gold de directe vaare, — bij art. 1 der onderhavige overeenkomst alle onderscheid dienaangaande wordt opgeheven, en de gelijkstelling der vlaggen wordt toegestaan, onverschillig het al of niet beladen zyn van het schip, onverschillig het directe of indirecte der vaart. De bepaling intusschen van evengemeld art. 1 heeft bij uwe commissie de vraag doen ontstaan , of daardoor uu ook voor het vervolg genoegzaam zal zijn gewaarborgd de gelijkstelling der Nederlandsche met de Britsche vlag, ten opzigte van ie plaatselijke regtin en ongelJen, die in sommige gemeenten vau Groot-Brittaoie ten laste vau de scheepvaart worden geheven. Het is bekend, en bij de behandeling vau de wetten ter regeling van 'e belangen der Nederlandsche sci eepvaart in deze kamer, is daarvan herhaaldelijk sprake geweest, dat in verschillende havens van Groot-Brittannie locale voorregten aan de nationale vlag zijn toegekend , en ineu heeft zelfs wel eens den twijfel geopperd, of die voorregten niet ook nog na de invoering der nieuwe Engeische scheepvaartwetgeving zijn blijven bestaan. Wanneer men op dit punt de onderhavige vereenkomst met het tractaat van 1837 vergelijkt, doet zich de vraag evenzeer op ten aanzien van art. 2 van laatstgenoemd tractaat; er bestaat te dien opzigte tusschen de oewoordingen der beide verdragen geenerlei verschil, ¦idien nu waar mu^t zijn hetgeen bij de beraadslaging over de Nederlandsche se!icepvaartwetten in deze kamer van meer dan eene zijde ia beweerd en ook door den minister vui Bnantien niet is ontkend geworden, dat, niettegenstaande het tractaat van 18i7, in Groot- Brtttannië, krachtens plaatselijke verordeningen , van Nederlandsche schepen hooger ton-, vuur- en bakengelden, eo andere dergelijke reg ten geheven werden, en welligt nog geheven worden, dan van de nationale schepen, dan mag men den twijfel voeden, of, bij het niet bestaan van eenig verschil op dit punt tnsscheu de tegenwoordige overeenkomst en ovengenoemd iraclaat, do Nederlandsche vlag voor het vcnolg wel genoegzaam is gewaarborgd tegen de heffing dier plaatselijke regten en ongelden Zonder daarbij in een onderzotk te treden van de vraag of en in hoeverre volgens het in Groot-Brittannie vige rand regt aan plaatselijke verordeningen bij een door den staat gesloten verdrag zon kannen worden gederogeerd, meent uwe commissie alleen te moeten wijzen op de mogelijkheid, dat te Beniger tijd ook indien het de stellige bedoeling was, de gelijkstelling der vlaggen uit te strekken tot de ejuaestieuse ; laatselijke regleu , uit de in elk geval o|i dn punt uiet zeer duidelijke eu twijfelachtige bewoordfngea van art. 1 zou kunnen wordeu afgeleid, dat daarin geene audere regten zijn begrepen, dan die de staat te zijnen bate heft Het behoeft intusschen geen betoog, van hoeveel belang het is voor de Nederlandsche scheepvaart , om gevrijwaard te zijn tegen de nadeelen , welke voor haar uit de heffing van de bedoelde plaatselijke regten noodwendig zonden ontstaan Zoude die heffing op haar blijven drukken, de voordcelen uit de gelijkstelling der vlaggen verwacht, zonden veel van hunne waarde verliezen Uwe commissie kan dan ook van geene andere veronderstelling uitgaan, dan dat bet in de bedoeling der contracterende partijen heeft moeten liggen, om de gelijkstelling der vlaggen ook tot de helling van plaatselijke regten en ongelden uit te strekken. De twijfel echter, weiken de redactie van art ! daaromtrent zou kunnen doen ontstaan, is van genoegzaam gewigt, om op dit pnnt de meest geruststellende verzekering van de redering te verlangen. Uwe commissie meent dos ook hier hel inwinnen der roodige inlichtingen van den betrokken minister, iv overwegiog te moeten geven. Art. 2 der overeenkomst bepaalt weike schepen, voor zoover de toepassing betreft van de overeenkomst zelve en van het tractaat van 1837, als Ncdeilandsche, welke als Britsche schepeu te beschouwen ziju, Het zyn die, welke de wederzijdsche wetgevingen der beide landen respectivelijk voor Nederlandsche en Britsche schepen honden. Van drieledigen aard is het verschil tusschen dit artikel en art. 3 van het tractaat vau 1837 , tot welks vervanging het strekt
In de eerste plaats was volgens laatstgenoemd artikel het kenmerk van een Nederhndsch of Britsch schip daarin gelegen , dat het, i;<lijk daar gezegd wordt, in de Stalen van den Koning der Nederlanden of in die van Hare Britlannische Majesteit was gebouwd De verandering, welke de wetgevingen der beide landen op het stnk vao de nationaliteit dor schepen, en wel bij ons bepaaldelijk door de wet van 8 Angustus 1850 (Staatsblad No. 49), hebben ondergaan en waardoor die nationaliteit niet meer afhankelijk is gesteld van den bouw binnen het land zelf, maakte de verandering vau het tractaat van 1837 op dit punt noodzakelijk De tweede verandering, welke art. 3 van dat tractaat heeft onder- gaan , is de weglating der qnalificatie van Nederlandsche en Britsche schepen , gegeven aan de in het eene of andere land prijs verklaarde of ter zake van deu slavenhandel veroordeelde vreemde schepen. Het zal voortaan van hetgeen daa omtrent de wetgevingen der beide landen medebrengen , afhangen of on iv hoeverre zoodanige schepen als nationale kunnen beschouwd worden. Tot hiertoe ontbreekt hier te lande eene behoorlijke wetgeving op dit punt: naar de resultaten der reeds voor roim 18 jaren, by koninklijk besluit vau 10 April 1838 (Stuatsblad No. 12) aan den hoogen raad gedane opdragt ter vervaardiging van wetten op de misdaad van zeerooverlj alsmede omtrent de civile geschillen en misdrijven in zaken van prijzen en buit, wordt nog steeds uitgezien. Een derde en laatste verschil tnsschen art. 2 der tegenwoordige overeenkomst en art. 3 van het tractaat vau 1837 is gelegen in de weglating der in eveugenoemd art. 3 vervatte uitdrukkelijke vermelding van de voorwaarden , dat de schepen, om als Britsche te worden beschouwd , in eigendom bezeten eu bevaren , en ingeschreven moeten zijn overeenkomstig de Britsche wetten, en dat evenzoo ook tot de qnalificatie van Nederlandsche schepen vsreisc'it wordt, dat zij geheel in eigendom bezeten worden door een onderdaan of dvor onderdanen van den koning der Nederlanden, en dat de gezagvoerder en drie vierden der manschap Nederlandsche onderdanen zijn. Die voorwaarden zijn bij art. :?- der nieuwe overeenkomst begrepen in de verwijzing naar de wettelijke verordeningen der beide landen betreffende de nationaliteit van schepen. Voor Groot-Britlannie zijn dienaangaande voorschriften vervat in artt 7, 8 en 9 der navigatie-bill van 26 Junij 1849; hier te lande wordt de zaak voor ecu gedeelte geregeld bij de artt. 2, 3 en 4 der wet van 14 Maart 181Q (Staatsblad i.°. 12), op het stuk dsr zeebrieven en Turksche paspoorten, behoudens de wijzigingen daarin gebragt bij de wet van 8 Augustus 1850 [Staatsblad n°. 49) Van den inhoud van art. 3 der overeenkomst heeft nwe commissie reeds rekenschap gegeven bij de beschouwing dier bepaling in verband tot art 57 der grondwet.
Art 4 s rekt om de overeenkomst te doen beschouwen als bijvoegsel tot het tractaat van 1837, en om daaraan gelijken duur te geven als dat tractaat, behoudens het bij art. S voorziene geval. Verder wordt bij srt. 4 de tijd voor de uitwisseling der ratificatiëii, die te Londen zal plaats hebben, bepaald op uiterlijk vier wekeu, te rekenen van den dag van de ouderteekening der conventie
Aan deu voet der overeenkomst wordt gevonden eene verklaring van den minister van buitenlandsche zakeu , blijkens welke de overeenkomst is bekrachtigd door den koning der Nederlanden den negenden, door ile koningin van Grooi,-Brittannie en lerland den vijfden April dezes jaars, terwijl de uitwisseling der acten van bekrachtiging op den 16den April daaraanvolgende te Londen heeft plaats gehad.
---

