Fransche Post.
Parijs, 25 Julij. De wetgevende vergadering hield heden eene zitting, die slechts drie vierde uurs duurde en waarin een aantal onderwerpen van ondergeschikt belang met grooten spoed werden afgehandeld; schijnbaar om de orde van den dae? zoodra mogelijk uit te patten.
De commissie voor het reces heefc van hare zijde ecu besluit, betreffende de prorogatie genomen. Zij zal aan do wetgevende vergadering het voorstel doen om zich van den lOden Augustus tot den 20sten October te verdagen. Men veronderstel; nn dat de wetgevende vergadering wel den datum van 10 Augustus aannemen , doch dien van 20 October tot 1 November zal verlengen.
Heden avond hield de Vereeniging des Pyramides hare gewone, wckelyksche zitting, waarin ditmaal gehandeld is over de te benoemen leden voor de permanente commissie. Deze vereeniging wil, naar men verneemt, aan die der straat Rivoli voorstellen, zich hieromtrent onderling te verstaan, In ellen gevalle zouden alleen tot leden der commissie gekozen worde» volksvertegenwoordigers, die voor de revisie stemden, ten einde in de commissie geene leden zitting zullen hebben, die een persoonlijken haat tegen Ludewijk Napoleon en zijne aanhangers koesteren. In dit geval zoude tnen te kiezen hebben tosschen de 320 leden, die tegen het votum van afkeuring van den heer Baze stemden, daar zich — gelijk reeds herhaaldelijk is opgemerkt — onder de 446 volksvertegenwoordigers, dievóorderevieic stemden, desniettemin vele vijanden van Eiysée bevinden.
Men spreekt ook van eene vergadering die de leden der bergpatiij belegd hebben met het het doel , om al de frectien der republikeinscha partij onder ééne banier te vereenigen , tot htt stellen van een kandidaat bij de verkiezingen voor het presidentschap der repnblik. Met betrekking tot de verkiezingen voor bet presidentschap, veröiant opgemerkt te wordeD, dat de l'alrie heden een betoog bevat ttgen de Orleanistische partij in htt algemeen en de familie Orleans in het bijzonder, waaruit ten duidelijkste doorstraalt, boe beducht bet Elysée is voor eene kandidatuur, eüe in die familie zijn oorsprong zc,nde vinden. — De National deelt heden bij wijze van gerucht mede, dat de generaal Oudinot op het punt staat om tot maarschalk van Frankrijk benoemd te worden. De National voegt er echter de aanmerking bij , dat deze benoeming geheel in strijd zou zijn zoowel met de constitutie ab met de kieswet, aangezien de generaal volksvertegenwoordiger is
— De Oostenryksche schout-bijnacht Salewsky is hier aangekomen; hij zal de verschillende Fransche havens in oogenschouw nemen.
— Men verneemt dat het geheeie corps diplomatique is uitgenoO' digi om deel te nemen san het feest, dat de stad Parijs aan de com missie der Londensche tentoonstelling geven zal.
— De harhaaldelijk besproken twist tusschen de heeren Léon Faucher en Baze, zal geene verdere gevolgen hebben; de wederzijdsche vrienden dier heeren hebben eene schikking tot stand gebragt. — Te Toulonse hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, die echter van geen groot belang waren. Eenige jonge lieden, die revolationnaire liedereu zongen, werden door de policie nitgenoodigd uiteen te gaan en zulks weigerende, met geweld uiteengedreven. Twee en twintig personen werden bij die gelegenheid in hechtenis genomen. — De expeditie tegen de Kabylen is than9 voor goed geëindigd Den 17den Julij werd het laatste, beslissende gevecht geleverd, waarbij do Fransche troepen zegepraalden ten koste van slechts enkele manschappen , terwijl de Kabjleii veel volk verloren Het doel der expeditie in alle opzigten bereikt zijnde, trokken de troepen naar hunne garcizoensplaatsen terug De expeditie die 80 dagen dnnrde, kenmerkte zich door 26 gevechten.
— Na den dood van den Engelschon consul te Algerie, heeft Engeland geen anderen consul' willen benoemen, ten einde daardoor eene erkenning der inbezitneming van Algerio, door de Franschen te ontwijken. Men verzekert thans, dat Engeland een ziJTeg in wiliende slaan, alleen een handels-agent benoemen zal, wiens magtdoor Engeland zoude worden afgeperkt, zonder dat hij daardoor een persoon van byzouder diplomatiek gewigt zou worden.
— Gisteren is reeds gemeld, dut do paus van het kasteel Gondolfo te Kome was teruggekeerd De Romeiasche dagbladen deelen nu langa verslagen mede nopens de wijze, waarop de H. Vader ontvangen is; volgens hen was deze ontvangst schitterend en hartelijk. I'ins IX werd op het Vaticaau door de kardinalen , de prelaten en andere autoriteiten opgewacht. Dcs avonds waa de stad geïllumineerd
Het 7de bataillon Fransche jïgers is in den nacht van 15 op 16 Julij te Rome aangekomen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 26 Julij. De wetgevende vergadering heeft heden de aan de orde van den dag zijnde onderwerpen , weder met den moesten spoed afgedaan Zij maakt den meest ruogelyken haast om huiswaarts te keeren. — De dagbladen deelen niets van cenig belant? mede. — Uit Rome is niets van eenïg gewigt te meldeu. — Volgens eene kennisgeving van den minister van marine, te Torin, zijn de Piemontescbe en Fransche regeringen overeengekomen dit de schepen, bestemd voor de kustvaart, van geene certificaten van gezondheid voorzien zullen behoeven te wezen.
---

BEURS van PARIJS, 26 Julij.
Jul||. fransche 3- pCt. kont.. . . 57,20 Spanjs Buiten], .i pCt 38% dito op tyd 57,35 dito Pass g_ dito 4 pCt —,— Activen (Mci 1836) 20 ft «, dito 5 pCt. kont. . . . 95,45 Holland 2% pCt .'.., __ dito op tijd 95,55jRusland 4% pCt. go i 3, Bank-Actiën 2)Bs,—jPortug. 5 pCt .'.*,., 3i£ Napelsclie Recep. .... 99. - Fiemonteeohe 5 pCt nieuwe 012 *n BelgiaSpCt. (1840) 1025* Ditoor.de. ...... 9oo_ dito 4% pCt Dito dito bij Rothi. \ . ' 81 50 dito 2 % pCt Romeinen oude . ' 751 L dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe * iky Spanje 8 pCt. Biul 36— ' * Wissel: Amst 211% z G ; 210% op 90 d. In Binnenlandsehe fondsen bespeurde men eenige vooiuitzanc Buitenlandsche zonder belangrijke variatie. ° *'
Madrid, '21 Julij. Generael Aopick, gezant van Frankrijk en de heer Nozanha, minister van Portugal, worden hier verwacht"' - In de zitting der kamer van gedeputeerden is door sommige progresiistische afgevaardigden een voorstel ter tafel gebragt, strekkende* om den staat van beleg in Catolonie op te heffen. Bij het vertrek der post waren da discns3ien over dat onderwerp nog niet afgeloopen
Madrid 24 Jnlij. (per telegraaf). In de zitting van den senaat zijn ep heden de zes eerste en belangrijkste artikelen van het wetsontwerp tot regeling der schuld, aangenomen.
---

BEURS van MADRID, 21 Julij.
Sp. 3 % kout 86 % Schatkistbill 100 ci 99 Ditocptijd 86%, % Bankv.SanFern 101 Dito 5 % )7%, % Dito 4 % 15% , % Na de beurs: Verhand. Schuld 7% , % Sp. 3 % 86% 6. Ongec. Vale 7% , H Dito 5 pCt 17% Coupon» »%,% Dito 4 pOt 15% Dito Rent. Schuld... 615f6, % Rent. Schuld 6% Voorloop. Schuldbr.. 6% il ii Coupons 8% G. Wissel: Londen 50,80 op 90 d., Parijs op 8 d. 5.25.
---

BEURS van WEENEN, 26 Julij.
Julij. 5 t.Ct 97; 4% pCt 85%; 101%; Wissel: Amst 163^; Londen 11.88; Goad 32& ; Zilver 18^.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 July. Na het afdoen van eenige minder belangrijke zaken in de zitting van het houger huis op gisteren gaf lord Monteagle kennis, dat hij bij gelegenheid van de eerstvolgende beraadslaging over de wet op de kerkelijk-hiërarchische geschillen een voorstel zoo doen, om dezelve niet op lerlriud toe te passen, alsmede een ander voorstel om de straffen, bij het wetsontwerp bedreigd, niet geldig te doen zijn voor R. K. geestelijken, zoolang zij geen titel dragen als bisschop van een bepaalden zetel maar alleen hunne geestelijke functieu binnen zekere distiicten uitoefenen. Voor hel overige leverde de zitting niets weteDswaardigs op
— De JUorning Advertiser laat zich op de volgende wijze hieromtrent uit: Wy zijn in staat gesteld eenige ophelderingen te geven in verband tot de wet o;> de kerkelijk-hierarchische geschillen, die voorzeker menigeen zullen verbazen. Naar aanleiding van de overgroote meerderheid, die Dingsdag 11. bij de tweede lezing vóór de aanneming dier wet stemde, dacht men niet anders dan dat er thans voor goed een einde was gemaakt aan alle pogingen om de werking dier wette belemmeren, doch het tegenovergestelde schijnt het geval te worden. Nog wacht de bedoelde wet eeno hevige oppositie van lieden, die men daartoe buiten staat zon achten. Hij zekere leden van den hoogen adel hebben er bijeenkomsten [plaats alleen met dat doel. De voorstellen betreffende lerland (zie hierboven) door lord Monteagle te doen , zillen in lord Clarendon een ijverig verdediger vinden. Da graaf van Ellcnborougli stelt zich voor om de amendementen van sir F. Thesiger, zooveel mogelijk te ontzenuwen, tarwyl do graaf van Wicklow beproeven zal om het artikel weg te cijferen, waarbij aan ieder burger de vrijheid wordt gegeven de strafbepalingen, op de overtreding der wet gesteld, tegen de overtreders te eischen. Eindelijk zal de hertog van Argyll eene motie doen, strekkende om alle gaven of schenkingen van onwaarde te verklaren, met uitzondering van die aan de Anglikaansche kerk gedaan. ¦
— In do zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Herries, een der voornaamste sprekers der protectionnisten, eene wijdloopige redevoering gehouden tegen de intrekking der scheepvaartwetlen en de gnnoten daardoor aan de vreemde vlag in de Engeische havens geschonken. Deze redevoering hoeft aanleiding gegeven tot vry langdurige debatten tusschen lord John Hussell, de heeren Disraëli, Labonch*:e en Yonng, welke echter niet belet hebben dat de wet betrekkelijk de belasting tarieven met eene overgroote meerderheid is aangenomen. — Heden avond ging het boogerhuis op voorstel van den markies van Landsdowne in committé over, ten einde te beraadslagen over de wet op de kerkelijk hiërarchische geschillen. Lord Monteagle deed het voorstel in de zitting van gisteren (zie hierboven), door hem aangekondigd lord Knmaird , de graaf van EHenborough , de hertog van Argyll, beueyens lord Wicklow, beijverden zich ora het genoemde voorstel te ondersteunen en bragten van hunne zijde andere motiën tegen de bill uit, die echter allen met eene overgroote meerderheid werden verworpen, zoodat ten slotte de verschillende clausen van het wetsontwerp werden aangenomen, waarna de vergadering onmiddellijk uiteen ging — Van de zitting van het lagerhuis op gisteren valt alleen te vermelden het inkomen van twee petitiëa 1. ingediend door sir B. Hall en geteekend door kiezers van Gresnwich ca 2. ingediend door i". heer Raikes Currie en geteekend door. kiezers der City, ten doel hebbende van cic vergadering de respectieve toelating te verzoeken van den alderman Salomons eo van den baron von Rothschiid om zitting in de vergadering ta nemen. Men besloot deze baide petilien te doen drukken en rooddeeleu, om daaromtrent op maandag e k te besluiten.
Vervolgens werd voor de tweede maal gelezen bet ontwerp, houdende wijzigingen in de patentwei en voor de derde maal, het ontwerp houdende verbeteringen in de uitoefening van het «trafregt. Eindelijk behandelde het huis nog iv committé eenige wetsontwerpen van localen aard of ondergeschikt belang eu ging daarna niteen.
— De baron von Rothschiid heeft op gisteren eene bijeenkomst gehad met zijne kiezers, waarin verschillende voorstellen zijn gedaan, toegejuicht en met eenparigheid van stemmen aangenomen , streKkends om de beide Israëlitische parlementsleden in hunne betrekking te be vestigen en het gedrag van het lagerhuis ten hunnen aanzien te gispen; tevens werd er een odres aan de bedoelde vergadering opgesteld , houdende verzoek dat zij hoe eer hoe beter ecu maatregel raogt invoeren , waardoor het eed zweren geheel werd afgeschaft bij de aanvaarding dier waardigheid.
De alderman Salomon heeft te dier gelegenheid eene redevoering gehouden, waarin hij verklaareie voor geene geregtelijke vervolging terug te zullen deinzen , overtuigd van de sympathie en ondersteuning zijner kiezers niet alleen , maar van het grootste gedeelte der natie.
— De derde zitting van het vredes-congres werd geopand met de receptie van 14 Fransche werklieden, vertegenwoordigende even zoo vele ambachten Deze deputatie werd door den heer Henry Vincent binnengeleid, die verklaarde, dat de reiskosten dier lieden gevonden waren uit eene inschrijving, bijeengeoragt en geopend door de heeren de Lamartine, Victor Hugo en deGirardin. Vanden tweede werd een brief voorgelezen , waarin hij kennis gaf dit jaar verhinderd te zijn het congres bij te wonen. Nog werd in deze zitting besloten dat het congres ten strengste zon afkeuren en afraden alle leeningen, gesloten met het doel om oorlog te kunnen vooren.
— Lord Dunsanalle zal als pair van lerland den overleden graaf van Charleville opvolgen
— In deze hoofdstad heeft zich eene vereeniging gevormd tusschen oalerscheidene personen uit verschillende rijken, met het doal om hunne respective gouvernementen nit te noodigen eene gelijkmatige en geringe brievenport in alle rijken van den aardbodem iv te voeren. Ken der beste middelen om daartoe te geraken , zou zijn de brievenport met postzegels te betalen , bij het op den post bezorgen. Ook is er in die vereeniging sprako van een gelijkvormi; stelsel van maten en gewigten , voor alle landen. De commissie, die zich met deze tweeledige bedoeling vereenigd heeft, bestaat uit lord Ashbnrton . air J. P. Boyleau, sir John Burgoyoe, sir Roderick Muschison , sir Stafford Northcote, M. T. M. Gibson, M C. P Villiers, M. W. Brown, M. Georges Moffat, M. J. S. Lefè^re en doctor Lidley voor Engeland; de heeren Wolewski, Dnpin en d'Aubigny voor Frankrijk ; de heeren Hancock en Kennedy "Oir Amerika; de heeren von Wiebahn voor Duitßchland en de Bergue voor lïosland
---

Duitsche Post.
? Frankfort, 25 Jalij. Ds bondsvergadering schijnt eindelijk de noodzakelijkheid in te zien, metrdere publiciteit «an hare verhandelingen te geven, ten opzigte van welke in da meeste gevallen , bij voortduring de uiterste geheimhouding plaats greep. Naar men verneemt, is in eene harer jongste zittingen, met eene meerderheid van 12 stemmen, besloten eene som vau 500,000 gl., waartoe al de bondsstaten hun aandeel zullen moeten leveren, tot het oudtrboud der vloot te besteden. Men berekent, dat hiermede voor den tijd van 6 maanden in derzelver behoelten zal kunnen worden voorzien.
— De graaf v. Thun , president der bondsvergadering, zal zich eerstdaags met verlof naar Wcenen begeven; gedurende zijne afwezigheid die slechts 14 dagen zal duren, zal het voorzitterschap door den Pruissischen gezant, v. Rochow, uitgeoefend worden. Hieruit blijkt, dat de vergadering zich voor 's hands niet zal verdagen. — In de jongste dagen zijn onderscheidene Oostenrpsche koeriers door den graaf v. Thon afgezonden. Dadelyk na zyne terugkomst, zal de beslissing van meerdere belangrijke vraagstukken, en onder deze detoelating van al de Oostenrijksche staten in den Dnitschen bond, volden. _ De onderscheidene ontwerpen van nienwe spoorwegen , waardoor eene meer regtstreeksche en snelle verbinding met Keulen zal tot stand worden gebragt, zijo door den senaat dezer vrije ryksstad aan de kamer van koophandel alhier onderworpen geworden , om daarover een rapport nit to brengen — De 2de kamer te Darmstadt heeft het ontwerp van wel aangenomen , betreffende het aanleggen van eenen spoorweg tnoschen Meints en Worms, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat een spoorweg van dezelfde breedte mede van Worms naar Lndwigshafen zal aangelegd worden. . — Het bevestigt zich, dat de Beijersche troepen nog voor het einde dezer maand, Keurhessen zullen ontruimen. Uit Bern wordt geschreven, dat het met Sardinië gesloten handelsverdrag, zeer gunstig voor Zwitserland is nitgevallen , bijzonder met opzigt tot den nitvoer der zijden en katoenen fabriekaten en den nitvoer van kaas, van welke alle de ingaande regten tot de helft zijn verminderd. Hierdoor zijn de Zwitscrsche fabriekanten thans in staat gesteld, om met de Engelschen en Belgen ta kunnen concurreren; op het enkele artikel van kaas, waarvan jaarlijks 30,000 centenaars naar Sardinië worden uitgevoerd, wordt eecosom van 75,000 fr. aan ingaaude regten gespaard. De nationale bondsraad heeft in zyne zitting van den 21iten dit verdrag geratificeerd, nadat hetzelve reeds den lsten dezer in werking was gekomen Ouder de jongst genomen besluiten der bondsvergadering moet nog geteld worden, de bepaling, dat elke bondsstaat gehouden is bestendig het 2/5 gedeelte van de troepen van zijn kontingent ten allen tijde beschikbaar te houden; wijders dat aan de gezante» bij de bondsvergadering slechts de tijd van 14 dagen verleend is, om de hun ontbrekende instmetien van hunne respeetive regering te ontvangen. — In het belang van het reizend publiek, is bet niet overbodig mede (e deelen, dat men ter gelegenheid van de vele vreemdelingen die thans het groothertogdom Baden benoeken , daar uiterst slreng is ten aanzien der passen. Dezelve behooren in alle opzigten in de meest volkomene orde en door den Badenschen gezant geviseerd te zijn, om lio.i niet aan onaangenaamheden aan de grenzen blootgesteld te zien.
* Berlijn , 25 Julij. De koning is heden morgen vertrokken ; eene telegraphische de'peche meldt zijne aankomst te Stettin. De koningin en de hertogin van Saksen , vertrokken naar Dresden , vertoeven daar drie dagen en zetten dan de reis voort naar Ischl Van de ministers zijn de heer von Mannleuffel, de heer v. d Heydt, de heer v Westphal mede heden vertrokken; do heeren Simons en von Stockhausen zijn, gelijk men weet, reeds sedert langeren tijd op reis De nieow benoemde minister van finantien, von Bodelschwing en de minister van eeredienst, zijn de eenige leden van het ministerie, die zich tijdens de afwezigheid des konings hier zullen bevinden. — De hoop op een tractaat van koophandel tus?chen het tolverbond en Spanje, zal wel niet verwezenlijkt worden Men zal dan ook naar men verneemt, van onze zijde geene verdere stappen daartoe doen.
— Door het crimineele geregtshof is een afschrift van het doodvonnis, over dr. Nauwerk, lid der voormalige Dnitsche nationale vergadering, uitgesproken, aan de policie te Znricli gezonden, met verzoek bovengemeld vonnis in het officieele Zuricher dagblad bekend temaken. De Zuricher policie heeft daarop geantwoord, dat zij aan dit verzoek niet kon voldoen, als zijnde zulks volgens de daar vigerende wet ongeoorloofd.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 26 Julij: 10 v. 10% d. Rijnl
---

22 Julij.
Sp.B pCt. Binnenl 86%; dito 5 pf;t. 17%; Rent. Schuld 7; Coup 6%.
---

BEURS van LONDEN, 26 Julij.
Consols 96% ft % ; Meiico 5 pCt. 80% il % ; Peru 4% pCt. 89 a 90; dito Uitg. 43 a % ; Spanje 5 pCt 21 a {4; dito 3 pCt. 38% ft %; Passive 6154 ft %; Rusl. 4% pCt. 10034 a 101; Sard. % verlies ft pari; Holl. 4 pCt 93 ft %; dito 8% pCt. 59% 4 %¦
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag , 24 Julij. (NADER VEHSL AG. — Vervolg en Slot.)
De commissie, in het begin dezer zitling, benoemd tot het onderzoeken van de inededeelingen, door den Minister van Koloniën over den staat der 07erzeesche bezittingen over 18t9, gedaan, brengt bij monde van den beer VAN DES LINDEN' een zeer breedvoerig en belangrijk verslag uit. Daarbij wordt herinnerd, dat er io den jare 1849 geen gevolg is gegeven aan de bepaling van art. 60 der Grondwet, volgens hetwelk do koning jaarlijks aan de staten generaal een omstandig verslag doet geven van het beheer der koloniën en bezittingen, en van den staat, waarin zij'zich bevinden. Dit heeft aanleiding gegeven tot interpellatien den 15den Februari) 1850 aan den Minister van Koloniën. üe minister verklaarde, dal hij daartoe de mededeelingen uit de koloniën wachtende was, maar dat hij, indien de kamer dit verlangde, een voorloopig verslag zon mededeelen , dat gegrond zou zijn op de bescheiden, bij het departement berustende. Werkelijk werd den 18den Junij 1850 een bundel mededeelingen ingezonden, van hetgeen bij het departement bekend was. Zij werden in handen gesteld van eene cymmraie, d'8 "^ met het onderzoek dier stukken bezig heeft gehou • den. De ontbinding der kamers deed echter die commissie vervallen. Bij de nieuwe kamer werden die stukken wederom in handen eener commissie gesteld, die als nu haar rapport uitbrengt Zij merkt al dadelijk op, dat de minister van het denkbeeld uitgaat, om, ter voldoening aan art. 60 der grondwet, alle mededeelingen, die betrekking hebben tot de Oost Indien, de West-Indiën eu de Nederlandscho bezittingen ter Kuste van Guinea, in een verslag op te nemen. De grondwet schrijft wel een jaarlijksch voor, maar de commissie oordeeit, dat in dat gebod geenszins ligt opgesloten, dat dit varslag te gelyker tijd over alle koloniën en bezittingen moet loopen. De hoofdzaak is, naar zij meent, dal at jaarlijks verslag van den staat van alle bezittingen aan de vertegenwoordiging worde gedaan. De onderscheidene bezittingen zijn in zoo vele opzigten verschillend, en geheel van elkander onderscheiden, dat het niet noodig is den staat derzelve in een verslag te vervatten. De commissie herinnert, dat de minister in Kebrnarij 1850 reeds erkend heeft, dat hy genoegzame bouwstoffen had ontvangen, om nopens de West-Indiën en de Afrikaansche kust een bepaald veralag mele te deelen, terwy'l het verslag van Oost-Inde slechts als voorloo pig moet worden beschouwd. De commissie betuigt hare verwondering, dat er -ia Junij 1850 over eerstgemelde bezittingen nog geen nader ver .gekomen en dat, ten opzigte der Oost-Indien, het definitieve verslag over 1849 nog niet i 9 ontvangen De commissie was intusschen eenparig van oordeel, dat de ingezondene verslagen niet aan de eischen der grondwet voldoen, en dat de mindere uitgestrektheid der West- Indiëa bet mogelijk maakt spoedig en geregeld een definitief verslag in te zenden. Zij meent, dat het ook niet kan opgaan, geen verslac; van niet eene eikele bezitting in te zenden, omdat er nog geene behoorlijke berigten waren ingekomen. De commissie gaat vervolgens in het breede elk der deelen van het ingezonden voorloopig verslag na. Wat al dadelijk de mededeelingen nopens de Oost- Indiëa aangaat, kan zij hare bevreemding niet verbergen, dat de rezering nog geene andere mededeelingen heeft kunnen doen, dan die, welke zij zelve als onvoldoende beschouwt. Reeds 2% jaar waren er verloopen, waarin de regering aan de grondwettelijke voorschriften indachtig had moeten zijn, eu nogtana blijft het omstandig verslag Bteeds achterwege. Indien die vertraging voortvloeit uit eene niet-opzendiug van stukken , kan dit voor de regering geen grond geven tot niet-naleving der grondwet. Auders kon elk minister zich achter zoodanige vertraagde opzending verschuilen. Indien zij zich ook niet vergist, dan rust op de residenten sedert jaren de verpligting, jaarlijks een verslag over den toestand hunner residentiëo op te maken. Indien men zich stipt aan dat voorschrift gehouden had, dan zou het voor den gouverneur-generaal niet zoo moeijclijk geweest zijn, om met behoorlijken spoed, de noodzakelijke mededeelingen aan de regering te duen. Zij acht dit verzuim dan ook onbegrijpelyk, maar zij vindt noch in deze rrbch in andere omstandigheden grond, om de stellige voorschriften der grondwet zoo lang buiten werking te stellen. De ministeriele verantwoordelijkheid strekt zich ook uit tot de niet-uitvoering van grondwettelijke voorschriften, De commissie geeft daarbij te kennen, dat hier sprake was van het eerste verslag, dat, ter voldoening aan het grondwettelijk voorschrift, aan do kamers werd aangeboden Het moet da reeks openen van die verslagen. Io dat verslag moest het geheel beheer in al zijne bijzonderheden geschetst zijn Latere verslagen zonden zich lot aanwijzing van veranderingen hebben kunnen bepaien. Zij heiiunert voorts, dat de minister gezegd heeft, dat hij zijna mededeelingen putten zon uit de hier te lande aanwezige bescheiden. En als de commissie nu nagaat wat er gegeven is, dan mag zij hare bevreemding nist ontveinzen, dat er zooveel schaarschte bestaat diiar, waar kennis zoo onmisbaar is Slaat zij vooral het oog op hetgeen nojieus het beheer in het verslag voorkomt, waarover groatendcels het diepste stilzwijgen in acht genomen wordt, dan neemt hare verwondering al meer en meer toe. Zoo wordt ten aanzien van Java en Madura veel in dit verslag gemist. De regering veronderstelt te dien aanzien alge nieerje i> Maar die mag niet worden verondersteld. Ëïene ruime r.'.ededeeliug oij het eerste verslag was een billijk en noodzakelijk vereischte Ten gevolge van een en ander was de commissie ten eenemnle belemmerd en in de onmogelijkheid gesteld, hare taak naar eisch te volbrengen. Zij kon geene schets van eleu toestand van zaken nit dit verslag outleenen; zij kon geene lijnen van vergelijkin.; trekken; zij kon die mededeelingen niet toetsen aan inlichtingen, van elders, ontleend; zij kon diensvolgens hare overwegingen aan de vergadering niet aanbieden. Het is op dien erond , dat zij zich ten opzigte eler gedane mededeelingen tot eene bloote opgave meeut te moeten bepalen, en slechts enkele opmerkingen te moeten maken. De commissie gaat nu achtervo'gens vele der gedane mededeelingen na. Telken male klaagt z\j over de schraalheid en de schaarschte der opgaven. Vruchteloos heeft zij naar opheldering en inlichting van vele punten uitgezien Zij meent dat ruime inlichting eene volstrekte behoefte ia Zij grondt hare meening nit de opgaven nopens de fioantien, zoowel de ontvangsten als de uitgaven; op de belastingen, op de middelen, op de verpachtingen enz. Zij zegt dat, indien het eene waarheid is, dat hier al gegeven is, wat by het departementvan koloniën bekend was, er dan eene droevige onbekendheid bij dat departement bestaat, want eiatmeu zich anders wel gewacht zou hebben, zoodauigc onvolledige en niet toegelichte mededeelingen aan te bieden; zy somt ouk verschillende raadselachtige cijfers op, die baar al meer en meer tot de overtuiging brengen, dat er volkomene inlichtingen moeten worden gegeven do erkelijk beheer der Overzeesche landen Evenzoo is het i. ' Liofdstukken ,b v. van de regterlijke magt, waar men zich bepaalt tot eene bloote vermelding, dat er eene nieuwe regterlijke organi.atie is ingevoerd en waar men opgeeft in welke nomrru-rs van het Indisch Staatsblad de daartoe betrekkelijke verordeningen zijn te vinden. Nadat (ie commissie dit een en ander door sommige bijzonderheden nog meer had aan het licht gesteld, stelt zij voor dat vcorloopig verslag over Oost-Imlie aan te nemen voor kennisgeving, maar bij den minister er op aan te dringen, dat worde ingezonden da werkelijke jaarlijksche verslagen over den staat van zaken in die bezittingen in de jeren 1849 en 1850, welke verslagen tot hiertoe zijn achterwege gebleven. Wat aangaat het verslag nopens de West-Indiën, was de minister van koloniën, volgens zijne eigeno verklaring niet verpligt zich alleen te bepalen tot de mededeelingen, bij het departement van koloniën aanwezig. Dit verslag mag alzoo aan de voorsohriften der irronaW worden getoetst. De commissie oordeelt echter, dat ook1 daarin zoo veel wordt gemist, dat zij buiten staat is, om den toestuHl aldaar naar behooren na te gaan. Zij heeft alzoo geoordeeld , zich ook te dien aanzien tot eenige opmerkingen te moeten bepalen. Even aftiSu het veralag nopens de Oost Indien , ontbreekt hier geheel eene behooSöW n.edcdeeliug nopens het btheer. Zg meende, dat hier te meer aanleiding tot mededeeling bestond, na al hetgeen omtrent het bekende Snrinaamsche adres in der tijd is voorgevallen. De lierigten nopeni de slavenbevolking luiden in dat verslag gunstiger dan in de twee voorafgaande jaren het geval is, Dit wordt toegeschreven aan eene betere regeling van de voeding, waaraan met loffelijke ijver gevolg zon zijn gegeven. De commissie heeft ook dat punt niet voorwaardelijk kunnen aannemen. Er «aren toch volgens gedane opgaven over de 2 millioen ponden bakeljanw ingevoerd. Zij houdt dit daarvoor, dat dit Amsterdamsche ponden zijn. Zij verdeelt dit getal over dé 40,'.Ü0 slaven, en komt dan tot de slotsom, dat ieder hunner ruim een tt per week gebruikt heeft Dat oordeeit zij toch dat niet te veel was Zij wenscht nopens den toestand der slavernij alleszins nadere inlichtingen ie ontvangen. Het heeft hare bevreemding opgewekt, dat de regering in haar verslag het vraagstuk der emancipatie van de slaven geheel heeft ter zijde gelaten en niet heeft medegedeeld wat tot voorbereiding daartoe is gedaan Ook verlangt lij inlichting over de twee plantagisn, die tot model plantagien bestemd waren. Hebben die daartoj werkelijk gestrekt; hebben z(j aan het oogmerk voldaan. In één woord, zij verlangt volledige mededeeling wat er verrigtis tolde tegenwoordige en toekomstige verbetering van het lot der slaven. — Ten opzigte van het muntstelsel bevreemdt het haar, dat de mededeeliogeu nopens eene aangelegenheid, die zoo vele geldelijke offers gekost heeft, zoo beknopt zijn. Zij merkte op, dat de kwaal, waaraan Suriname lijdt, in het verslag minder juist is voorgedragen Zij geeft als eene der oorzaken daarvan op, de afwezigheid van de eigenaars der plantagien, die beheerd worden door administrateurs, wier doel het is het stuk papier dat zich in handen der eigenaars bevindt, de verlangde winsten te doen afwerpen Even zoo zijn de opgaven onvolledig en onvoldoende betrekkelijk de regtszaken, de gewapende raagt, de eeredienst enz. zoodat de commissie als hanr gevoelen mededeelt, dat zoodanige opgaven geheel en al niet overeenkomen met het doel, waarioc art.6o in de grondwet is gebragt Inzonderheid vraagt de commissie inlichting nopens dra gang van zaken ten opzigte der kolonisatie aan de Saramacca Zy wenscht opheldering te ontvangen, aan welke omstandigheden het niet slagen dier onderneming is te wijten Zij wenscht te worden onderrigt, of het terrein der kolonisatie wel goed gekozen was? Wat het etablissement Groningen nopens die kolonisatie heeft bewezen? Of de Europejche kolonisten zich aan dat klimaat hebben kunnen gewennen ? Of dio kolonisten allengskens geheel onafhankelijk kunnen worden van den staat? Zy meent dat ecu zamenloop van vele ongelukkige omstandigheden kan hebben aanleiding gegeven t*t het niet welslagen der onderneming De commissie acht het geenszins wenscbelijk, dat men het denkbeeld van kolonisatie late varen. Integendeel gelooft zij, dat, uit de geblekene ondervinding lessen moeien worden getrokken , die later dergelijke ondernemingen met goed gevolg mogelijk zullen maken. Er wordt in het verslag ook gesproken van ecu getal bunders land, dat aan particulieren is afgestaan. Dit geeft de commissie aanleiding tot de vraag, of dit ook aan vreemdelingen geschiedt, en of de stroom der landverhuizing daarmeds ook in verband wordt gebragt? De opgaven nopens de ftnantién ziju niet zoodanig, dat zij ecu helder denkbeeld van derzelver staat kunnen geven. Het verslag nopens Curaeao beantwoordt veel beter aan den aard en de inrigting van een verslag, zoo als de commissie zich voorstelt. Ook daarin wordt echter nog veel gemist; ook daarin ontbreken voldoende raededeelingen nopens deu staat der slavernij Onder de punten , die de commissie opsomt, die iv dat gedeelte van liet verslag ontbreken, behoort ook deze, dat er niets nopens de politieke moeijelijkbeden , die me'; Venezuela ontstaan zijn, in voorkomt. — Betrekkelijk St' EusUtius en St. Martin is veel van het bovenvermelde toepasselijk. Da commissis verklaart ten slotte, dat zij, naar aanleiding van al de opmerkingen, die in haar uitgebreid verslat; worden aangetroffen, met eenparigheid besloten heeft, aan de kamer te moeten voorsteilen ; I°. dal alie de gedane medcdeeliugen, ten aanzien van de Overzeesche bezittingen worden aangenomen voor kennisgeving; 2°. dat, daar die mededeelingen noch wat de Oost Indie, noch wat de West Indie aangaat, kunnen worden aangemerkt als uit te maken het verslag, dat, ingevolge nrt. 60 der grondwet, jaarlijks van de regeriog wordt gevorderd, de kamer bij de regering er ernstig op aandringe, dat het grondwettig gebad worde nageleefd; 3°. dat aan den minister inlichtingen en ophelderingen worden gevraagd nopens alle punten, die, in het veralag der commissie zijn opgenomen; 4° dat er een afschrift van dat verslag zal worden gezonden aan den minister van koloniën ten einde deze kennis neme van alle die pnnten, waaromtrent inlichting wordt verlangd, en 5° dat het verslag der commissie zal worden gedrukt en rondgedeeld.
Over de conclusie van dit belangrijk en uitvoerig rapport ontstaet eenige woordewisseling
De heeren DE FREMERY , METMAN en VAN GOLTSTEW merken op, dat het min raadzaam is, om dadelijk, na de bloote voorlezing van zoodanig rapport een besluit te nemen van dien aard als door de commissie is voorgesteld. Tegen het drukken van het verslag en het vragen van inlichtingen aan den minister hebben zij geen bezwaar; doch er wordt in die conclusie voorgesteld bij de regering ernstig er op aan te dringen, dat aan da vooischrilten der grondwet worde voldaan. Dit gedeelte van het voorstel moet in verband beschouwd worden met den inhoud van het rapport zelf, waarbij aan den minister het verwijt gedaan wordt, dat hij die voorschriften zon hebben over het hoofd gezien. 'Je commissie zelve kan alzoo niet verlangen , dat de kamer dergelijk besluit neme en dat verwijt overbrenge, zonder dat zij het rappirt bedaard hebbe overwogen. De minister van koloniën moet zelfs in staat gesteld worden, volgens den heer van Goltttein, om alsnog mondeling of schriftelijk deswege inlichtingen te geven.
Da heer VAN DER LLVfDEN heeft namens de commissie te kennen gegeven, dat zy niets beter verlangt, dan dat de kamer esr6t van haar rapport kennis neme en daarna beslisse Daar, ingevolge bet reglement het woik eener bijzondere commissie van de kamers na de sluiting eener zitting niet vervalt, zoo bestaat er te minder zwarigheid, vooreerst het nemeu van een besluit uit ta stellen.
Eindelijk wordt, op voorstel van den heer de Fremery bepaalel, dat het uitgebragt rapport voorloopig eenvoudig zal worden gedrukt en rondgedeeld en dat de kamer later eene beslissing over de voorgestelde conclusie zal nemen.
Aan do orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp van wet, omtrent de onteigening ten algemeens nutte, en wc! in de eerste plaats over art. 42, houdende bepalingen nopen» de schadevergoeding, bij onteigening van een verhunrd goed, door de onteigenende partij aan den huurder te verleenen.
De heer VAN NIiPEN vindt de bepalingen van dat art. ongelijkmatig, en in sommige opzigten onbillijk. Hij stelt als amendement voor, het artikel aldus te lezen:
- Bij onteigening van een verhuurd goed, wordt de schadeloosstelling door de onteigenende partij aan den huurder uit te kceren, geregeld en vastgesteld op de wijze, bij .e voorafgaande artikels bepaald. • Indien echter de verhuring of hare verlenging, na een der termijnen, in art. 39 aangewezen, heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan den huurder tut schadeloosstelling betaald eene som , gelykstaandeaan den huurprijs van twee jaren, of aan de waarde der te veld staande vruchten, zoo die meer beloopt" Na verdediging door den voorsteller en bestrijding door den minister, wordt het amendement verworpen met eenparigheid van stemmen op ééno na, die van den voorsteller .
Thans wordt beraadslaagd over het amendement van den heer Gevers, strekkende <m tusschen art. 42 en art. 43 een nieuw artikel te plaatsen, van deu volgenden inhoud:
'Indien eigenaars, naar aanleiding van artt. 39 en 42, laatste alinea, zich tot hunne schade hebben onthouden , hetzij van nieuwe getimmerten of veranderingen op, hetzij van verhuring of harer verlenging van hunne goederen, gedurende den tijd tusschen de aanwijzing ter onteigening, in art. 7 of 12 bepaald, en zoodanige toepassing van art. 14 of 16, dat die goederen niet meer ter onteigening benoodigd zijn, is de onteigenende partij verpligt, die schade te vergcedeu."
De heer GEVERS adstrueert kortelijk dat amendement Hij doet. opmerken, dat het hier geldt eene kwestie, niet bij de wet voorzien, om namelijk voor schade te vrijwaren de eigenaren, wier perceelen eerst zijn aangewezen, doch welke later blijken niet noodig te zyu. Die eigenaars moeten, zoodra hunne perceelen zijn aangewezen, zich ontbonden van te bouwen of te verhuren, naardien hun schadevergoeding wordt ontzegd. Dit onthouden veroorzaakt hun schade: hei is billijk dat hun dit vergoed worde Het eenig bezwaar daarin' tot nu aangewezen, is de moeijelijkheid der toepassing, omdat de schade niet is te constateren Die zorg behoort men over te laten aan hem die schade geleden heeft. Kan hij dit niet bewijzen, men verleené hem geene vergoeding Doch kan hij dit wel, waarom zal men hem vergoeding onthouden?
De MINISTER wllst aan, dat het bezwaar, hetwelk de voorsteller hier op het oog heeft, alleen hen g.'ldt, wier goadereu , door het koninklyk besluit, lijn aangewezen. De eigenaren van andere goederen hebben, tusschen den tijd van het ter visie leggen der kaarten, plans, enz en'bet koninklyk besluit zich van bouwen en verhuren onthouden, omdat zij vermeenden te hebben kunnen worden begrepen in het kon besluit Zij behoefden dit echter niet na te lsten. De minister | i nietdater genoegzame reden bestaat om hun eonadevergoeding te verleenen, en wel op grond dat, in de meeste gevallen, tusschen gemelden tijd , men minstens tol het vermoeden kan komen of men al dan niet in de onteigening zal begrepen zijn. Is dit dan niet het gaval, dan zou men jaiat uit speculatie den grond benouwen of verhureu, ten einde ecaadelooasteliiug te bekomen. De heer GKVK.iS dringt er op aan, dat art 89 uiet gewaagt van bet koninklijk besluit, maar van da eerste nederlagging ter inzage van de kaarten en plannen , enz. Tusschen dien tijd eu het koninklijk besluit tot definitive onteigening zullen in den regel 14 4 15 maanden verloopeu, ja dikwijl» veel meer. Hei zoo eene hardheid zijn, den eigenaar al dien tij i te onthouden van vertimmeren of verhuren. De gevallen zijn niet zoo zeldzaam. Men ziet het voorbeeld bij het Haarlemmermeer en bij het kanaal tnsscben 'silertogenboschen Maastricht, welke laatite weg , o. a , herhaaldelijk van rigting veranderd is voor men een bepaald besluit nam. De percelen, waarop ten slotte de weg niet i»gelegi, zonden, volgens de tegenwoordige voordragt, veel schade geleden hebben. Na nog eenige korte diseussiëa, waaraan ook de heer van Lynden deel nam, die bezwareo in de toepassing van het amendement zag, I werd het in omvraag tebragt, en verworpen. VOOR stemden de heeren: Luyben. van Akerlaken, Sluier, Gouverneur, Gevers, Wintgent, Mackay, Hofman , Taets van Amerougen, Baud en Dommer — Het artikel is goedgekeurd. Art. 43 houdt bepalingen in nopens den hypotheekhouder. De laatste alinea van dat artikel luidt in het ontwerp aldus: .Wanneer -de hypotheek tot zekerheid van eeuwigdurende lijfrenten is geiteid, » wordt het twintigvoudig bedrag der jaarlyksche rente uit de «chade• lootatelling voldaan " De heer GODEKHOI vraagt, of in deze alinea geen fout is, er> of de woorden: eeuwigdurende lijfrenten niet moeten gelezen worden: altijd durende renten — De MINISTER geelt du volkomen toe, en zegt dat hier een abuis is. Het art. worut aangenomen. Art ie lvi.it aldus: «Zij, die door de onteigening een regt van groudrenten of tienden verliezen, hebben uit de nm, tot schadelooaetelliog aan den schnldpligtige toegewezen, regt op den af koopprijs, by de vestiging kepaald, en, bij gebreke van zoodauge bepaling, op het twiuigvoudig bedrag der jaarlijksche of gemiddelde opbrengst, vol geos de regels in artt 799 en «00 van het burgerlijk wetboek gesteld " De beer WINTGENS , naar aanleiding van het behandelde by een vroeger art , zegt dat hier nu de zaat van het tiendregt moet gei e geld worden. Spreker gelooft niet, dat bij onteigening van eenig goei, de tiendbetfer schadeiooosteiling moet erlangen Door de ontei. blyft het tiendregt onaangetast, en komt er geene schadevergoeding te pa». Hij stelt derhalve als amendement voor, m het art. de woorden: of tienden , alsmede : en 800 te doen vervallen. De MINISTER zegt, dat, sis het tieudregt vervalt, er dan ook ochadelooastelliog moet worden verleend Eu nat regt vervalt wel degelijk De grond wordt aangewend voor publieke dienst, de particuliere eigendom houdt op, zoodat de bepaliogen van bet burgert, regt komen te vervallen. De wet zegt vrij van alle lasten en regten. Als dus het tiendregt wegireuomen i», dan herleeft het niet meer. Meu zoo dus voor altijd van zijn regt onteigend worden , en dit zonder vergoediog Znlks zou onbillijk zijn. De heer VAN DEK LINDEN gelooft niet, dat door het publiek gebruik , het tiendregt verloren gaat. Dit regt staat in dit getal gelijk aliof een land niet bebouwd wordt. Wordt er niet bebouwd, dan behoeft de eigenaar geen tiendregt te betalen Dit zal ook het geval zijn, als het goed onteigend wordt Later kan het onteigende goed weder in particulieren eigendom overgaan. De MINISTER h eft op die redeneringen twee bedenkingen: 1. staan de gevallen niet gelijk, naardien de tieodheffer zich, volgens het borgerlyk regt, moet laten welgevallen dat de eigenaar zyn grond niet bebouwt, maar hier gaat men buiten het burgerlijk regt, maar is er sprake ven publiek beiang, en is de zaak van geheel anderen aard; 2. is de spreker van eene vooronderstelling uitgegaan , welke de weigeve.- niet kan maken , dat namelijk net onteigend goed weder iv partieolierw handen kan overgaan. Het ia mogelijk, maar als de wetgever iets to. Dublieke dienst bestemt, moet hy van de vooronderstelling uitgaan, dat dit zoo blijft. De heer BACHIËN^ ondersteunt het amendement. Hij brengt bij, dat als iemand op zijn ei^en grond een v.erk van openbaar rmt zou willen gaan stichten, de tiei-dheifer hem dit niet zou kunnen beletten. Waarom zou dit dau hier het geval wezen ? Het is spreker bekend, dat gronden , vroeger tot openbiT nut besteed , later tot privé eigen dom zijn teruggekeerd, en dat daa-van wel degelijk op nieuw tiendregt is betaald. De beer VAN DAM zegt, dat hier geen sprake i» van aanleg van een openbaar werk op eigen grond Een derde persoon onteigent den grond , en dan gaat wel degelijk het tiendregt verloren, en daarvoor moet schadevergoeding worden verleend. l>e heer VAN DEK LINDEN houdt zijne stelling vol. Hij gelooft bovendien, dat het afkoopen van tiendregt de onteigening veel zal be moeyelijken. Er hebbeu zooveele on eigeningen plaatsgehad, en nooit heeft een tiendhtner over krenking van regt geklaagd, zoozeer erkende men dat, wat er ook met het land gebenre, de tiendbetfer verplat is de uadeelen Ie dulden Hoe dikwijls wordt er ook meer onteigend dau men juist benoodigd is, ten einde b v. de aarde te gebruiken [of acderzins Later, als het werk af u, kan men dat gedeelte weder bebouwen Waarom zou men daarvan het tieni'regt alkoopeuP Men moet de schadeloosstelling niet verdsr uitstrekken, dan volstrekt voor de onteigening noodig is. De heer VAN DAM dringt nog nader zijne meeuing aan, dat als men het tiendregt kwijt is, men het niet terug bekomt, en dus schadeloos dient te worden gesteld. De heer BACiIIEN : gelooft, dat men de zaak zeer goed zou kunnen vinden, door b v. in art 59, bij de bepaling van: vrij van at/e latten en regtm, te voegen, met uitzondering van het tiendregt De MINISTER doet opmerken, dat er al.dan groote ongslyslieid zon bestaan tussehen hem, wiens goed onteigend wordt, eu deugene, die bij minnelyke schikking van zijn goed afstand gedaan heeft Omtrent dszen is toch bij art 17 bepaald, dat het goed moet zyn erij ven alle lasten en regten. Bij hoofdelijk-* omvrage wordt het amendement verworpen. VOOR stemden de heeren: de Moraaz, Slicher, Jetpert, van dtr Linden, Gouvtrueur, van dtr iieyden. Hengst, Wmtgent, van Eek, man Hvévell, Sehooneveld, Baud, Baehiene, Dommer, Schifer, Stoet en van Doorn
Het artikel zelf wordt zonder stemming aangenomen. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
Zitting van Vrijdag 25 Julij (NADER VERSLAG)
In deze xittinz heeft de voorzitter kenni» gegeven , dat door de afdeelingeu tot rapporteurs gekozen zyn voor het wetsontwerp nopens de catoralisatie vau den heer J van Deen, de heeren: Gouverneur, van Dm van hielt van "ijlick, van Lijnden er: Poortman. He co,.'missie van rapporteurs brengt, bij monde van deubsersvm Heiden Heineitein, haar versla* nt op het ontwerp van wet tot goedkeuring »«n het geiloteu handelsverdrag met Sardinië De commissie deelt den uitsiair narer overwegingen en van hareconferentien met den minister van buitenlsndscbe zaken mede Zij «telt de aanneming van dit ontwerp voor, behoudens eene wijziging in de overwegingen. — Wordt b aioten dat rapport te doen drukken »n ronddeelen en tevens •p voorstel van deu beer Lotiy, de beraadslagingen over gemelde voordragt te bonden onmiddelyk na afloop van de vroeger aan de orde van den dag *e<telde ontwerpen De MINISTER VAN JUaTITIE vraagt het woord en zegt, dat hij de vergadering geeeszina aansporen wil, om terng te komen op een eenmaal door haar genomen besluit Heden morgen echter heeft hij voor bet eer»t nit de dagbladen vernomen, dat io het jongste door de kamer genomen besluit, ten aaozien van het ontwerp nopen» het regt van vereenigii g en vergadering, hij persoonlek betrokken it ge weeet Hij stelt er prys op, dat het duidelijk worde, dat hij, ten aanzien van de behandeling van gemeld ontwerp, geeniziut eenige onvenchilligheid heeft betoond Hy meent dit te meer te moeten doen oitkomen, omdel hij in do zitting, teen dat kattte bsiloit genomen werf, wel tegenwoordig i» ge-"eeit, duch geenszins op het oogenblik teen het woord, dat tegen hem gerigt werd, werd uitgesproken en evenmin toen het betloit der kamer tot onbepaald uitstel van die be han'ieüng, genomen werd Voor dat de kamer tot de onbepaalde veraehuiving besleot, werd door een der leden el» het motief waarom bij Zaturdag jl voor het voorloopije nitatel had, opgegeven, dat de min veujust omtrent de behandeling van bedoeld wet»-ontwerp, zekere onverschilligheid had betoond Hij echt zicb verpligt die bewering te wederleggen , omdat hij zelf daarbij betrokken ia De mini«ter toont nu aan , dat hy bij da algemeene beraadslagingen de verdediging van het wetsontwerp op zich genomen heeft en dat men daaruit alzoo geene onvertchilligheid beeft kunnen afleiden Toen de beer Poortman zijn ameud. had voorgedragen , heeft 'Ie minister zich geene partij getteld, doch zich bereid verklaard voort te gaan met de behandeling van het WWU-oniwerp Hij meende te moeien bemeten in hetgeen de verga dtrir.g in haar eigen belang begreep te moeten doen. Ook torn leede bij i-cene onverschilligheid ten opzigte van zijn ontwerp aan deu dag Toen laler de beraadslagingen liepen over de ministeriele verantwoordelijkheid en de homegeniteit der minieters, werd er aenklapi eene motie gedaan , strekkend* om de amendementen naar de sfdeelingen te verzenden. Toen heeft de minister te kennen gegeven , dat hij dergelijke verzending niet, noodig acht, omdat hij zich met de meeate der voorgestelde amendementen kon vereonigen en zij ook gsene inbreuk maakten op tiet stelsel der wet. Het spreekt ecater wol van zeil. dat hij de vergadering in hare beslissing vrij moest laten. doch ook daaruit kan teu zijnen aanzien geene onverschilliugheid worden afgeleid. Zaturdag jl. werd er eene mo ie gedaan , om de beraadslagingen voorloopig uit te stollen Zy was gegrond, volgens da «erkiaring van doa voor»ieller op zyne eigene behoefte tot nadere overweging en onderzoek Hij was bereid, om het ontwerp dadelijk te behandelen , doch liet natuurlijk aan de vergadering wederom de beslissing over, of zij een nader ooder.-.oek weoscnelyk oordeelde. Nu moge het in do bedoeling van den voorsttller gelegen hebben, dat dit voorloopig uitstel was eene delnitive verschuiving, de voorsteller heeft, daarvan niet» gezegd en de minister was alzoo onschuldig , indien by niet opgekomen is tegen eene bedoeling, die niet kenbaar gemaakt werd. Dat de minister, nu berust heeft in dat voorloopig uitstel, daaruit kan geene onverschilligheid worden opgemaakt. Dit oordeelt hij er te moeten bijvoegen, dat een onbepaald uitstel verre buiten zijne bedoeling heeft gelegen. Het onderwerp was voor dadelyke behandeling vatbaar Dit heeft hij duidelijk te kennen gegeven. Daartoe heelt by ziek bereid verklaard Het vermoedeu van onverschilligheid zijne; zijdi is alzoo ten eenenmale ongegrond Zijn oogmerk was alleen de Kamer volkomen vrij te laten in de beslissing, wanneer zy het ontwerp iv behaadel'ng weuichte te nemen. Uit dien hoofde heeft hy zien niet tegen de ruotien van orde verzet, hoezeer hij telkens gereed was, om als verdediger van het ontwerp op te treden. Daar hy nu op het oogenblik , dat bet deinitief besluit der kamer gevallen is , niet tegenwoordig was, zoo acht hij het aan zich zelven verschuldigd te zijn, tegen eene ongegronde bewering op t« komen , waarop hij, had hij dezelve veroomau , dade.ijk zou hebben geantwoord De heer VAN AKERLAKEN verklaart dat hij Zaturdag jl in djzelfde opi ie verkarde als de heer Ypey. Hij heeftjuist aau duu minister inlichting gevraagd, dooh toen de min. daarop antwoordde, dat hij zich aan do be»!isrin< der kamer onderwierp, toeu lotende ook hij. dat de min uiet tegen het uitstel gestemd was Daarom heeft hij ook de door den hrer vvn iloèvell gedane motie ondersuuud. De regering werd daardoor in de gelegenheid gesteld, om iv eene vol>;eude zitting ecu nieuw ontwerp sm te bieden Toeu echter nergiateren de vraag van het deSuitive uitstel weder ter tafel werd gebragt, haeft hij ingezien dat hij zich in zijne beschouwing vergist had en toen stemde hij voor h«! io behandeling nemen van het ontwerp, dat reeds in beraadslaging gebragt was. De heer ÏPBY heelt met geuoegen van den minister vernomen, dat hij geenszins onverschillig was nopens het lot vati bet niaarge melde wets ontwerp, ie minister duide het hem echter nietten kwade, wanneer hy als zijne raeiuiug voordraagt, dat, wauueer hij, minister, vterkelyk gewenscht bad, dat het omwerp in behandeling ware geno men, de minister zich dan duidelyker had behuoren te verklaren Indien de motie van orde met redenen ware omkleed geweest, dan kon by begrypen , dat die minister zich aan het oorueë» der kamer onderwierp Doch nu de motie zonder eenige inkleeding werd gedaan, nu zy voor alle bsteekenis vatbaar was, no begrijpt hij niet, waarom de minister zich heeft onderworpen. Nu moge het woord onverschü ligheid, dat hij gebezigd heeft, wat te hard geweest zijn, doch zeker is het, dat de minSter op de behandeling van het wets ontwerp niet met die kracht heeft aangedrongen, ais wenscbelijk ware geweest, om de kamer voor te lichten. De minister meende toch zeker, dat hy door dit ontwerp eene trouwe en eerlijke uitvoering aan art 10 der grondwet zou geven. Spreker oordeelde evenzeer dit in bedoeld ontwerp te zien. Maar als de minister zelf eene motie vae uitstel niet bepaald wederlrgt; waeneer hy zich niet verpligt oordeelt op da be handeling aan te dringen, dan kan het geene verwondering baren, dat de vergadering in den gegeven stand van zikeu de behandeling verschuift.
De heer VAN HALL oordeelt, dat een minister allezins het regt beeft, om explicatie:! aan de vergadering te geven, maar dat de kamer evenzeer het regt heeft om den loop harer beraadslagingen te velgen. Nu de minister de door hem verlangde ophelderingen heeft medegedeeld , tcbynt het hem toe, dat het wemchelijk ware, dat de beraadslagingen worden gesloten en dat men ovsrga tot de orde van dcc dag De MINISTER VAN JUSTITIE merkt op, dat hy iv geenen deole noodeloo» diicussien in de kamer wil doe» ontstaan, maar dat hij vermeent, dat een miniater geregtigd en verpligt ia inlichtingen aan de kamer te geven omtrent elke zaak , waarin hij persoonlijk betrokken is. Dit beeft by heden gedsan en voor het overige laat hij de beslissing over de motie van den heer van Halt aan de vergadering over.
De kamer vsreenigt zich daarop met de door den heer van Hall&t-dane motie tot sluiting van de beraadslagingen eu om over te gaan tot de orde van den dag De commissie, in wier handen gesteld i» de afgetlotene rekening over de landsdrukkerij, doet, by monde van den heer Ulussé verslag. — Drukken en ronddeelen van het rapport. De commissie in wier handen gesteld zijn de nadere door den min van finantien gegevene ophelderingen over het vraagstuk der vUichertj op het Pannerdenseha kanaal, brengt by monde van den heer van Lynden veralag uil. Daaruit blijkt, dat de commisiie in haar gsvue len it blijven volharden, dat het domeinbestunr de regten van den staat uiet zoo naauwkeurig heelt onderzocht, als naar haar oordeel had behooren te geschieden. Zij vermeent echter dat, na el hetgeen deswege in de kamer is voorgevallen, het vragen van nadere inlich tingen geen doe! zon treffen Zij houdt derhalve de zaak als genoegzaam toegelicht De commissie stelt voor de gedane mededeelingen voor kenuisgeving aan te nemen eu het verslag te doen drukken en ronddeelen.
De heer POORTMAN kan zich wel vereenigen met het voorstel, om die mededeelingen voor kennisgeving aan te nemen , mits men daardoor niet geacht worde alle beschouwingen der commissie te dcc len. Indien dit het geval ware, bij zou ecu nader onderzoek weuiebe lijk achten — Pa heer VAN LIJNDEN antwoordt, dat, daar de bedoelde zaak is afgedaan en daarin niets meer te doen valt, de com missie beeft voorgesteld het aaunemen van alle de mededeelingen voor bloote kennisgeving. Wanneer de kamer zich met die conclusie ver eeoigt, dan zal zij alle beoordeelingen en beschouwingen der commissie in het midden laten — De heer POORTMAN neemt met die opbeldeiieg genoegen — Waarna overeenkomstig het gedane voorstel der commissie wordt besloten.
De commissie tot de verzoekschriften brengt bij monde van de heeren Blutse, ra» Lijnden en Dommer van Poldertveldt vertlag nit op een aantal in hare handen gestelde stukken Drie derzelve geven tot beraadslagingen aanleiding, alt.- I. op een adrei van Floor, ouderneicer van diligence diens en in Vreeland, die aandringt op de intrekking van de wet op de paardesposterij en bepaaldelijk op de afschaffing dsr betaling vau da tchsdelooitielling van 2.i centimes aan da paardenpostmeesters wegens elk paard, dat gebruikt wordt, zonder eeo p eetpaar 1 te zij». De committie stelt voor dit adrei ter griffie neder te leggen Da heer VAN DOORN zegt, dat de betaling der centimes veel bezwaar oplevert en hinderpalen daarstelt tegen de aanleg van diligence dienifen, op meer afgelegene plaatten In stede men dit aanmoedige, behmmtrt men veeleer dien tauleg Hij verzoekt alzoo.dat dit adres erzonden aan den minister van financiën De commissie in der tijd benoemd tot het onderzoek der wetten van vreemden oorsprong, he,fft ii!Bgeiijki do afichafting der wetgeving op de paarden pos ter ij toorges'fld. In Frankrijk kondcu er ir, der tijd redenen bestaan hebbeu om zocdanigo bfpali.'gen vast te stellen , doch hier kunnen zij tot nistt anders leiden , dan tot verhindering der vrye concurrentie — De heer VAN HASSELT ve tei igt zicb met het gedane voorsiel Die wet van Frasoehen oorsprong beichouwd hij als drukkend en hoogst onzedelijk — De heer VAN AM VAN ISSELT stamt toe, dot de bedoelde wet harde bepa'ingen bevat Hij wil er de aandacht des rsinittert van ti.antiti, ook wel op vestigen Maar het geheels onderwerp der paarden post-rij eisnht eene nadere regeling Het il toch niet 'genoeg aan de eene zijde de schadeloosstelling aan de postmeesters te onthouden en hea aan den snieren kant da verpligting op te leg - g»o, om ten allen tijde de pssrden beschikbaar te honden Deze aangelegenheid vordert alzoo voorziening En daar de minister van justitie, als lid der kamer, reeds in den jare 1847 de wit op de paardanposterij vermeld heeft onder de reeks van wetten, die sedert jaren dringend regeling vereischen, zoo zal deminiiterook dien wenich wel aan den minis er van ftnanticn mededeelen. — De heer van Lijnden geeft te kennen , dat de commissie tot de verzoekschriften zich in dezen geene partij stelt en de beslissing aan de kamer overlaat — Wordt besloten 1 tot nelerlegging ter griffie; en 2 bij stemming met 46 tegen 'i stemmen tot verzending van het rekest bij afschrift. aan den minister van finanhen — TEGEN de heeren: van Hall, de tremery en Lxiyben
2. Op een adre» van M. J. Senn van Baaell, oud-Nederland»eh co:;sul in China, te Samaraug, die zich beklaagt over eenr uitdrukking, die hij heeft aangetroffen in eene rede, des 13 Deeem'oer 1850 door den heer tan Hoënell iv de kamer gehouden. Dat lid had «e---«proken over de Chineeehe aangelegenheden, en o. a. gezegd, dat hij, adressant, eigener autoritait en eigcnmagtig, zijn post zou hebben verlaten Intusachen is hy bij geheim besluit van het gourernemant, uit zijne betrekking teruggeroepen Hij doet mededeeling van de daartoe betrekkelijke «tokken — De eommiitie stelt voor, dit adrei ter griffie neder te leggen — Hierop zegt de heer VAN HOëVELL : Ik zal niet spreken over den inhoud van dit rekwest. Ik zal alleen zeggen dit ik mij verhang , dat deze ophelderingen geizsveo zijn, waardoor blijkt dat aan de regering van dien tijd , en niet aao den adreitant, de schuld ligt van het verlaten van zijnen post als consul in China. Maar ik zal tpraken over de cooeluiie, die deze vergadering op het punt is te nemen. Die conclusie, hoe zij ook wezen moge, il niet zonder géwigt. Bij besluit Vin den gouverneur-generaal van 27 October IS4B, is te kennen gegeven aan de ingezetenen van Ne derlandsch-Irdie, • dat het 's koning» verlangen is, dat den inwoners van Nederlandsch-Indie in het algemeen krachtig worde voorgehouden dat men, klasten of grieven hebbende, zich behoort te wenden tot den goiivernfnr-iieneraal, els 'a konings vertegenwoordiger en als bezittende het vertrouwen van Zijne Majesteit" Adressant is op dit oogenblik ingezeten van Nederlaodschlndie, woonachtig te Samarang ; hij wendt zich met eene klagt tot deze kamer , de kamer stelt het rekwest in handen der commissie van petitien , en neemt daarop een besluit Zij i' dus van oordeel, dat ingezetenen van NederL, Indie wei degelijk liet regt van petitie bezitten, en dat zij zich met'verzoekschriften tut deze kamer kunnen wenden. Ik ben ook van dat oordeel, het verder overlatende aan den minister van koloniën , in hoever deze handeling der kamer invloed kan hebben op de noodzakelijkheid, om io het genomen besluit van den gouverneur generaal eenige verandering te breien. Da hoer DIRKS meent, dat reeds in den jarc 1849 de bedoelde vraag door de kamer beslist i» in den geest, als no door de commissie is voorgedragen In dat jaar toch heeft hij verslag geda»n op een adres van ingezetenen van Djocjocarta, dat ter gritlio nedergelegd en zelfs bij afschrift aan den minister vsu koloniën verzonden is. — De heer HOKFMAN meent, dat er geen grond oe ttaat, om eenige mededeeling van dit adres aan dan minister te doen Het geldt hier geen verzoekschrift, het is eene bloote kennisgeving. De inzender heeft willen aantoouen, dat hij geene «chuld draagt van hetgeen men hsm toege»c!ireven heeft. — De heer VAN DAM VAN ISSELT acht de gevolgtrekking, die de heer tan Hoèvell nit het genomen of te nemen besluit getrokken heeft, hoogst twijfelachtig. Indien het regt zich zoover zou uitstrekken, als dat lid meent, dan vreeat spreker, dat dit tot zeer schromelijke gevolgen zou Indien men aanving met het ontvangen van allerlei klagten eu adressen van ingeze'enen uit Indien, dan gelooft hij, dat alie gesag en alle orde in Indie zou len ophouden Hij gelooft, dat men da ma.^t eu het gezsg der Indische gouvernementen niet moet verzwakken, en dit zou just geschieden, indien men dergelijk beginsel aannam. Hij wil zich niet tegen de conclusie van het rapport verzeilen, maar bij wil niet toegeven aan het denkbeeld, dat men daaraan wenscht te verbinden, dat ingezetenen vau Neder! lodië het regt zonden hebben, zich met verzoekschriften tot de kamer te wenden. — Ds VOORZITTER zegt., dal hij den hamer wel heeft la en vallen, maar dat dit geenszins geachcd ia met de minste bedoeling om eenig besluit met verrassing te nemen. Dit kan ook de geett der kamer niet zijn; zoodat hij de beslissing van het vraags uk alsnog geheel aan haar meent te moeten overlaten — De heer VAN LYNnËN verlangt evenmin, dat er eenig be• luit bij verrassing genomen worde, maar herinnert, dat de heer fox lloïvell zich niet tegen de conclusie van het rap: ort verklaard, douh dat hij verlangd heeft, dat het b'iluit der kamer bij afschrift zou worden medegedeeld aan -en minister van kulonién. Da commiss e kan zich daarmede volstrekt niet vereenigen — De heer VAN DER LINDEN stelt voor het adres als eene bloote kennisgeving aan te nemen, en daaromtrent over te gaan tot de orde van den dag - De heer VAN HOëVELL. Ik heb niet voorgesteld, mijne heeren. om eene verandering in de conclusie van de commissie Ie krengen. Ik heb mij daarover volstrekt niet uitgelaten, evenmin alt over den inhoud van het adre». Ik heb alleen, by gelegenheid van het uitbrengen van rapport over dit verzoekschrift, opmerkzaam willen maken op eene zinsnede van een betluit, door den gouverneur generaal gekomen
Ik heb bij die gelegenheid willen doen uitkomen, dat inderdaad aan de ingezetenen van N.-Indie, even alt aan de ingezetenan van het moederland, het regt van petitie toekomt Ik heb volttrekt onaangeroerd gelaten de kwestie, in hoeverre de bestaande hiërarchie bij da ambtenaren, aan ondergeschikte ambtenaren verbiedt zich over hunne superieuren te beklagen en zich , om bezwaren tegen hen in te brengen , met verzoekschriften tot deze kamer of andera autoriteiten te wenden Dat is eene kwestie van geheel anderen aard. Ik heb mij eenvoudig bepaald tot het regt van petitie in het algemeen en doen opmerken dat, wanneer deze kamer zien ophoudt met het rekwest van een adressant, gelijk zij thans doet, zij dan stilzwygend te kennen geeft, dat die adressant het regt van petionnereo heeft, en zij du» ook , daar die adreisant ingezetene is van N. Indie, aan de ingezetenen van N.-Indië dat regt toekent Hoedanig nu de conclusie op dit verzoek. schrift zal wezen , is in dat opzigt mij volkomen onverschillig. — De heer de DE FREMERY acht het, na al het gehoorde inderdaad van belang, dat tot de orde van den dag worde besloten. Hij gelooft niet dat de ingezetenen van Nederlandsch ladie het grondwettige regt van petitie hebben Dat regt is bij do grondwet niet toe.-ekend aan ingezetenen buiten Europa Hij vtordt iv dat gevoelen versterkt, wanneer hij er op let, dat art. 9 der grondwet, nopens het regt vau verzoekschrift , voorkomt in het eerste hoofdstuk, dat geheel handelt van bet rijk in Europa. — De heer MAI KAY toont aan, dat de adret.ant gemeend heeft, tegen eene, naar hy begreep, onjuiste beoordeeling van een der leden van de kamer te moeten opkomen. De adressant heeft zijn gedrag verdedigd. De kamer kan die kennisgeving ook voor notificatie aannemen en tot de orde vanden dag overgaan. — : t heer VAN HALL, is het geheel eens , met vorige sprekers , dat men eenvoudig tot de orde van den dag moet besluiten , zonder meer. Ecu bijzonder persoon heeft zijne opinie eu zijne beschouwing aan de kamer medegedeeld, Hij oordeelt het ondoelmatig, dat men tegen de beschouwingen ol beuordaslingen , tegen leden der kamer gerigt, zich in de kamer zelve verdedige, of aan dergelijke stukken, die zeifs geen verzoek behelzen, eenig gevolg geve — De heer VAN LIJNDEN zegt, namens de commissie tot de verzoekschriften, dat, na al hetgeen zij heelt hooran in het midden brengen , zij zich vereenigen kan met het gedane voorstel, om, ten aanzien van opgemeld adre» te besluiten tot de orde van den dag. Het ia in dien geelt, dat zij de conclusie van haar rapport wijzigt —Wordt besloten, nopens het ingezonden «tuk, over te gaan tot de orde van den dag.
3 Op een adre» van I'ieler Cléban , eigenaar en suiker-fabriekant op Java, wonende te Amsteldijk, die zich beklaagt over de behandeling , van de zijde van het gouvernement, omtrent de door hem in defc. tijd aangegane «uikercontracten !ie commstie, lettende op de herhaalde klaeten, die door den adreisant zijn voorgedragen, stelt voor, 1. het adres ter eriftic neder te leggen, en 2. een afschrift daarvan te verzesden aan des minisier van koloniën, met verzoek, nopent dat getnhil wel de noodige inlichtingen te willen veraehtffen. — De heer POORTMAN kan zich wel met het eerste, maar niet met het tweede gedeelte der voorgestelde conclusie vereeniusn, ten miuite, indien er geene nadere overweging van dit adres plaats hebbe.— De heer DOMMER VAN POLOERsVELDT verdedig de eonelmie der committie fio stukken tot dit adres betrekking hebbende, zijn aan de leden gedrukt medegedeeld. leder is alzoo op de hoogte van deiaak, en by gelooft, dat er grond bestaat om tot het 2de deel der conclusie te besluiten — De heer VAN HAM VAN ISSELT herinnert, dat P. Cis ban zich sedert jiren dikwerf tot de kamer gewend heeft Reedt de eertte maal, toen dit geschiedde, haeft spreker zijn ltedwezen betuigd, dat de kamer toen geen ander beslnit kon nemen, dan iet adres ter griffie neder te leggeu. Hy wil in geen onderzoek van de klagten van den heer Cléban treden. Hij treedt ook niet al» tcheidsregter lusschen het gouvernement en den heer Cléban op; maar, wanneer er teikent geklaard wordt over schending der grondwet, dan ia de nederlegging ter griffie uiet veldoende te betchouwen; dan is het meer dan tijd, dat de kamer op het bekomen van inlichtingen aaodringe. Wanaezr zij eenmaal, naar waarheid, kennis dragen zal van wat er gebeurd is, eu wanneer het haar blijkeu mogt, dat de herhaalde klagten ougcgrond zijn, dan zal zij in het vervolg ten aanzien der dan in te dietien rekwesten, des nands tot de orde van den dag kunnen besluiten. Nu zal hij, uit volle overtniuiiiK , oor het vragen van inlichting itemmen — De heer GODEFKOI houdt het daarvoor, dat het hier eene zaak geldt, die op het gebied van de regterlijke magt te huis behoort De kamer moet zicb onthouden te treden op het gebied van eene andere magt in den slaat. Men moet «ertt tot iet oederljiigen ter griffie besluiten, en daarna behoorlijk ondertoek, zoo noodig, een nienw voorstel doen — Ds heer METMAN heeft inzago genomen van de gedrukte stukken, die, wegens dit adrea zijn rondgtdeeld. Het it hem daarbij gebleken , dat het hier go dt een geichil Instellen het gouvernement eu een' contractant over eene geslotene overeenkomst. Daaruit blijkt verder, dat in dat contract de weg is aangewezen , waaraan gevolg moest worden gegeven , indien er eenig verschil tusschen partijen ontstond De heer Cléban werd naar die bepalingen verwezen , maar hij heeft gemeend , dien weg niet te moeien inslaan Nu komt bet hem voor, dat bet hier geen onderwerp betreft, waarvan de kamer kennis kan nemen; zij kan zich niet inlateu met klairten tegen het gouvernement over de niet naleving eener overeenkomst; zij kan niet bijdragen tot beëindiging der ontstane geschillen Hij zou veeleer meeren, dat men tot de orde van den dag moest besluiten — De heer DIRKS heeft ook kennis genomen van eete soort van rekwest, dat gedrukt werd medeged.eld. Dat stuk is echter in termen vervat die hij niet ksn goedkeuren, en behelst zelfi beleedigingen voor oen lid der kamer, zoodat hij vermeent, dat men zich in al len gevalle niet verder dau tot de bloote nederlegging ter griffie moet bepalen. — De heer DOMMER heeft nog nader het voorstel der comraiitie verdedigd — Wordt balloten: 1 het adrei v»n den heer P Cléban ter inzage van de leden ter griffie neder te legden , en 2 bij stemming, met 30 tegen 26 stemmen , om een afschrift van dit adres te verzenden aan den Minister van Koloniën, met verzoek om aan de kamsr wegens dit ireschil wel de noodige inlichtingen te willen verschaffen — Tegen hebben gestemd de heere» : Luyben, Mei man , Wintgent, de Man. vin der Veen , Godefroi, Jespers, Limpent, Poortman, van Nispen , Taett van Amerongen , tan Walchren , Sticker , tan 's Gravetande. Borrel, Gouverneur, de Fremery, Meeussen, Dullerl, Ypey , van Voorn, Schooneveld, Lotty , Dirks, van Heiden Reinetlein en Horerl , Behalve over de bovengemelde verzoekschriften , is door de commissie verslag gsdaau op de volgende; adrssien: I. Bij monde van den, heer Blutse: 1. van den raad der stad Enkhnizen, die zich beklaagt owf te huoge rangschikking dier stad in de patentwet; 2 san J te.. Cate c.»., te Sneek, verlangende verhooging van het patent voor de tapper»; 3. van G. H. Bcrtraud c s , werkbazen te Leyden- 4 van J Holtz os., idem; 5. vau W en P Blok, papierfabnekauten te Noord- Waddiuxvcen; 6 van Douwo Gerkama, te Franeker; 7 van A Meeter e.»., ingezetenen van Aruen en 8 G. J Molengraaf c s ingezetenen van Nijmegen, die allen zich bsklagcj over de uadeeiig'o werking der patentwet — Alle deze adresssn zullen ter griffie warden ueduriidegd, en verzonden aan do commis.ie van rapporteurs omtrent dj patentwet; — <i vau J. Michilsen , druogist te Amsterdam, houdenda bezwaren te^ou de werking van art 7 der nieuwe voordragt betreffende den accijns op de «aiker; nederlecgiDg ter griffie en'verzending arm de commissie van rapporteurs omtrent de suikerwet. 11. tty monde van de,; heer van Lijnden: Op een adres van W, Klinkenberg, te Zwolle, die verzoekt om terugbekoming van zijn pensioenorde «an den dag IU Bij monds van den heer Dommer van Poldersveldt: 1, op een adres vau jbr. mr. van der Straten, te Rijswijk, die bedenkingen oppert tegan da voorgedragene belasting op de reuten vau kapitalen — Tar griffie, eu verzending aan de commissie van rspporleors omtrent bet ontwerp van wei, nopens de bela.tmg op de reuiau van kapitalen; 2 op eon adres van J. A vau Mel.eu eu 8 nadere ingezetenen vau Maaxrioht, omtrent de voorgedragen c wet op net binneuiaadsch geiisliheerd. — Tar griffie, eu verzending aan de comm. van rapp. voor het wet.-outwerpop het gedistilleerd; 3 van D Kerkhoven eu andere raolesaars, bakkers enz te Haaksbergen (Overiis»el)" over desluikery van tarwemeef en brood. — Ter griffie, 4 van den ketkeraad der Christelijk afgescheidene gemeente te Groningen, 5 te atrobo», 6. te Oldeh^re eu Ezenge, en 7 te Boumatii, allen veriaugoude, dat op de staatsbegroting een post «orde uitgetrokken tol onderhoud van hunne eeredieust. — Op af deze 4 adressen besluit de kamer tot nedarieggieg ter griffia — IV Bij monde van den heer van Hasselt, op een adres van Goll en Co., houdende bedenkingen over de voor^enomeue of te nemen maatregelen betrekkelijk de exploitatie der tiomijntn op Banka. — Nederleggiug ter griffie. De commissie van rapporteur» is gereed, haar algemeen verslag uit Ie brengen over het ontwerp van wet, tot goedkeuring van het handelsverdrag met Griekenland.
De heer LO'fSY geeft in bedenking, dst dit outwerp niet lot vele beschouwingen aanleiding beeft gegeven. Hij «telt derhalve voor, gelijk beiluit te nemen als daar straks nopen» het traktaat met Sardinië. — Uienovereenkomitig besloten zijnde, brengt de heer van Hall, namens de couamitsie, ver»lag uit. Da'armt blijkt, dat omtrent dit ontwerp in de afdeelingeu geene bedenkiugeu zyn geopperd , en dat in tegeudeel de meeniug is geuit, dat het verdrag strookte 'met hst belang van den staat. De commisiie stelt derhalve de aanneming voor. — Het verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld , en de beraadslagingen worden gebonden na afloop van die over de nog aanhangige voordragten.
Nog brengt de commi»tie van rapporteurs, bij monde van den heer van Lynden, verslag nit op het ontwerp tot naturalisatie van J. van Deen — Gelijk besluit.
Thans worden de beraadslagingen hervat over het ontwerp van wat, nopens de onteigening ten slgemeeoeu nutte, eu wel het eerst over art 47 , waaromtrent de heer VA.M DOORN bezwaar heeft, eu waarin hij door den heer VAN GOLTsTEIN wordt ondarsteund. Dat art. luidt aldus: - Bij verlies, ten gevolge van onteigening van eenen in eeuwigdurende erfpacht bezeten grond, wordt uit de schadeloosstelling het twintijvoudig bedrag der jaarlijktche opbrengst voldaan.
• Wanneer die iv voortbrengteleu wordt betaald, geldt hier gelijke rsgel, al» omtrent de grond ren ten in het 3de lid ven art. 799 van bet Buigerlyk Wetboek ie geachrevcn.
-Bij tijdelijke erfpacht wordt de vergoediog, aan den erfpaohter verschuldigd, duor de deskundigen begroot, die daarbij letten op den tijd, dien het regt waarschijnlijk nog zou hebben geduurd
•Op gelijke wijze bepalen zy, wat nit de suhadelooisteiling aan hem, die ecu regt van opslal verliest, zal worden betaald.
» Bij onteigening van erven, aan het regt van beklemming onderworpen, wordt zoowel de eigenaar, ais de beklemde meijer, in het geding geroepen, en de aan elk hunner verschuldigde schadeloosstelling afzouderlyk begroot"
Vervolg hierna.
---

