BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2S Juüj. In ler zittinj- van het lsbehandeling taker dee'de meid schriftelijk ter len* i twee geregUlijke hai f de btemmiug van het l[ reen¦ thans een derde behoorende oo dn graaf van -ürt rdt. omtrent het -'egel-eet post nee* ¦ te trede > het behoud .an dezen tal; vso ; Beschikt om de Ihana heffen- 11e comi , worden Ir. terwijl ' — Hoor cc der - - J.4U7 1848. . Hhrt 'san- Mi',t was in i waar 1111,000 ti [««veest dau iv 1819, doch ds.e vermindering < Zij was een daal van, uut ltritschc iirche havens terugkwamen , ir oude sein cioera zes u*jst«i tlijking met 1850, eene in de \oos iavotr en voor nitvoi .-cueepsruimle. Mtu kon dus niet vaart-Ketei land ten koste van. re landen, ol teu koste va had ber.uor: .ij had aan alle natiën voordeel aangebragt, door uithreiaing eu bevordering vau deu aigemeeuea handel der wereld. Verder luondo hij uil de opgaven van de opbren [st san deu Sond-. tol aan, dat iv 1848, 184,' J teer Britsche scheper, dan uoii er, in den Oost» an de schepen die norvoeren , had de Brit?, i van de 1000 io hst jaar 183 iJ, S3B ton van in het jaar 1848, • "S-ü ton van de 1000 in hel jaar 11,49., 391 ton vau de 1000 in hst jaar 1850. 1,000 tou meer dan iv 1.549 . i giijk achtte de lieer tabouchère da nieuwe h i voor dein Britech maand -0 waren 213 Bri ;c>,ijOl> ten . in vr, i . w_l]-a reizen ?y voordo afschalfing elei' scheepsvaart-wetten niet liaddeu kannon doen. De vri'.chtjirjjzen waren gedaald: dit was ten voordeel voor het alheeps. reeders niet dru;. len r,u niet meer, als vroeger, de wereld iv ballast rond te varen, en buHtndien waren de kosten vau het bouwen va nerkelyk verruilt' derd, roodst een vaartuig, hetwelk in 18*7 per ton £ 18"„osie in 1861 voor tt 14. nWd werd. «Se. reeders — zeiaa de ipreksr verder allerwege Behepen mogen koopen, is 000 ton vreemde echeeperaimto in 1850, on bil toi in da eerste drie maanden van 1851, iv het ver, , ko_ lonten in 1850 ongeveer 8000 ton, waarvan d= helft alleen op Malta welk eiiaud eene ongii, aeepsboow ia. »Op onze aoheeoswerven hetischt buitengewoon groote bedrijvig- _e;d In het Vereenigd Koningrijk zijn gebouwd en ingeschreven: 847 schepen van 122,000 tonn., of gemiddeld 145tonn.elk, in 1848; 730 . . 117,000 » » 161 • * « 1840; 689 . » 183,000 » . 194 » » - 1850. »Te Sunderland, de grootste scheepsbouwhaven ter wereld, zijn in 1850 meer en betere schepen gebouwd dau ooit vroeger. De tonneninhoud der in elk der vier laatste jaren aldaar van stapel gelaten schepen, inerdegerekeud de aan het etude eie-s jaars op stapel staande, bedroeg: 88,888 in het jaar 1847; 52.359 in het jaar 1848; 61,975 in het jaar 1849; 80,042 in het jaar 1850. » De eigenaars van scheepstimmerwerven te Londen hebben, uitgezonderd een, het aantal door hen gebouwde zeeschepen opgegeven; het bedroeg te zamen: 10 schepen, melende 4142 ton, in 1848; 17 schepen, metende 7557 ton, inlß4<J;en3o schepen, metende 14,407 ten, in 1850. • Van deze schepen zijn een gedeelte voor rekening vsn buitenlanders gebouwd, die bij ons hunne schepen nie'. zouden laten buuwen, ïoo zij ze elders beter tv beterkcop konden verkrijgen I . Ook iv de hoedanigheid der bier te lande gebouwde schepen is groote vooruitgang zigtbaar; de belanghebbenden hebben ingezien, dat zij zich thans alleen door deugdelijk werk te leveren en door.de de nieuwste ontdekkingen der wetenschap toe te passen , kunneu staande houden. Vroeger was een scheepsbouwmeester niet veel meer dan ecu handwerksman; thans ziet men lieden van onze hoogere en meest beschaafde volksklassen hunne zonen tot dat bedrijf opleiden."
Den 24slen dezer is te Londen eene openbare vergadering gehouden van belan instellen den iv het werk der Anglikaansche zending op Borneo. Een talrijk eu aanzienlijk pHbliek, waaronder ook t-ir James Brooke, de Ksjah van Serawak, woonde de vergadering by. De volgende besluiten werden er vastgesteld; •De van Borneo ontvangen berigten zijn hoogst bemoedigend ten opzigte van den vooruitgang der zending en van de gelegenheid die zich aldaar aanbiedt lot voortplanting van het Christendom, maar zij doen tevens trien dat verhoogde krachtsinspanning noodig is, tot bereiking van het doel waartoe de zending is opgerigt " . De vergadering vereenigt zich met het gevoelen van sir Jarues Brooke, dat de oprigting van een (anglikaanschen) bisschopszetel te Se rawak een maatregel is dringend vereischt door den staat der zending " . Tot vinding der noodige geldmiddelen voor de oprigtiug van dien bisschopwetel, zullen bijdragen van het publiek gevraagd worden." |ie heeren Fox en Henderson, bouwmeesters van het kristallen paleis, stellen zich voor, om voor eene som van i 12 a t% 15, - u de wtrkzaamhe en aan te nemen, die aan het gebouw te doeu zouden zijn om het ook na afloop der tentoonstelling behoorlijk tot ecu ander doel in te riglcu , terwijl de jaarluksche onkosteu tot instandhouding enz , zouden bedragen tt 5,500 Een der Schotsche dagbladen deelt een brief mede die, zoo het sobijnt, min of meer in betrekking staat tot de expeditie van sir John Franklin Volgens dien brief verliet de ekwipage van den walviechvaarder Flora, na gedurende vijf maanden in de straat van Lanca •hiredoor het ijs iugeslolen te zijn geweest, iv kleine groepen hun vaartuig en ontmoetten eenaantal Eskimo's, die een weinig Engelsch spraken. Die wilden deden bij de zeelieden ouderzoek of zij tot de expeditie van Franklin behoorden en wezen huu terzelfder tijd op een rij bergen van waar men over de geheele landstreek kon heenzien. Nu begaven de zeelieden zich onder geleide vau de Eskimo's naar de sangewezen plaats, waar zij eerst na eene moeijeljjke reis van tien dagen aankwamen. Daar gekoineu zagen zij een zwart zijden das san eene rotting gebonden in den grond steken, zij groeven op die plek eenige voeten in den grond en ontdekten vier lijken, die door de koude nog in geene deelen tot ontbinding waren overgegaan en waaraan genoegzaam bleek dat die oDgelukkigen den hongerdood gestorven wiren. Op den aim van een dier lijken was de naam van H Car ingeprikt, verdere inlichtingen konden de wilden niet geven. Op 28 Junij II is het van New-York naar Liverpool bestemde schip Saltie Fearn , in volle zee door den bliksem getroffen eu geheel door de vlammen vernield. De ekwipage en een klein gedeelte der lading, benevens eene kist met $ 125,000 iv goud, zijn door bet schip Frank Johnsun, kspt. Browu , gered. Het verbrande schip was te Boston voor $ 80,000 geassureerd terwijl 2745 bn. katoen in Engeland verzekerd waren.
Het f.'anadasche parlement houdt zich bezig met een onderzoek omtrent de doelmatigheid der verschillende voorstellen , nu en dan bij dat ligchaam ingekomen om Opper- en Neder-Canada voortaan onder een afzonderlijk bestuur te brengen. De volkstelling van e.pper-Canada, waarvan onlangs de uitslag bekend werd, duidt de volgende cijfers nam Methodisten 147,758, Doopsgezinden 31,195, Presbyterianen 161,016, Koomsch Katholieken 130,156, Anglicanen 182,02», Lutherscheu 10,292, Kwakers 6,279 , Onafhankelijke 5,824, Unitariasen 3538 , lsraeliten 262 Andere geloofsbelijdenissen 19 607. Zonder bepaalde godsdienst 43,251; buitendien nog 58,043 , te zamen 7"-847- _,- x _ . üe -.aken op Haiti hebben een meer vredelievend karakter aangenomen en ofschoon keizer Soulouque zijn plan nog niet had opgegeveu om de republiek St Domingo aan zijn bewind te onderwerpen soo is hij echter met haar in onderhandeling getreden. Op Cuba was de gezondheidstoestand voldoende Het getal negers op dat eiland gedurende de katste 14 maanden aangevoerd, bedroegl4,soÜ.
---

Het bezoek des Konings te Rotterdam. 30 Julij. WEDSTRIJD VAN DE Koninkl, Nederlandsche Yacht-Club.
Een jaar, dat verstreken is, heeft, niet alleen weder den dag doen aanbreken, waarop andermaal door de Koninklijke Neder landsche Yacht-dub een wedstrijd zoude gehouden worden , maar tevens in zijn uiterlijk aanzien, eene algeheelo om tot stand gebragt. De gewone tribune, met hoeveel zorg ook samengesteld, bijna immer minder goed aan het doel bcant.wr.ordende, is thans vervangen door het Tacht-Club-Hnis, dat zich nu reeds trotsch verhef);, alhoewel het, nog in geenen deele voltooid is. Voor het eerst na den eiood vau Koning Willem 11, zou de wedstrijd vereerd worden door tic tegenwoordigheid van het, koninklijk opperhoold van den staal , van Willem III: van daar, dat de toebereidselen nog op grooter schaal dan gewoon* lijk gemaakt werden e-n van het. Tacht-C'lub-ffmsmet allen spoed zoo vele gedeelten werden gereed gemaakt, als de beperkte tijdruimte zulks gedoogde. De keurig met bloemen versierde ingang eu trappen voeren de genoodigden naar de eerste bovenzaal, die, alhoewel onafgebouwd, doch met bloemen en eene trofee getooid, door hare ruimte en vorm, het feest en de hooge gasten waardig gekeurd kan worden. Aan deze zaal grenst do eetzaal , waur bereids de discli in gereedheid wordt gebragt en de tafel in den vorm vau een hociijzer is aangerigt Rondom deze eerste en daarboven aanwezige zaal, zijn uitgestrekte baleons aangebragt , waarvan het onderste middengedeelte, tot ontvangst vau den koning gereed is. Yau deze' baleons levert de Maas een levendig en prachtig schouwspel op. Tegenover het baleon dcs konings zijn ecu aantal groole en kleine vaartuigen ten anker gekomen, die met vlaggen versierd eu met toeschouwers gevuld waren. Links een orkest, bezet door het muziekkorps der jagers, waarachter zich eene belangstellende menigte beweegt, terwijl langs de kade mede een aantal schepen zijn vastgebonden. Hegts een orkest bezet door het muziekkorps der afdeeling Rotterdamsche dienstdoende schutterij, terwijl zich daar achter de inham bevindt, waarin zich vele ter mededinging bestemde roeibooten en andere vaartuigen bevinden. Het geheel is afgewisseld en verlevendigd door talrijke heen en weder varende, met toeschouwers overladene roeibooten; terwijl verscheidene stoombooten ,en daaronder de rijk met vlaggen en vaandels g:;tooide Amicitia, onophoudelijk passeren, welke laatste het TacM-Club-Huis mei salutschoten begroette. De op stroom liggende üiligtntia en de India, hadden zulks reeds in den vro ;en achtereeuvo' Ten 9 ure gaf het, geschut van de India (die wederom geheel met was) en van de Biligentia het lei Z. M. in de prachtige eereboot nadrrdc. Werkelijk zag men het ranke weldra de Maas doorklieven, om regts van het YaehU (lub-üuis aan t Daar stapte Z. M. de koning, gekleed in de unif rui der leden van de club , uit do boot en werd verwelkomd en ontvangen door Z. K. TI. prins Hendrik . president der Yacht-Chtb. De prins begroette zijnen broeder, vuor het eerst den wedstrijd als koning bezoekende, dien hij er als prins van Oraiije met zijne tegenwoordi vereerd. Ook daarom on om het onmiddellijk verband vau het doel der club, met de bevordering van den voorspoed der mariue, beval de prins baar in 's konings hooge bescherming aan. De prins besloot, zijn welkomsgroel met den luide aangeheven kreet: Leve de koning! Deze kreet werd door al de aanwezigen met geestdrift herhaald. Z.M. beantwoordde den prins, terwijl beiden elkander met warmte de hand drukten en ging toen, zijn broeder onder den arm nemende, tijdens de beide muziekkorpsen afwisselend de volksliederen speelden, naar het Yaeht- Club Huis, gevolgd door den burgemeester eu vele leden van het bestuur der Yachi-'.lub. enz. Een oogenblik daarna kwam daar tevens aau Z. K. H. prins Frederik. Dj vorstelijke personen namou weldra op hel baicon de voor hun bestemde plaats in; het behoeft wel geen beloog, dat deze baleons, bezet door een aantal, met smaak gekleede dames, een fraai en levendig schouwspel opleverden. Van dezelve was het, gezigl op de Maas, gelijk reeds aangemerkt, verrukkend en daarbij door de verhevenheid der haloons bijna onbegrensd, zóó zelfs dat men de strijdende vaartuigen op ecu goed gedeelte hunner reis met het oog koude volg Onmiddellijk hierop werd het sein tot den wedstrijd gegeven, die achtereenvolgens werd voortgezet en ten slotte tot. de iv den volgende staat gemelde uit komsten leidde:
WEDSTRIJDEN. PRIJZEN en PREMIEN. GEWONNEN DOOR: Na. 1. Vier riems gieken, geroeid door Een voorwerp in zilver, uitgeloofd door Z K li. Be Rottev&a de rooivereenigiugrf» Maas ,to HH. liefhebbers. P""8 Hendrik. — / li) inleg per vaartuig. Rolterdam (1). No. 2. Vier ritsns gieken , behoorlijk ge- f 300, uitgeloofd dcor wijlen Z K. H j.CJ.v Spe\ leniging ds schikt om in open zee gebezigd te kunnen worden Alciander, prins der Nederlanden. — ƒ 5 inleg Hoop, te Amsterdam —iH Rotte van d per vaartuig reenigi. de ¦ I) — Premie ie Amst el , van den ! eer A Amst No. 3. Vier rrours roeivaartuigen, xao als ƒ 20(1 eu / 100, uitgeloofd door de stad üe llotle \an de rotivereenigi -.; dn Maas , gieken, wherry.i, enz. Rotterdam. re Rotterdam. — Antoivelte van S van Cntsem, te Rotterdam. No. 4L Ze-s riems jollen of «loepen , geroeid Ben tl<: kieeiliagstnkluu voor ieder kweekc- Ue boot onder bestuur vim den heer ,1. li. door kwerekeliogea der K.N.V C. 'rag, uitgeloofd door Z. K. 11. prins Herdrik, — lick. — Die onder bi i heer J. van f 18 in klcedingstukken, door den heer I. HL lloey Smith. Tromp No. 3, Scherpe roeivaartuigen , geroeid Een voorwerp in zilver en een dito in brons, Watergeus van ZK. H. prins Hendrik (_.),— door tan man. uitgeloofd door de K.N.V C. The Furrij van den heer John Shaenm, te rdam. . - No. 6, _ts riems gitken vau oubep;.u!de J 200 eu ƒ75 , uitgeloofd door de K. N. Y. C Zeemanthoop,\^Txie\ 'me, de lietp J'Bg'-o. te Amsterdam. — Rotterdam, van ven heer _________ P. Strayk te Kolterdam. No. 7. Zes rieiüs jollen ol sloepen, pc- Even als bij No. 4 !I. p'r i:ii-t -,'f...' a ¦ |.v. vuerd ais b\j Nu i. No.». Alle soorten van platbodem roei- ƒ45 . ƒ ,'is, ƒ2senƒ 15 , uitgeloofd door Jun l'endrik Jacob \an J H J ••¦• vaartuigen, ligtere soort. de K N. Y. C. te Amsterdam. — Vrouw Alida vau A. van" .icn Ende, te Rotterdam. — Jonge Jan van Gerrit Tiinmere, te Kralingen — De Jongs » _. tv* ••. i . ?. ..,-,, />!>^rvr.n.,,.deKwa'-idßteNiet, te IJsselroonde. No 9. Dito dilo, zwaardere soort. ƒßsen / 15, uitgeloofd door de K N.Y. C De zes Gebroeders, vanC Bezemer.d Zwtjndrecht. — Kate.ulrecht, van A. Iriiyk, te Kfitcndrecht, No. _0. Zeilvaartuigens onoverdekte kot- ƒ 600, uitgeloofd door Z. M. koaing Willem Nijverheid van den heer E. Sch.-e-s'¦¦-, ~ ters, schoeners en andore reherpe vaariuKeu, 111. — ƒ2O inleg per vaartuig. Hellevoetslnis — Maasnymph van de geschikt om open zee te touwen en niet minder ¥6n Hoboken c. s , te Hot,' dan vijf ton meleuda No 11. flatbodera leilvaartoigen , sis; Een voorwerp iv zilver, uitgeloofd etoorZ K H fl™, van d.-i b-a-i va-e I i-den—ië jagten, bocijers, enz prins Hendrik, te winnen in twee wedstrijden.— Beesteriwaag - Snsanne van den h " \f o '»k I'T vaartuig Hakker, teAm-.l ~No. 12. Scheepsbarkaseen. Een voorwerp in zilver, uitgeloofd door de Wtlhelnina Lucia van den heer G O Bcaoü stad Rotterdam. - inleg ƒ 5 per vsartmg Re-i '!' ! ;" ' '"¦ V"¦ ''¦ -ir- rn 7.;-- . •¦ ltiv'.cr . No. 13. Platbodem isaihaartiiigei), niet ƒ 170 en / 60, uitgeloofd door da KjVY. C \ Jonge Pieter, van A . ,:,.,..,., ?„ ,-.¦. s korter over Heven dan 10 Nsd. ellen. — Kcopmm, van W CJ . No. 141, Platbodem zeüvaartuigen, niét / 120 eu ƒ 40, uitgeloofd door deJC.iV. .'._'.( Mem-ede, van ei. u-tte.., v.m u-,r .-m.:c ¦. langer over steven dan 10 Ned, ellen. ,vsn Wageninge, te Dordrecht. — Anna Gesina, van S. J. van Niel, to Sm (1) Be Maas nam geen deel aan den strijd; terwijl de X, ven de roeirereeciging de Uoop. door het breken --«.n een der riemen, den strijd moest opgeven. . (2) Do Jeanne Marie kon wegens net breken van een riem gten deel aan «en strijd nemen. l)e tweede prijs van / 200 waa tijdens d.-n wedstrijd door de Uden bijl (3) De boot ward bij den strijd niet door den prins r.-.nar in zijne plaits door den heer Steward geroeid
De uitgeloofde voorwerpen bestonden bij den wedstrijd No. 11 in een" prachtig deels gedrevene, deels gegoten bloemvaas en bij No. 12, in een frnaijen cigaren-standaard met toebehooren ; beiden wederom als proeven van hst talent kunnende dienen , van onzen stadgenoot, den heer Grehe; voorts bij No. 1 ineen gouden beker; in een zilveren, zwaar vergulden beker bij No. 6 en bij ditzelfde nummer als premie in een kristallen beker met zilveren deksel. Ken en ander was met de uitgeloofde medailles tentoongesteld op eene tafel, achter het balcon des konings.
Ouder de vele vaartuigen van bijzondere personen merkte men ook op eene boot, bemand door 18 pagaeijers, allen arbeiders op de zeilmakerij van den heer H. Veder, welke boot een zeer aanlig effect maakte. De wedstrijd no. 5 was door Z. K. H. Prins Hendrik zelven uitgeschreven en bestond uit scherpe vaartuigen door een man geroeid wordende. Men kon Z. K. H. dan ook reeds voor den aanvang van dezen strijd alleen in zijne boot (de-Water naamd) gezeten, de Maas in alle rigtingen zien doorklieven met eene vlugheid en kracht, die den geoefendeu varensgezel met tot schande zoude verstrekt hebben. De wedstrijd No. 10 leverde bij het, terugkomen der vaart.ui<-en een zeer belangwekkend schouwspel op. Weinige ellen van de boeijen verwilderd, warende Nijverheid van den heer _. Scheepsma te Hellcvóetslnis en de Henrietle vau den neerli. billeni on. te Amsterdam op elkanders zijde gekomen, zoodat het met geene mogelijkheid te bepalen was, wie als wmner uit den strijd zoude treden; te minder, daar de Maasnymph van de heeren Hoboken c. s., beide eerstgenoemden op den voet volgde. Onophoudelijk verpligt te laveren, en daardoor op schilderachtige wijze heen en weder zeilende, bereikte de Nijoer/ieid het eerst en daarna de: Henrietle en de Maasnymph de boeijen; waarna evenwel met betrekking tot de prenne.de tonneulast nog iv aanmerking genomen moest worden; vallende zij daardoor aan de Maasnymph ten deel. Het mastklimmen gaf tot veel genoegen aanleiding; de mast was op het veld geplaatst, waar vroeger de tribune der club stond. Z. M. de koning, aan dit volksverm&ak nog meerder ziel eu leven willende bijzetten, heeft daartoe eenbultengewo* nen prijs uitgeloofd, bestaande in eene prachtige, ziiyeren tabaksdoos, die met toepasselijke inscriptie aan den winner zal worden uitgereikt. De mededeeling daarvan bragt uiet weinig geestdiift te weeg onder hen, die aan het klioime den nemen. De?,e doos is gewonnen door B. A. var. der Wal] Ongeveer ten 12'/, ure verliet Z. M. de koning het Vacht- Clulj-lliPs en wandelde, vergezeld door HH. burgemeester en wethouders, leden van den stedelijken raad . enz., langs de Westerkade, aan welke te dier gelegenheid de naam van Willemskade gegeven werd. Z. M. heeft overigens heden de burgemeesters van Ro en Amsterdam met de kommanueurs-orde der Eikenkroon be-
Het weder, dat in den vror in redelijk geweest was. werd evenwel hoe , „wanr onweder los, vergezeld door een geweldigen regen , dia ecu geticcltc vau den voordenmidd Jen eerst inden namiddag een weinig begon te bedaren. Het genoegen, dat de dan-vau heden bieden moest, wen! daar dus grootondeels door b De prijs uitdeeling, die bij gunstig weder in d plaats zonde gehad hebben, geschiedde nu inde eerste bovenzaal van het YacU-Club-Huin. Het was Z K. H. prins Hendrik, die zic'ïi van die laak kweet.
Na den afloop der prijsuil deeling logde Z. M. een bezoek af op de India, van de heeren van Hoboken, naar welk schip hem de eereboot overbragt. Luide hoerah's begroetten Z M den weg. dien hij volgde, terwijl beu!; ide'mu's konings vertrek de vol, den hoorcu; beide korpsen komt den lof toe, vau zie' morgen op hoogst verdienstelijke wijse van hunne taak te heb ben gekweten.
Onder do festiviteiten en schoonheden, die het gevolg warevan 's konings komst alhier, nam bet diner, dat, heden avond in het, Yacht-Üub-Huis gehouden werd, ee>-,e ze"r rijke plaats in. De tafel voor 150 couverU, was z . prachtig ingerigt, Voor de zetels vau Z. M. Eu prins I stond eene plateau, waarop het laatste niet stuk van wijlen onzen Btadgenoot de heer Hamraecher prijkte, voorstellende het gebouw der Yacht-Club van vervaardigd. Hetzelve was omringd door fraaije hloemei terwijl verder op eenigen afstand van elkander keurige vazen met bloemen op de tafel waren geplaatst; het geheel had een alierbehagelijkst voorkomen en doet de leveranciers, den heer de Wit, eigenaar van het hotel de l'Europe, te 's Hage eu den —j^f— —-—————_—. ————— ¦———r. » eigenaar het hotel des Pays-Bas alhier, aile eer aan. Ten % na G ure keerde Z. M. Eu prins Hendrik* iv het Club- Huis terug en ging na een kwartier uur toeyens voor het balkon, j in de eetzaal, geleid door prins He_drik, als wanneer het diner j een aanvang nam.
Hei'drik presideerde, terwijl de regieren prins Frederik ter linkerzijde gezeten was. leeerste u geuuttisd waren, Btelde prins Hendrik aan Z. M. <ie koning hier ter stede ontva Moei der 5 sten die zij nog vonr liet vr. r nu reeds zulk ecu schoon gebi er Z. M. zich verheugde bet eerste feestma in was. M. de Ïoo 'iiis Hendrik n. . m onzer vlag es van leier en van tin matroos te i. Deze toasten werden met een dikwerf verhaald gejuich reciteerde de heer P. H. 'i werd. Het vers werd met een d .ii vangen eu zal, op voorstel van een der leden, gedrukt worden. ming den heer Tromp antwoordende, zeide, dat hij oh op was aldus genoemd Ie wonreu, maar dat het indsche volk ook niet, anders dau opregt mogt worden geregeerd. Z. M. haalde hierbij tevens zijn voorzaat, Willem de Zwijger, aan, en verzekerde plegtig dal ook hij zijn leven den laatsten snik voor genoemd volk veil had. Prins Hendrik stelde ook ecu dronk in op de koningin, welke mode met geestdrift, werd gedronken eu een aan prins Frederik. die voor het eerst met de leden der Yacht-Club feestelijk it; een op de koningin-weduwe, enz. De burgemeester stelde een toast in op den prias van Oranjs, welke door den koning werd beantwoord, en prins Hendrik de stedelijke regering van Rotterdam, waarvoor door gemecster werd dank gezegd — vervolgens op den heer . als vice-presidsnt en op de leden van den raad der ederl. Yacht-Club; op de heeren van Hoboken en Eek enz. . on Oer. uilgedrukten wensch door ecu der leden, dat Z. M. spoedig weder in deze stad mogt vei -even, dac H.D. aan de (lub oen stuk zil chenken, om tot eene gedachtenis to strekken aan H.D. drieduagsch verblijf alhier, en dat Z. M. wel gaarne eene ''eestviering zal bijwonen. Prins Frederik heeft, ook herhaaldelijk liet woord gevoerd en o. a. op den loeuemendcn blo tndel en scheepva dronken, ter «vijl prins Hendrik nog een toast op de zee-en landmagt instelde.
Een zeer schoone toast werd ten slotte tioor den oud-minisrine, de heer J. C. Kijk ii 6 vlag, en welke met de meeste geestdrift gedronken -,' ,"-d.
Igische Yac/itolub, te Antwerpen gevestigd, was door haren vice-president vertegenwoordigd, die medo aan den koning ebragt iv de Fransche taal. De meest gulle en ongedwongen toon, gepaard aan hartelijke vrolijkheid, heerschte aan deken echt koninklijken disch. De liedertafel Amphion heelt gedurende het diner, eenigo ikkeu uitgevoerd, terwijl later ook do muziek der steile* v.j zicli deed iiooren.
¦boot van de m >y Amicitia, lag dezen te hoogte van het (lubkms, prachtig geïllumineerd op stroom. Ten 10 ure werd hot vuurwerk afgestoken,' hetwelk uit 12 nommers bestond, die op weinig uitzondering na alle goed ge* lukten en, ie midden der rivier op een vlot. gebragt, zco als iiis aangekondigd hebben, een heerlijk effect maakte. Ruim ten hall 12 ure begaf Z. M- zich naar het Hotel der ¦ ts en zal, zoo als wij vernemen, morgen voormiddag omstreeks 10 ure naar de residentie terugkeeren. Zoo eindigde dan liet driedaagsch verblijf des konings binnen onze stad. liet, waren onmiskenbaar feestdagen voor het volk. e strekking der vele door de uilgebragte toasten jk, hoezeer Z. M. Ie vreden was over den ontvangst H.D. hier te beurt gevallen is. rijtuig des i is dan ouk steeds d^or duizenden omringd en waar Z. M. zich vertoonde hoorde men de lucht
weergalmen van bet gejuich. Op enkeie bijzonderheden, waartoe ons thans geen tijd overzullen wij later terugkom ds nu echter moeten de orde roemen, die gedurende deze drie drukke da':;en' overal heeft geheerscht. De heer Jausseiis, commissaris van politie, dicraet de handhaving daarvan belast, was, heeft zijner maatregelen uitmuntend genomen eu zich allezins verdienstelijk van zijne zeer moeijelijke ekweten.
De aan de verschillende wedstrijden deelnemende vaartuigen, .de: ji No. 1. Vierriems Gieten, g". lira , zijnde vau eet.e verten' . K.. H. He zilver: Boei No. 1, de Rotte, var, .11; en Boei No. 'A , X,v.ende Hoop, to Amsterdam. Il Vierriems Bieten, b - «orden, voor den prijs van «ijler. Z.K. len, vau j I , de laard met roode ster, Dolphy», vau C. Vlierboom en I, Jeanne M B W. ; ca Boei No. 4, J.C J van Speyk, van Hoop, biiiioti Amsterdam; Boei No 5, iVir» 8, Kaai, ie Itotteidaru ; en Boei No' 6, de Amst el, van te Amsterdam. i-jd No lil Vierriems Roeivaarluige/i, zoo als Gieken, . n andere soortgelijke vaartuigen. Voor d* preien v«n de 10 voor uo -erat- «n/10 sanio 1, Antoir.elte, van C, J ri, Ue Rotte, van de roeiverte.ii_.iiJt; de Maas, b il.-n te Ro Boei No 3, Amsterdam, van G. van Sille-.n to. 4, T/teodore Magtüia, van 13. W. van Starkenborg van Straten, beiden otterdam. Wedstrijd No IV. Zes riems Jollen of Sloepen Voorden prijs e-an Z. K. H.Hendrik, prins der Nederlanden; een itel kii joor ieder kweekoliog van do eerst- 6n een premie van den heer ''. li Tromp, de waarde van ƒlB in I.! i. voor detweedo : Boei No. 1, 2, 3, zes riei-.s Gieken, elk bemand met _ _V. V C , iioti No. I . rman i. van Hoey Smit; No 2, J. R. E.-;.; No. o, d.j van Hoboken, Wedstrijd No. V. Scherpe Rosivaartuiger, ) Voor de prijzen der K. N.V C. erp in zilver in brons vu . rgeus, vim 7. k. i: Jlender Neder ¦ No. 2, th: Farrg, van John Boei No . Diest qq , bei., VI Zesriemi Gieken: Boei No, 1, Zeemanshoop, ; en Boei No 2, Rot¦ -rj VII Zttriemt Jollen of Sloepen ; vervalt door het vertrek Üi Platboi tartitigen (ligtere soort); Pieter, fan .1 ¦¦ Nitt, te IJsselmonde; B^ei No ri , Jonge Jan, van (" '«on; -, Vrouw Aiiiu. t\. van'clcn Bode, te Rotterdam; Boei No. 4, Jan Hendrik Jacob, "van J. 11. J. Staal, ie Amsterdam, Boei No. 5 , de Jonge Willem, van W. vau Dennen, te Zwfjodrecht; B.ei Na. 0, de Ster van Kralingen, vau J. van Santen, tt Kralitigeu; I Boei No. 7, Zes Gebroeders, van K. Kok, te Capel ê oX^a'l Jsrel ¦ | Boe. No 8, Bromo, var, J. Slijp, to Rotterdam; Hoél No ' 1 Vijf Gebroeders, van H. Ba) . ,; . [(W\ te'lJsQbt i No. 11, Twse Geneefs, vau A. L Kok, te Ca. We IX Platbodem lloeivearluigen («waardere soort)-io. 8 No. -l' cht, ' ' herrie Vaart ¦ o. 3, ..... 4' iJrik.' ifford ne.i, allen Boeiidrik, ,r, te winnen door het .V. Y-C ie. eerst imukuioeude Uïana, vun baron var. i tïees. . , van W. t.vaie Hout,')., te Kotter- No 8, Sutmne, van N. Bakken-, te Ainste'rdam; en Boei. No. 4, Menende, :nn ,1. van W„. nekt. Wei XII Scheepsburkotsen. Voor den .Tijs van de stad Rotterdam; een vi i doei No 1 , ElizibetA Axtoinette van 6. C. Bosch lleitz, to Amsterdam; nen<iette Alberline, van J. van Wageningen !)z , te Dordrecht; Bod Nu 3, Zwerver vau H. W, Roelants, te Scl «i No i, Johanna Jaroba. van da Kroot lioelants, te Schiedam ilhelmi»a Lucia ' van G.(!. Bosch Rcifz , te Amsterdam; en Boei No. 6 , onderseri -vla.' witte standaard met roads sier Kenau Hasselaar, van C Viier'üoom ere
Wedstrijd No. 13 Platbodem Zcilvaarluigen (niet korter over Bleven dan 10 Ned. ellen): 30.i No. I, 989, vau J S. Kistemaker qq , .terdam; Boei No. 2, Jonge Pi, e I>. Dekker, té Westzaan; Boei No. 11, Diana, van luren van Lijnden, te !<e<>ater; B.d No. 4, Zaandam ü> Amsterdam, esn (j. de Jcngh, te 1 tloei No 5. Koopman, van W, O. vao der Meer, te.
No. XÏV • niet ls.ng.ii 80 ï No. 4, Boei No. 5 , Anna | van ' '»y. No. 8, Adelaar, van E. J. ca Boei No 9, Merwede, van J vau Waceuioneo I)z , te llordrecht. tcfonaii, van B. ie Amstti h/W, vau G. iiillem; , IJ:.> Rottt iteuirrief, , boowm i , te Amsterdam; De Maas. van de roeii ?. a. Jaeoba, van H, I8il"
---

