Een paar Vragen over de Gemeentewet.
Twee vragen over de gemeentewet werden dezer dagen door het Handelsblad en de Arnhemsche Courant behandeld , en in verschillenden zin beantwoord, die ons zoo eenvoudig toeschijnen, dat wij niet begrijpen hoe daarover twijfel ontstaan kan. Zij waren: 1. of de raadsvergaderingen nu reeds in het openbaar gehouden moeten worden; 2. of de belasting op zout, zeep, aardappelen, varkens- en schapenvleesch, waar zij bestaat, nu reeds is afgeschaft, en of de hefiing der poortgelden en recognitien, wegens de uitoeiening of aanvaarding van bedrijven en bedieningen, nu reeds moet worden gestaakt. De wet verbindt met den dag harer afkondiging, zegt het laatste artikel der gemeentewet. Daar die afkondiging nu reeds op den oden Julij 11. is geschied, zoo is, van dien dag af aan, hare verbindbaarheid buiten twijfel. Hare bepalingen, die gebiedend spreken, en voor welker uitvoering niet in de wet zelve een termijn is gesteld, of waarvan de uitvoering niet van bepalingen, door andere ligchamen te maken, afhangt, treden onmiddellijk in werking. Van dien aard is art. 43, dat de openbaarheid der vergaderingen van den raad beveelt. Er is niet eene reden waarom deze verordening niet onmiddellijk zoude worden toegepast. Men zegt, dat bij de tweede alinea van het artikel (1), waarbij het getal leden is vastgesteld , dat het sluiten der deuren kan vragen, gerekend is op het getal leden, waaruit de raad volgens de wet zoude bestaan. Daaruit wil men het gevolg trekken, dat ook het gebod der openbaarheid slechts op den raad zoude slaan, die, volgens de igemeentewet, moet bijeenkomen. Het spreekt wel vanzelf, dat men, eene nieuwe wet makende, bij het vaststellen der getallen, op de verordeningen dier wet let. Dit neemt echter niet weg, dat ook die tweede alinea van art. 43, onder de nog vigerende reglementen zeer goed uitvoering kan erlangen en dus niet beletten kan , dat de eerste alinea in werking treedt. Het argument zou eenige kracht hebben, als men in den tegenwoordigen toestand geen middel zoude bezitten, om, als het noodig is, de deuren te doen sluiten. Nu dit echter niet het geval is, maar al. 2, zoowel als al. 1 van art. 43 der gemeentewet kan uitgevoerd worden, is er niet eene reden te vinden, waarom men die uitvoering zou uitstellen.
Geheel anders is het echter met de tweede vraag, omtrent de belastingen. De grondwet bepaalt, dat de wet algemeene regels geeft ten aanzien der plaatselijke belastingen. De wet schaft dus gt*sne belastingen af, evenmin als zij ze oplegt. Hare taak is alleen algemeene regels te stellen , welke de plaatselijke wetgever bij het maken zijner verordeningen moet in het oog houden. Die regels vinden wij inde artikelen 232—256 der gemeente-wet, waaronder de artikelen 249 en 254, die het belasten van zout, zeep, aardappelen , varkens- en sehapenvleesch, en het heffen van poortgelden' en recognitien verbieden. De gemeentebesturen moeten zich naar die regels schikken, en de keuren of reglementen afschaffen , waarbij die belastingen zijn ingesteld. Nu bepaalt echter art 291 der gemeentewet, dat alle plaatselijke belastingen binnen vijf jaren worden herzien, en aan de goedkeuring der regering worden onderworpen. Onder deze verordeningen bevinden zich ook die, welke zout, zeep, aardappelen, schapen- en varkensvleesck belasten , en de heffing van poortgelden en recogniticn bevelen. Naar ons oordeel is er du» geen twijfel, dat ook voor de afschaffing dier verordeningen een termijn van vijf jaren is gelaten. De heer Boissevain merkt zeer juist in een ingezonden stuk in de Arnhemsche Courant op, dat indien de afschaffing van belastingen, in de gemeentewet bevolen, dadelijk moet werken, dit ook het geval moet zijn met de verminderingen, welke sommige plaatselijke belastingen, volgens de gemeentewet, zouden moeten ondergaan; iets dat niemand nog heeft volgehouden. Wij gelooven dan ook, dat het geheele zamcnstel der plaatselijke belastingen blijft bestaan tot dat plaatselijke verordeningen er in voorzien, mits dit geschiede binnen vijf jaren na de afkondiging der gemeentewet Wij raeenen, dat men zelis niet anders mag beslissen omtrent de artikels 258—269, die de invordering der plaatselijke belasting betreffen. Ook daar vindt men slechts regels , die de plaatselijke wetgever moet toepassen. Zou men daaraan nog kunnen twijfelen , dan vindt men het duidelijk in art. 257 bepaald, dat luidt: # De invordering »der plaatselijke belastingen wordt geregeld bij plaatselijk? ' verordeningen, overeenkomstig de bepalingen van artt, -258 269" Alleen de straffen, vastgesteld bij de artikelen 270 en volgende, gelooven wij dat onmiddellijk in het leven treden, omdat men geene plaatselijke verordeningen behoeft, om ze te doen werken.
(1) De tweede alinea luidt: «De deuren worden gesloten , wanue»r h»t in gemeenten beneden de 20,000 zielen door drie, in de overige gemeenten door '/s der aanwtzige leden wordt gevorderd, of de voorzitter het noodig keurt"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Julij. Onmiddelyk na de aanneming van het wetsontwerp op de kcrkelijk-hierarchische geschillen, in de zitting -an het hoogerhuis op gisteren, hebben de lords Aberdeen, New- Castle, Canning, Saint Germans, Wharncliffe, Lyttletou en Monteagle een formeel protest tegen die aanneming geteekend, en op het bureau der vergadering gedeponeerd. Uit Dublin wordt gemeld dat de graaf van Arundel en Surrej aldaar 11. Zaturdag nacht is aangekomen, om den volgenden morgen naar Limerick te vertrekken , waar hij zich te midden van eene opgewondene volkimenigte zal bevinden, terwijl ter zake van de aanstaande verkiezing van een parlementslid aldaar, reeds sedert eenige dagen de kreten door de stad weergalmen van » Russell I" en » Arundel!" Er hebbeu tevens eenige kleine schermutselingen tusschen de verschillende partijen plaats gehad en algemeen verwacht men , dat de^e verkiezing eene van de onrustigste lal zyn, die sedert jaren in lerland plaats had. — Het dagblad de Timet deelt mede dat aan de Londensche beurs den 29sten de tijding bekend geworden is en veel genoegen baarde, dat de pacha van Egypte eindelyk deSnitive magtiging tot het aanleggen van een spoorweg van Alcxandrie naar Cairo beeft gegeven, zijnde de daartoe betrekkelijke overeenkomst den 12den dezer onderteekend. Volgens dezelve, moet de weg binnen twee jaren gereed zyn. De Engeische ingenieur Stephenson zal over de werkzaamheden toezigt honden
— De Engeische vloot, onder bevel van den admiraal Parker, is van Malta vertrokken, om, naar men zegt, in de golf van Spezzia te gaau kmissen , niet om staatkundige beweegredenen , maar ter bevordering van de gezondheid der manschappen. De Engeische admiraal is door den Bey van Tnnis zeer goed ontvangen. Hy is bij zijne aankomst met 17 kanonschoten begroet, en de equipage is door den Bey met allerh i_ levensmiddelen voorzien. — Van regeringswege zijn in drnk uitgegeven Btaten, betrekkelyk den landbouw in lerlaudin 1850; zij getuigen van de groote verandering die in den landhnishoudelyken toestand des lands in de laatste jaren te midden van groote ellende plaats heeft gegrepen. Het aantal boer. derijeo verminderde in 1850 met 22,928, in 1849 met 46,011 en in 1848 met 71,187. In 1849 werd van 5,543,748 morgen lands geoogst, in 1850 van 5,758,292, das van 214,544 meer. Het is vooral denverbouw van voedergewassen, haver en vlas, die zeer vermeerderde. De veestapel in lerland nam sterk toe; de gezamenlijke waarde van al het vee, tam gevogelte medegerekend, bedroeg: in het jaar 1841 eene waarde van M 21,105,818 . . . 1847 » * 24.820,547 » » » 1849 • » » • 25,692,616 ... 1850 » » ' • 26,951,950 Deze toeneming bestaat alleen bij de boerderijen van 15 of meer morton lands, zijnde bij de kleinere de veestapel afgenomen. Deze cijfers, zegt het officiële verslag, knnnen niet andera dan gunstig voor de productie worden beschouwd. Zij doen, in het toenemend aantal groote boerderijen, de vermeerdering blijken van het in den landbouw belegde kapitaal, waardoor een einde zal gemaakt worden aan die onverstandige handelwijze welke met de versnippering van den bodem, gebrek aan kapitaal verbindt. Een onmiddellijk gevolg van deze verandering is de vergrooting van den veestapel op de grootere boerderijen; zoo ook de toenemende teelt van gewassen waarvoor lerlands grond en lnchtsgestel het geschiktst is, in het bijzonder voedergewassen, vlas en haver.
Deze verandering in het landbedrijf ging gepaard met eene groote vermindering der bevolking en is door deze ongetwijfeld bevorderd en bespoedigd. De lanilhnishoudelhke gesteldheid van lerland is tbana gezonder dan vroeger, en voor de overgebleven bevolking zijndevoornitzigten beter. Zoo degenen die naar andere landen verhuisd zijn, thans ook een beter lot genieten, gelijk alle de berigten doen gelooven, dan is uit zooveel ellende toch voor beide partijen , zoowel voor de ternggeblevenen als voor de landverhuizers eene belangrijke lotsverbetering ontstaan
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Juljj. Na den afloop der zonsverduistering heeft hier eene teer gunstige verandering in de weersgesteldheid plaats gegrepen. De hitte was gisteren buitengewoon groot; indien dezelve blijft aanhouden, is er hoop dat het graan en de wijnstok, die in sommige gedeelten van Zuid-Duitschland nog zeer achterlijk zijn, nog een' vrij goeden oogst znllen opleveren. Vele spccnlanten beginnen reeds te ve-koopen. Intusschen rigt de hagelslag bij voortduring vele verwoestingen, bijzonder in het Badensche, aan. Een tweede hagelslag, die den 27steu aldaar plaats had, heeft in de omstreken van Mannheim, Heide] berg, Wiebelingen en elders een groot geieelte van den te velde staanden tabak verwoest. Ook het graan heeft op velo plaatsen geleden. De schade wordt op meer dan f 200,000 geschat Dit verlies is voor de landbouwers des te gevoeliger, naar mate velen in dit gewest niet tegen den hagel verzekerd zijn
— Mededeelingen, nit goede bronnen, van Weenen ontvangen, behelzen de volgende bijzonderheden nopens de nieuwe Oostenrijksche leening. Dezelve bestaat uit 80 millioen gl., waarvan 2/3 tot de inwisseling van het in omloop zijnde papier-geld bestemd zijn, en die bij wijze van vrijwillige inschrijving voor het publiek zal geopend worden. De leening, die eene rente van 5 ten honderd zal geven, zal, naar men verwacht, tot 93 ik 94 uitgegeven worden. Naar keuze der inschrijvers zullen Ac. interessen in geld of in papier uitbetaald worden , waarbij echter in het eerste geval de prijs bij de uitgifte van 4 tot 5 pCt. hooger zal komen te staan. Onder dezelfde voorwaarden zullen mede naar keuze 2% of 5 pCt obligatiën uitgegeven wor den. Dit alles is echter nog niet officieel. Intusschen was, ten gevolge van deze mededeeling, de koers der Oostenrijksche fondsen reeds gisteren aan onze beurs dalende.
— Ten aanzien van het in Hongarije ingevoerde monopolie op den tabak luiden de berigten thans vrij gunstig. Door de regering is aan de tabaksplanters een voorschot van 2 millioen gl. gedaan op den aanstaanden oogst, die tamelijk goed zal uitvallen.
— Het officieele dagblad van Weenen behelst in zijn commer van den 25sten dezer het nieuwe reglement voor de Oostenrijksche havens en d e quarantaine De zetel dezer administratie is te Triest gevestigd. — Dezer dagen is aan Je Btenden-vergadering van Hessen-Darmstadt een wets-ontwerp ingediend, strekkende om de doodstraf, by de wet van 11 April 1849 afgeschaft, weder in te voeren. — Het schijnt zich nu te bevestigen, dat de Beijersche en Oostenrijksche troepen, het kenrvorstendom Hessen binnen eenige dagen zullen verlaten.
Berlijn , 30 Julij. De dagbladen deelen uitvoerige verslagen mede betreffende de reis des konings, de plegtighcden , welke bij de inwijding der Oostbaan, het leggen van den eersten steen van de bru» over de Weichsel te Dirschau en by gelegenheid van het verblijf des konings te Dantzig, hebben plaats gehad. In laatstgemelde stad is de zonsverduistering ouder do gunstigste omstandigheden waargenomen. Nadat bij het begin derzelve, van tijd tot tijd ligte wolken de zon voor het oog bedekt hadden, helderde de lucht, kort voor het begin der totale verduistering geheel op, zoodat men het natuurverschijnsel in al zijne pracht kon beschouwen.
— Men verzekert, dat in de conatitn'ien van de Thuringsche vorstendommen , eerstdaags belangryke veranderingen te wachten zijn en dat deze veranderingen door de verschillende regeringen en niet van bonuswege zullen worden tot stand gebragt - De verkiezingen voor de provinciale landdagen zullen plaats hebben vogens de wet van 1823, volgens welke de Israëliten worden uitgesloten en waarby de verkiezing wettig is, hoe gering ook het getal kiezers zyn moge, dat aan dezelve deel neemt.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 31 Julij: \\ v, 5% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 80 Juiy. Ce verschillende partijen zijn het eindelijk eens geworden met betrekking tot de kandidaten voor het lidmaatschap der permanente commissie eu het werd hoog tijd, vermits morgen de verkiezingen plaats moeten hebben. Er zijn twee lijst™ vsn kandidaten opgemaakt; op die der drie parlementaire vereenigingen komt niet een enkel lid der linkerzijde voor; de linkerzijde daarentegen plaatste op hare lyst verscheidene volkevertegenwoordigers tot andere partijen beh»orende en daaronder ook, die reeds door de parlementaire vereenigingen gekozen waren.
Het is nu waarsohynlyk, dat de kandidaten, die op beide lijsten voorkomen, bij de eerste stemming zullen bsnoemd worden. Ü arna zal er een strijd ontstaan tusschen de gematigde partij en de linkerzijde; zeer zeker zal dan eerstgenoemde zegepralen Een oogenblik had men gedacht, dat de linkerzijde met eene belang, rijke fractie der legitinaistische regtetzijde een verbond zoude sluiten, ten einde tot de benoeming te geraken van een aantal leden der permanente commissie, vijanden van het Elysée. Daar de legitimisten echter weigerden ele linkerzijde in de wetgevende vergadering te ondersteuneu , is van dezen bond niets gekomen
De generaal Chaugarnier komt op beide lijsten voor. Het is de eenige kandidaat, die een tegenslander van hetElysée zijnde, kans van benoeming heeft.
Over het algemeen zal de commissie zeer waarschijnlijk niet die vijandige strekking tegen de regering hebben, als in het vorige jaar Het Elyssw heeft eene belangrijke overwinning behaald, in het Noordelijk departement De heer Vaisse, gewezen ministervan binnenlandsehe zaken en zeer gehecht aan den persoon van Lodowijk Napoleon, is daar tot volksvertegenwoordiger gekozen. Wel is waar is de stemopneming nog niet geheel geëindigd, doch hij had volgeus de laatste berigten reeds eene zoo aanzienlijke meerderheid verworven dat zijne benoeming zeker is. De kandidaat die den heer Vaisse tegenovergesteld was, behoorde tot de legitimistische partij. — Men wil, dat de generaal Chongarnier bepaaldelijk 'verklaard heeft geen lid der permanente commissie te willen uitmaken , daar hij voornemens is, gedurende de vacantie der wetgevende vergadering oo r»ië te gaan °' v
- Naar men verzekert zal Mgr. Parisis, bisschop van Langres tot opvolger benoemd worden van den overleden kardinaal Latonr d'Auvergne.
- De zoon van een Caïd uit de provincie Constantinc, die sedert eenigen tijd binnen deze hoofdstad studeert, heeft gisteren een schitterend examen voor de geneeskunde afgelegd.
— In de munt worden thans voor rekening van Zwitserland vervaardigd voor 15 millioen francs geldsstukken , zamengesteld uit zilver koper en zink. — Demnnt te Straatsburg slaat op dezelfde wijze voor 5 millioen Aan de munt binnen de hoofdstad is overigens 26 millioen francs gouden baren uit Californie ontvangen.
— De heer Emile de Girardin heeft te Londen een onderhond gehad met Ledru Rollin. Volgens de Patrie heeft de laatste nu aan een zijner vrienden binnen deze hoofdstad het volgende geschreven: Het is vier ure deß avonds. Emile de Girardin verlaat myn huis, dat hy' ten IX ore des morgens is binnengetreden. Wij zyn het op alle punten eens. Eene telegraphische depêche uit Rome, dd. 22 Julij, meldt dat daar eene wijziging van het ministerie op handen is.
---

Belgische Post.
Brussel, 81 Jnlij. Inde kamer van vertegenwoordigers is gisteren gediscussieerd over het wetsontwerp betreffende de wijziging der belasting op het gedistilleerd — Te vice-president der kamer van vertegenwoordigen, de heer Dalahaye, zal, naar men verneemt, tot gouverneur der provincie Namen benoemd worden — De senaat is tegen den Uden Augustus bijeengeroepen. — Uit onderscheidene gewesten ontvangt men treurige berigten omtrent de schade, door de jongste ouweersbnijen veroorzaakt.
---

DUIVEN-POST.
Parijs. 81 Julij. De zitting der wetg. verg. was op heden zeer kalm en rustig ging zij voort met hare verkiezingen voor het bureau. De heer Dopin is herkozen tot president, met 342 tegen 165 stemmen, welke de heer Michel (van Bonrges) verkreeg. Ook de heeren Bedean, Benoitt d'Azy, Dam en Lecro3se zijn tot vice-presidenten herkozen, terwijl eindelijk herbenoemd werden tot secretarissen de heeren Yvan , Peopiu, Chapot, Monlin, Lacaze en Berard.
---

BEURS van PARIJS, 31 Julij.
Frans'-,-» 5 pCt. kont 96 50 Dito dito bij Rot/v 8130 Dite-optijd 95.55 Dito dito nienwe....'... —.— Ditc 3 pOt. kont 57.20 Port. 4 pCt Dito op thd 57 20 Holl. 2% pCt 60% Bank-Actien 2177.50 Napelsche Kecep —.— Bdgie. JpCt. 1840 103— Spanje 8 pCt. Binn 35% Dito 6 pCt. 1842 —— Dito dito Buitenl 88l< Dito 4% pCt Active Ditc 2% pCt Passive S— Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred.. Romeinen onde 75t£ Grieksch-Kranschc Leening.. Dito nieuwe 76% Rnsl. 4% pCt 99% Piemont. 5 pCt. oude Toskaansche Leening Dito nienwe Haiti Wissel: Amst 211% z G ; 210% op 90 d. Ten gevolge van eenige inkoopen was de stemming helen williger en zjjn de Fransche fondsen van 10 tot 25 centimes gerezen. Spanje iets flaauwer.
---

BEURS van MADRID, 26 Julij.
H,_»M,IB, Jullf. Sp 3 % kont 86 % Schatkistbill ". 100 è99 Ditooptijd 36%, % Bankv.SanFer_.lolt4_lolG. Dito 6 % -7%, % Dito 4 % 15-t. ¥s Na de beurs: Verband. Schuld 7% , % Sp. 3 % 86SA P. Ongee. Vales 7%,% Dito 5 pCt 17% Coupons B%s, % Dito 4 pOt Dito Rent. Schuld 6% Rent! Schnld 61% G Voorloop. Schnldbr.. 6%, % Coupons 8% Wissel: Londen 50,80 op 90 d., Parijs op 8 d. 5.25.
---

BEURS van LONDEN, 31 Julij.
EN, JTaIU- Consols 96%; Mexico 5 pCt. 31 - % ; Peru 4% pCt. 89% n 90; dito Uitg. 423^ » 43 fc ; Port. 5 pCt. 84 fen % ; Spanje 5 pCt 21% -%i dito BPCt8PCt- ïBVb « '/»; Passive 6 Aft ; Sard. pari lv winst; Hoil. 4 pCt. 93 è fc; dito 2% pCt. 59% it %.
---

BEURS van WEENEN, 31 Julij.
BEURS W_E,\Kl\', 31 Jullf. Metall 5 pCt 97<4« ; dito 4% pCt. 85ft ; Bank-Actien/1240 ; Met. Conp. 2 pCt. agio. Wissel: Amst. 163% ; Londen 11.33 ; Goud 23; Zilver 19fc.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 26 Julij. (NADER VERSLAG — Vervolg.)
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN doet opmerken dat hij overvallen wordt, niet voor de eerste reis io deze zaak, opeen oogenblik dat het gebeurde hem niet in alle bijzonderheden met naanwkenrigbeid voor den geest staat. Hij zal daarom zeer gaarne eene volgende gelegenheid te baat nemen, om de geschiedenis der zaak in al hare deelen na te gaan, eu daarop terug te komen. Zoo veel moet hij zeggen , dat die zaak met de uiterste zorg behandeld is en met meer omzigtigheid dan van den minister ten deze kon gevorderd worden. De vorige Bpreker heeft bij zijne rede tivee zaken op den voorgrond gesteld: dat de man 20 jaren zorgvuldig en eervol bij de schuttery gediend heeft, en dat hij om een onbeduidend gesprek ontslagen is. Noch de geschiedenis vanden man, noch het feit erkent de minister De spreker heeft gewaagd van de handhaving van het vonnis van gedepnteerdestaten Deroinister wenschte daartoe het middel te hebben. Ook hij is van meening, dat de schuttersraad het vonnis had behooren uit te voeren, maar spreker is in gebreke gebleven het middel daartoe aan te wijzen, ja heeft zelfs erkend, dat het middel niet bestond. Wat betreft het voorstel, aan den koning te doen, de minister stelt hoogen prijs op de waardering van den spreker, doch meent daartoe niet te moeten overgaan. Het besluit, door den koning genomen, strekt niet ten nadeele van den naam des ontslagenen. Ontslagen wil niet zeggen, met schande Eervol ontslagen is bovendien een lof, maar ontslagen alleen is niet schandelijk ontslagen. Als de spreker de zaak beter zal kennen, dan nu het geval is; als bij zal weten wat de minister ten deze gedaan heeft en ook de uitlegging des ministers zal gehoord hebben, dan vleit de minister zicb, dat bij van meening zal veranderen
!¦« heer VAN DAM zegt, dat de minister hem op esn hoogst moegelijk terrein heeft gebragt Hij gaat nit van het denkbeeld , dat de zaak den spreker nog niet genoeg bekend is. Spreker heeft gezegd, niet te zullen treden in de bijzonderheden nopens de geschiedenis van het ontslag. Hij zal dit ook nu niet doen, maar hij kan de verze kering geven de overtuiging te hebben , dat de minister niet in staat zal zyn hem iets to verhalen wat hem niet bekend is, in zoo verre als de handeling van den minister ten deze naar buiten bekend is — Spreker had van den minister gevraagd de handhaving van het vonnis in hooger beroep, en was het bewys fchnldig uebleven , datdeminister dit zou hebben kunnen doen. Maar spreker heeft niet bedoeld de handha<iu door voorlezing van het vonnis Hij lind op betoog die handhaving, dat het ontslag niet ware gevolgd De heer Kicherer zou dan, ondanks het vonnis van den schuttersraad, kapitein ziju gebleven. Dwalen is intusschen menscheiijk. Indien de minister den redenaar overtuigt, dat hij kwalijk gesproken heeft, zal hij zich verheugen voor hem en voor ele goede zaak, en hij zal niet verlegen zijn aan de vergadering te verklaren, dat hij gedwaald heeft. Maar zoo lang daarvan niet het bewijs geleverd is, dat wil zeggeu , niet do bloote verklaring des ministers, maar het bewijs — tot zoo lang zal hij volharden in zijne meening nopens deze ongelukkige zaak De MINISTER is van oordeel, dat deze ongelukkige zaak, in het belang der tucht, eene goede zaak is Zij moge ongelukkig zijn voor den man, die zoo moest behandeld worden, maar spreker heeft er zeker niet aan gedacht, wat de militaire tucht al vordert. Als deze zaak later meer uitvoerig wordt behandeld, dan zal ook dit bij hem wegeD.
De heer METMAN doet opmerken, dat de minister verklaard heeft binnen kort bereid te zija nadere mededeelingen over de aanhangige zaak te doen. Hij geeft dus in overweging, den minister daartoe in de gelegenheid te «tellen. De MINISTER is bereid zoodanige inlichtingen te geven als mogten worden verlangd, maar niet in den vorm, door den vorigen spreker gekozen Het is niet noodig, daartoe hem minister in de gelegenheid te stellen De minister des konings heeft elk oogenblik het regt, in de vergadering het woord op te nemen, gelijk ieder lid het re?t hcefi hem le iuterpellcreu
iiscussic gesloten zijnde, wordt de conclusie der commissie zonder stemming aangenomen, en zal alzoo de missive des ministers voor kennisgeving aangenomen, en het verslag gedrukt en rondgedeeld worden. De commissie , iv wier handen gesteld is de rekening van heffonds van den Zuidpias, brengt, bij monde van den heer van der Veen, verslag uit. De-commissie stelt voor, het verslag te doeu drukken en ronddeelen , en aan den minister van financiën inlichtingen te vragen nopens het gebruik der waarborgpenningen voor de lasten der in der tijd verveende landen
De MINISTER VAN FINANTIEN verklaart zich bereid, onmiddelijk inlichting deswege te geven, en zegt, dat jegens de personen, die in bet bezit dier penningen zijn, eeneaclie is ingesteld, waarvan in eerste instantie bereids uitspraak is gedaan , dnch waarvan men in beroep gekomen ia
De heer VAN DER VEEN stelt, na deze inlichting, namen» de commissie voor, alleen het verslag te doen drukken en ronddeelen Dienovereenkomstig wordt besloten. "-™ki-. Thans worden zonder eenige beraadslagingen en met algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen van wet als- 1. Tot staking der heffing van de Maasvaartregteu; 2'tot stakin_ van de heffing der scheepvaartregten op de Maas; 3. tot naturalisatie van L Levy, C. L. Stn'cker, J. van Deen, H Eilbracht J E Janzen, J. S. Janzen, P. Hoff, G. Roelfs, genaamd Koelófs ' B Sanders, H J. Crüll en W. Grote; 4. tot goedkeuring van éene dading over eene domaniale zaak. (Erven Tenaert). - Dit lasUte ontwerp is aangenomen met 55 tegen 3 stemmen TEGEN de heeren van der Linden, van Hoevell en van Voorst De voorzitter stelt voor, over de overige aanhangige ontworpen te beraadslagen aanstaanden Maandag des morgens ten eïf ure. De heer VAN HASSELT stelt voor, die heden arond nog te behandelen.
De heeren VAN DER LINDEN en GODEFROI verklaren er zich tegen, omdat eerst gisteren avond het verslag nopens het handelsverdrag met Sardinië is rondgedeeld, en men nog niet met kennis van zaken daarover kan oordcelen.
De heer DE MAN spre-ekt in gelijken geest. Hij verklaart zich nog niet iv staat te oordcelen over zulke gewigtige wetten als tractaten met buitenlandecho staten (Sardinië en Griekenland) Hij meent regt te hebben, van zyne ambtgenooteu , die daaromtrent vlugger van bevatting zyn, te kunnen verlangen, dat ook hij zich op cic heogte van beoordeeiing konne plaatsen. Daarenboven meent hij , dot de houding der kamer naar buiten gebiedend vordert, eene afwyzing der laatst gedane motie van orde. Welke houding toch zal hee hebben, wanneer men ziet hoe de kamer op die wijze, spreker zoude byua zeggen omspringt met tractaten, waarbij onze gewigtigste huiteuiandsche belangen voor langen tijd worden vastgesteld Spreker ondersteunt ten ernstigste den heer van der Linden en verzet zich teeen de voorgestelde avondzitting. °
Bij hoofdelijke omvrage, wordt de motie van den heer van Hasselt, verworpen, en de vergadering alzoo gescheiden tot Maan daochtend ten 11 nre.
Zitting van Maandag, 28 Julij, (NADER VERSLAG.) Nadat zonder beraadslaging en met algemeene stemmen was aangenomen het wetsontwerp, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland, worden de disoussien geopeud over het ontwerp tot goedkeuring van de artikelen, wettelijke regten betreffende, voorkomende in het op deu 24sttn Junij 1851 tusschen Nederland en Sardinië gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Dat ontwerp heeft aanleiding gegeven tot menig bezwaar en tot velerlei opmerkingen, gelijk zoo aanstonds blijken zal.
De heer VAN DER LINDEN had bij de beraadslagingen over het geheel van het ontwerp het eerst het woord. De algemeene strekking van het tractaat kon zijne goedkeuring gereedelijk wegdragen; er heerscht daarin dezelfdi geest en het is de toepassing van hetzelfde beginsel, als neergelegd is in de voorleden jaar aangenomen scheepvaartwetten. Als men zirh zijne rede van destijds herinnert, zal men begrijpen, dat hy het beginsel geheel toegedaan i.? om de wederzijdsche betrekkingen vau handel en scheepvaart tussohen de beide landen, in overeenstemming te brengen met de in het vorige jaar gewijzigde algemeene handels- en scheepvaartwetgevingen, en het doet hem genoegen, ook hier weder een stap voorwaarts tot de meerdere aanneming van die vrygevigo beginselen te zien doen. Hij merkt daarbij in liet voorbijgaan op hoe veel tegenstand die scheepvaartwetten destijds hebben ondervonden en wijst, wat de gevolgen hareraanneming betreft, vooral op de onlangs bekend gemaakte opgaven inde Staats Cour omtrent ilen scheepsbouw, namelijk devergeüjleimleopgava der zeeschepen waarvoor gedurende de eerste zes maanden v».u 1850 en 1851 voor de eerste naai Nederlandsche zeebrieven ziju verleend. Tot het ontwerp zelf overgaande, herinnert hij dat/ Uykens de memorie van toelichting, de regering aanvankelijk meende, ook zonder het sluiten van een nieuw tractaat de handels- én schcepvü&rtaangelegenbeden met Sardinië op goeden voet te kunnen regelen, door elkander over en weder in het volle genot te stellen van de voordeeion, welke uit de tegenwoordige algemeene scheepvaartwetgeving voortvloeiden, gelijk ook werkelijk plaats had gevonden ten behoeve van Sardinië, bij koninklyk besluit van den lsten Maart 1851 {Staatsblad No 18) en omgekeerd van de zijde van Sardinië, ten behceve vau Nederland, bij koninklijk decreet van 7 Ajril 1851; dat het echter mede volgens de memorie van toelichting gebleken was, dat dit niet geheel voldoende zou zijn , vermits Sardinië onn onderscheidene vreemde st»-teu , met name aan Helgie en Groot-Britiannie, bij traetaten van 24 Januarij en 27 Februari) 1851, later ook aan Frankrijk, het Duitsch» tolverbond en Zwitserland , byzondere verminderingen had toegekend op het stuk der in- en uitgaande regten, terwijl de Sardinische regering verklaarde den Nederlandschen handel in deze verminderingen niet te knnnen doen deelen , tenzij die insgelijks bij traktaat werden bedongen Het traktaat werd dan ook gesloten, maar wat had nu onze legering het eerste van alles moeten weten te kennen P Z. i. 1 het Sardinische tarief en 2. de traetaten zelve door dien alaat met de andere genoemde mogendheden gesloten Onmogelijk schijnt het hem toe, dat men bij gemis daarvan, met behoorlijke kennis van zaken kon contracteren. En niet alleen dat de rezering zich die kennis had moeten verschaffen, ook da kamer had behoefte daaraan , en regt oen die noodige inlichtingen t» vorderen, wanneer haar een tractaat ter bekrachtiging wordt voorgelegd. Wat heeft de ktmer toch van regeringswege erlangd f Hetlraclaat en eene korte memorie van toelichting. Nog het Sariiinische tarief, noch de traetaten met andere mcgeuJhtdeo zijd ter harer kennis ge^ bragt. Bij het verslag der commissie van de zelfstandige rapporteur» is gewezen op den korten tijd, die haar gegund was, de geopperde bezwaren bij de gehouden deliberaüeo io de afdeelingen ter toetee te brengen ; de commissie zegt zelfs, dat bij liet gemis van het Sardinische tarief, het onderzoek in sommige opzigten niet zoo volledig heeft kunnen plaats hebbeu , als zij zulks wei zou hebben verlangd. De commissie vroeg echter de overlegging »,i van het tarief èn van de trantaten door Sardinië met Engeland en België gesloten, ten einde o. a. te kunnen nagaan de verhonding tnssohen de voordtelen bij het onderwerpelijk tractaat aan Nederland tn by die andere tractHlen aan Be gië tn Engeland toegekend. Wat heeft men nu van de regering ontvangen ? De stukken betreffende die traetaten bij.de Sardinische kamer gewisseld; en waarlijk men mogt aan de inrigting dier bescheiden , hier wel een voorbeeld nemen , ten blijke hoe ilair do zaak geïnstrueerd eu toegelicht werd door eene menigte bijzonderheden. Dat stuk nu bevat 80 pag 4° druk, en is voor het grootste gedeelte in het Italiaansch. Nu gelooft spreker zonder iemands kunde ie kort te willen doen, toch wei te mogen beweren, dat niet ieder zoo maar op de hoogte is van de Italiaansche taal. Maar toegegeven, dal er geen tijd wa» om dat werk na de gedane aaDvrage in het verslag te vertalen meent hij evenwel, dat, vermits de regering toch drie weken heeft laten verstrijken tusschen de sluiting van bet tractaat en de aanbieding van het ontwerp tot bekrachtiging, het toch wel behoorlijk ware geweest, al wat tot toelichting van het ter bekrachtiging gegeven tractaat koude strekken , in onze moedertaal aau.de kamer voor te leggen. Maar, er is meer Er was, gelijk zoo even reeds door spreker is opgemerkt, ook gevraagd het Sardinische tarief. Ook dat heeft men niet verkregen ; waöt de minister heeft daaromtrent schriftelijk medegedeeld, dat de tegenwoordig in Sardinië geheven wordende inkomende regten niet met zekerheid konden worden opgegeven , terwijl het tarief van regten aldaar in den jongateu tijd op nieuw is geregeld, de toezending van een exemplaar vau dat tarief wel door den Nederlandschen consul-generaal te (ienna is toegezegd, maar zoodanig exemplaar tot dus ver niet is ontvangen. En toch, zoo merkt spreker op, iaer onderhandeld en overeengekomen, niettegenstaande men het tarief niet had. Maarwa» het noodig dat men dat tarief kende t Zeer zeker, want men zie slecht» art. 12 van het tractaat in. Sardinië verleent aan Nederland , de verminderingen van in- en uitgaande regten , tusschen -ardinie en België bedongen bij het tractaat met laatstgenoemde mogendheid te Turin gesloten van 24 Jannarij 1851, en welke vermeld zijn op staat A aan het tegenwoordig tractaat (dat met Nederland gesloten) gehecht, en voorts de vermindering van inkomende regten aan Fraukrflk toegestaan , by de overeenkomst van 20 Mei 1851 op de geweven zijden stoffen en op de boeken. Die verminleringen nu zijn niet bekeud. Men weet wijders evenmin of er üiet ook aan andere landen door Sardinië vermindering van regten is toegekend, die ook wy zonden hebbeu verlongd; kortom men is geheel bniten staat over een en ander met kennis van zaken te oordcelen. Maar dit springt te meer in het oog, als men let op de toegestane verminderingen zelve bij invoer in Sardinië. Dan zal men de behoefte aan de kermis van het tarief vau dat rijk nog meer gevoelen Spreker doorloopt eens de lijst der verminderingen (staat A) Dasr vindt hij o a zink, vermindering van de helft der tegenwoordige regten Koper, dezelfde vermindering- qlazenen kristallen, vermindering op de helft. Gebraakt of gehekeld vlas idem Garen van vlas en hennep, idem Manufacturen, kanten van vla» eu van hennep en van katoen, dezelfde vermindering. Maar welkt is na \\eibedrag der regten, zoo als die in Sardiniegeheven wordt P Nn dient men toch het tarief te kennen, en zulks temeer, daar de regering in ha»r antwoord zeide, dat de tegenwoordig in Sardinië geheven wor. dende inkomende regten, niet met zekerheid konden worden opgegeven, terwijl (dewijl P) het tarief aldaar in denjongstcn tijd op nieuw is geregeld. Eu men verlangt van de kamer eene bekrachtiging, zonder dat zij weet welke de vermindering is, welke ons wordt toegekend. Hoe was het regt in Surdinie geregeld bij het shiten der overeenkomst? Betreft de vermindering het tegenwoordig of het vroegere inkomend regtf Ziet het op oivoor de laatste veranderingen? Eu nu vraagt spreker al daJeiyk: e,f nuen een tractaat aan siuiltu eu of de kamer een tractaat kan bekrachtigen, zouder zelfs t« weten, welke tegten er in den staat van de eene contracterende partij geheven worden, en dit is zijn eerste algemeen bezwaar In de tweede plaats vindt hij enkele punteo, waartegen by hem meer speciale beienkingen zyn gereden Vooreerst art. Il vau het tractaat, houdende bepalingen voor hel g,;-val van stranding ean schepen aan eene der beide partijen toebehoorende, op elkanders kusten. Hij vindt toch in dat artikel eene afwijking van het wetboek van koophandel. Art 11 bepaalt in het alge meen , a. dat alle strandgoederen of hunne opbrengst aan de eigenaren of regthebbenden op hunne reclamezuilen worden afgegeven, en b dat bh; afwezigheid van den eigenaar of regthebbende, de goederen of hunne opbrengst bijden betrokken consul zullen worden geconsigneerd. Art 658 wetb. van koophandel stelt een termijnvan prescriptie van 10 jaren en verklaart dat bij gebreke daarvan , de opbrengst, na het verstrijken van dien termijn zal worden beschouwd als vacerend goed Het tractaat daarvan afwijkende, ontheft derhalve Sardinische ingezetenen van de bepaling der prescriptie. Spreker vraagt of deze afwping van het gewone regt, ten gunste van vreemdelingen , geoorloofd is. Er moet een algemeen burgerlijk en handelsregt zijn, en spreker ia van oordeel dat de bepaling van art. 11 aandruischt tegen art 8 der grondwet, volgens hetwelk immers allen, die zich op het grondgebied van het rijk bevinden, hetzij iugezetenen of vreemdelingeu, gelijke aanspraak hebben op bescherming van persoon en goederen Nu worden de Sardinische iugezetenen, wier schepen hier mogten stranden vao meer gunstige positie, dan in het algemeen bij het wetb. van kocph. is geregeld, en spr vindt noch voor meerdere, noch voor mindere gunst eenige reden hoegenaamd. Als de bepalingen van onze gewone wetgeving goed zijn , en dat moet men aannemen zoolang zij niet veranderd ziju , dan bestaat e-r geene aanleiding hoegenaamd, om, bij afwijking van dat algemeen geldend regt, voor bijzondere personen, andere regels te stellen. De andere afwijking is: de consignatie van de strandgoederen in handen van den Sardinischen consul. Nu vraagt hy , of de strandvondery verpligt is een onderzoek in te stellen , of de goederen aan Sardinische ingezetenen toebehooren, dan wel of men alleen op het oog had, dat dit consul zich de goederen kan laten afgeven, wanneer hij bewijst, dat ze aan Sardinische ingezetenen toebehooren. Een ander bezwaar heeft spreker met betrekking tot art. 15, (de bevoegdheid der consulaire agenten, ten aanzien van het doen opeporen en aanhouden vau gedeserteerde matrozen) Als er geene gelegenheid bestaat die personen terstond naar boord of naar hun land terug te zenden, dan geeft art. 15 de bevoegdheid, om hen gevangen te nemen en te houden tot dat er gelegenheid bestaat hen te doen vertrekken, en die gevangenschap kan alsdan twee maanden duren vóór dat zij iv vrijheid worden gesteld. Ons regt kent geene gevangenneming zonder regterlijke tusschenkomst. Het wegloopen van een schip is geen misdrijf; het is het verbreken van een contract. De vreemdeling heeft ook hier veder gelijke regten, en de exceptie, bij art. 15 gemaakt, is in strijd met de beginselen van ons regt. En onze eigen landgenooten mogen ook niet onderworpen worden aan eene gevangenzetting gedurende twee maanden, des coodß uitgesproken door een Nederlandsch consul. Eeo laatste bezwaar is dat het tractaat ons binden zal gedurende twaalf jaren. Volgens art. 4 zal de handel der onderdanen van de contracterende partijen niet kunnen belemmerd worden door monopoliëo, contracten of bevoorregten in- of verkoop; doch hiervan zijn uitgezonderd aan de zijde van Nederland, de monopoliën in de Oost- Indische kolonie en met name, die betrtkkelyk den opium eu het zout. Wanneer nn de regering in het vervolg van tijd goed mogt vinden om in de Oost-Indieu eenig ander monopolie te vestigen, dan zal men steeds aan het tractaat gedurende al den tijd van zijnen duur gebonden zijn, en daartoe vindt spreker peen redenen. Uit al het aangevoerde blijkt dat er voor spreker vele bezwaren aanwezig zyn, die zeer voldoende zouden moeten wordeu opgelost, wilde bij zich met de door hem aangehaalde bepalingen vereenigen, afgescheiden nog van zijn algemeen bezwaar, aangaande htt gebrek aan noodige toelichting. (Vervolg hierna.)
---

