PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, voldoen bij deze aan den hoogst aangenamen last, hun door Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning opgedragen, om de betuiging van Hoogstdeszelfs tevredenheid over de talrijke en ongeveinsde blijken van achting en genegenheid, gedurende Hoogstdeszelfs verblijf in deze stad ondervonden, en welke betuiging Zijne Majesteit, herhaaldelijk aan Burgemeester en Wethouders heeft gedaan, aan de goede burgerij over te brengen. Burgemeester en Wethouders nemen tevens gaarne deze gelegenheid waar, om aan hunne Medeburgers hunnen dank toe te brengen, niet alleen voor alles wat gedaan is ter bevordering van eene gepaste feestelijke vreugde gedurende den tijd van liet bezoek, waarmede Zijne Majesteit deze stad heeft, vereerd, maar ook voor de algemeene medewerking tot uitvoering en handhaving der gemaakte Politie-Verordeningen, en waardoor eene zoo voorbeeldige orde en geschiktheid heeft plaats gehad. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Sisten Julij 1851. Burgemeester en Weihouders voornoemd, J. F. HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezelce, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

's Konings bezoek te Rotterdam.
Drie dagen bragt Nederlands koning binnen Rotterdam door, an deze dagen waren voor haar even zoo vele feestdagen. De bevolking beijverde zich op de treffendste wijze hare hulde en erkentelijkheid aan eenen vorst te toonen, aan wiens regering zij reeds zooveel verschuldigd is en waarvan zij nog met regt veel wachten kan. De opgetogenheid gedurende 's konings verblijf was algemeen. Het was tusschen de burgers een wedstrijd, wie het best en het duidelijkst den vorst bewijzen zijner liefde en genegenheid zoude geven. Van groot tot klein , alles werkte te Z'imen, om de ontvangst regt luisterrijk te doen zijn. De stem des volks klonk luide uit al dat feestgejoel: * Heb dank, o Vorst, voor de weldaden die de regering uwerMajesteit ons verschaft. Onder haar bestuur valt ons welvaart ten deel; zij behartigt het algemeen belang; zij weet vrijheid met krachtige handhaving der orde te vereenigen ; zij ontwikkelt met onverdroten ijver de regten ons door de grondwet geschonken, de grondwet, die door het verstandige besluit van uwen onvergetelijken vader, voor ons tot eene werkelijke constitutie is geworden." Dit alles sprak duidelijk en onomwonden uit de geestdrift, die bij de komst van den vorst in de tweede stad des rijks, al hare ingezetenen bezielde ; het was onmiskenbaar in de gulle hartelijkheid, waarmede een ieder zich beijverde aan zijne liefde voor den koning lucht te geven. Eene geheele bevolking maakt zich niet aan laffe vleijerij schuldig. Als in een constitutionneel land, waar voor een ieder vrijheid van handelen bestaat, zoo algemeen als hier ter stede geschiedde, bewijzen van vreugde en opgetogenheid worden gegeve», dan vloeit dit uit dankbare harten , dan zijn tevredenheid met eene verstandige regering en erkentelijkheid voor een weldadig bestuur, de prikkels, die het gevoel dringen zich krachtig te uiten.
Het was werkelijk een treffend gezigt, die eerste dag van 's konings komst, toen in onze stad alle bedrijven, als op een rustdag werden gestaakt en een ieder zich feestelijk tooide om den vorst te begroeten; toen die digte menigte met feestgejuich en vreugdekreten den koning volgde, waar hij zijne schreden wendde; toen s'avonds de stad als in een zee van licht was horschapen, en men geen huis zag, dat niet naar het vermogen der bewoners was verlicht. Toen moest bij een ieder de gedachte rijzen: zóó wordt een constitutionneel vorst gevierd, die ministers weet te kiezen, door het volk geliefd en bemind; die mannen aan het hoofd van het bestuur weet te plaatsen, welke het algemeen belang met al hunne krachten trachten te bevorderen, die gloeijen van liefde voor vrijheid aan orde en regel gebonden, in wier borst het bewustzijn zetelt, dat voor den constitutionnelen vorst geen hooger genot bestaat, dan het geluk en de welvaart zijns volks. O! onuitsprekelijk moet de dank van het volk voor zulke keuzen zijn. Daardoor wordt dagelijks tusschen zijnen vorst en hem de band naauwer toegehaald, een band die steeds sterker en sterker wordt, omdat .iefdo en erkentelijkheid, die met den dag racer worden gevoed, de bestanddeelcn er van uitmaken. Dit besefte Willem 11, toen hij het wijs besluit nam, de ministers van het behoud te ontslaan en tot de herziening der grondwet mede te werken. Dit bevroedde Willem 111, toen hij ons het tegenwoordige ministerie schonk. Zóó handelen de constitutionneele vorsten uit het doorluchtige huis van Oranje gesproten, geheel in overeenstemming met hunnen groeten voorzaat, die onze vrijheid grondvestte. Op deze wijze wordt door hen werkelijk het algemeen belang gehandhaafd , de openbare orde beschermd en het regt vertegenwoordigd. Krachtiger middel dan zulk eene regering kan men niet uitdenken, om Nederland en Oranje door onverbreekbare banden aan elkander te verbinden. O! mogt de Voorzienigheid de vorsten uit dat huis, waaraan zoovele dierbare nationale herinneringen zijn verbonden , de wijsheid blijven schenken raadslieden te kiezen, die hun den weg wijzen , langs welken het algemeen belang het best wordt bevorderd, dan zullen zij zich steeds in eene populariteit kunnen verheugen , die vast staat als een rots, en dan zullen zij, zich in het midden van hun volk begevende, steeds met eene dankbaarheid en liefde worden ontvangen, als men dit dezer dagen in Rotterdam zag geschieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Julij In de zittiDgvan hethoogerhui» op heden «telde de markies van Landsdowne de derde lezing voor van de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen. Nog enkele sprekers voerden het woord zoo voor als tegen het ontwerp, onder deze laatsten telde men den graaf vau Aberdeen , lord Stuart, den hertog van Argyll, Lord Nelson en den markies vau Sligo; vóór de derde lezing verklaarden zich de bisschop van Oiford, de graven van Glengall en Fortescue. benevens gnaf Grey. Na eene korte discussie over een amendement van lord Monteagle, hetwelk hij na eenige verklaringen van den markies van Landsdowne, introk, werd het wets-outwerp aangenomen. De zitting werd besloten met het afdoen van eenige plaatselijke aangelegenheden — De ochtend zitting vsn het lagerhuis leverde niets, de avondzitting weinig wetenswaardig» op. In de laatstgemelde werd een voorstel des heeren Frc.eo, strekkende tot afschaffing van de belasting op de hop, na eene korte disenssie met 59 tegen 80 stemmen verworpen. Daarna stelde de beer Hcywood voor een adre» aan de koningin aan te bieden, houdende verzoek dat het kristallen paleis tot 1 Mei aanstaande in stand mogt behouden worden, ten einde in dien tusschentijd uittemaken of het in eenige andere inrigting van openbaar nut of vermaak zon kunnen worden herschapen. Verschillende leden verklaarden zich voor de motie enkele tegen, en ten slotte werd met 75 tegen 47 stemmen nitgemaakt dat men een adres in dien geest aan H. M zou indienen. Nu vestigde de heer Anatey de aandacht der vergadering op eene petitie van inboorlingen eu bewoners van van Diemensland, waarin zij aandrongen op het indienen van een adres aan de koniugin, teu einde van H. M. te verkrijgen, dat de deportatie van veroordeelden derwaarts mogt ophouden ; doch daar het getal nog ter vergadering tegenwoordig zijnde leden slechts 40 meer bedroeg, ging de vergadering
uiteen
— Ook op de tentoonstelling had do zonsverduistering op gisteren slechts weinig invloed; zij werd door 67J70 personen bezocht en de ontvangst bedroeg £ 3194 18 sh. Wel waren de noodige maatregelen genomen om bij eene eventueele duisternis de tallooze gasvlammen te kunnen ontsteken, doch die voorzorg is gebleken overbodig te zijn. — In de city is men gisteren overgegaan tot de verkiezing van een sheriff, ter vervanging van den heer James Hartley, die, daartoe benoemd zijnde, echter bedankt en de boete betaald beeft De heer Wintworth heeft alstoen den heer Richard Swift voorgesteld. Daar deze heer katholiek was, werden tegen zijne kandidatuur eenige bezwaren geuit; doch zij werden verdoofd door de bijna algemeene toejuichingen, welke werden aangeheven, toen de benoeming van den beer Swift bekend gemaakt werd.
— Een vijftientalSyriers is te Londen aangekomen, waar zij voornemens zijn tooneelvoorstellingen te geven van de zeden en gewoonten van hun vaderland.
— De meeste Engeische dagbladen in het bijzonder de Daily Neics, voeren een voor het gevoel van regt en billijkheid vereerendon strijd tegen de regering. Die strijd geldt namelijk zekere oude fruitverkoopster, met name Anna Hicks en rnst op de volgende gronden. Ben harer vooronders redde in de vorige eeuw het leven van koning George 11, bij gelegenheid dat deze vorst iv het water viel dat door Hydepark loopt; Hicks haalde hem er uit en verkreeg tot belooning het previlegie io genoemd park vruchten , koekjes en gemberbier te mogen verkoopen , welk hoog voorregt bij wijze van erfenis op zijne nakomelingen overging. Zijne kleindocbtor Anna, thans eenoud vrouwtje, dat bij het geheele midden- en jongere geslacht van Engeland bekend is als Appel- Hicles, bouwde zich in het park een aardig huisje voor den verkoop van hare waar en besteedde it 120, de geheele inhoud van haren spaarpot, aan den bouwen de iorigting van dit verblijf, toeu eensklaps de commissaris der bosscben eu wouden, de trotsche lord Stymonr, op de gedachte kwam om het huisje te laten sloopeo , de oude vrouw nit haar verblijf te verjagen en haar niet £ li als schadevergoeding af te schepen Anna Hicks zond alom verzoekschriften heen; het volk, enkele aanzienlijke begunstigers eu menschlieveode personen, o. a. de lords Ashley en üudley Stuart, stelden zich te vergeefs voor haar iv de bres. Zij verviel tot de diepste ellende, en toen zij nu onlangs onder het uitbazuinen vau haar regt, het park binnentrad, om eenige fruit nit een mandje te verkoopen werd zij gevangen genomen eu voor het policie bureau van Westminster gebragt, waar zij echter met eene vermaning werd ontslagen Van nu af aan trok zij de algemeene belangstelling tot zich en liare zaak werd door de groote dagbladen eter hoofdstad in breedvoerige artikels verdedigd; men opent alom inscbrijvings-lijsten ten haren behoeve en vele liefde-giften komen er voor haar in. De Daily iïewi is van meening dat Anna Hicks zich per slot van rekeniog niet over haar ongeluk zal te beklajeu hebben, eu zelfs de Morning Post, een or gaan dat over het algemeen de belangen der aristocraten icrdedigt, maakt op hot gedrag van lord Seymour de aanmerking, dat niet alleen de regten der pairs heilig ziju. Het blad laat zich te dien opzigte ais volgt uit: wanneer aangëerfde regten geen ijdele klank zijn, dan heeft de arme Anna Hicks evenzeer aanspraak op haar eenvoudig verblijf in Hydepark, als lord Ellismere op Bridgewaterhouse of lord Westminster op zijn paleis in Belgrave-Square.
— De Neiocattle Chronicle deelt mede, dat de zoon van eene Poolsche gravin, een achttienjarig jongeling, welke naar Engeland gevlugt ie, zich thans als werkman in eene gieterij van Blaydon bevindt. Een ander Hongaarach vlngteling heeft te Northshields in eene magnesia-fabriek werk gevonden Van de twaalf onlangs in Engeland aangekomene Hongaarsche vlugtelingen bevinden er zioh nog slecht» drie zonder middel van bestaan.
— Gedurende dezen zomer dunrt de landverhuizing uit lerland naar Amerika even sterk voort, terwijl zij in vorige jaren, althans op dat tijdstip, meestal verminderde. In sommige streken emigreren al de bewoners, die slechts de reiskosten knnnen betalen ; er zijn gemeenten, die geheel van jonge bevolking ontbloot zijn en wa6r geeoe dan oudo en kreupele lieden de» Zondags de godsdienst bijwonen. De drukkende armenbelasting, spoort ook de meer gegoede volklasse tot het verlaten van haar geboorteland aan ; kortom zooveel is zeker, dat, wanneer de aardappeloogst dit jaar andermaal mislukt, duizenden alsdan lerland zullen verlaten, ten einde daar niet van honger om te komen. — Volgens berigten nit Portugal van den I9den werd de staatkun-' dtge toestand meer ca meer netelig l!e officieren van het sde regement jagers, die tengevolge van muiterij op den 14 in hechtenis waren genomen , bevonden zich nog te Lissabon in de gevangenis. Men zegt, dat zoodra te Braga de ministerieeleverandering bekend was de geëxalteerde partij naar de onderscheidene plaatsen van dat dis' trict zendelingen uitgezonden heeft, om er wanordelijkheden te wee* te brengen De eerste kiezersvergaderiogen voor de kamer van afgevaardigden hebben te Ltisabon met eene dergelijke onverschilligheid van de zijde der kiezers plaats gehad, dat de voorschriften der wet niet konden nageleefd worden. Volgens de kieswet moeten in elk district de tien hoogste en de tien laagste belastingschuldigen bijeenkomen on. de kiezerslijsten op te maken. Van de 124 belastingschuldigen, die, volgens deze beschikking, zich den 18den op het stadhuis te Lissabon moesten vereenigen, ziju er slechts 45 opgekomen, en dewijl het bij ,'e wet gevorderd getal alzoo niet tegenwoordig was, hebben zich die personen weder verwijderd, zonder dat zij tot eenige werkzaamheden konden overgaan.
De Diaria Governo bevat eene wet op den letterkundigen eigendom , welke de kamer van afgevaardigden reeds had aangenomen , maar den senaat nog niet ter goedkeuring aangeboden was — Men leest in een dagblad vau New-York bet volgende over de werkzaamheden aan den spoorweg over de landengte vau Panama Den 20sten Mei begaven zich kapitein Hast en onderscheidene officieren met eene kleine stoomboot de rivier van Chagres op tot fiattino , op 10 mijlen van Chagres en op 7% mijl van Navy-üay, alwaar dè spoorweg een aanvaDg neemt, gelegen. Aldaar vonddi zij goede woningen voor de personen, die aan dit gedeelte van den spoorweg werkzaam waren Zij stegen in klefte rijtuigen, welke door twee mannen door middel eener schroef in beweging gebragt werden en legden op die wijze drie mijlen op dien tak van den spoorweg af. ' Den anderen dag werden zij in minder dan een uur tijds naar Navy- Bay gebragt, waar zij eveneens woningen, magazijnen en werkplaatsen zagen. En waren resds rails iv gereedheid gebragt voor onderscheidene linien , die tegen Julij aanstaande gereed zullen zijn. De werk z.amheden — waarmede eerst den Bdeu December van het afgeloopen jaar een aanvang is gemaakt — zijn reeds vrij ver gevorderd, en men twijfelt er niet aan of de weg tot Gorgona zal tegen Jauuarrj aanstaande gereed wezen. Men houdt het er voor , dat de stoombooten allerwaarschijnlijkat in den voUenden zomer niet meer' naar Chagres zullen gaan, maar wel naar Navy Bay, waar men uitmuntende kaaijen en eene beste ankerplaats vindt
— De Meander, kapitein H. Keppel, is met $ 860,000 in specie van Rio de Janeiro te Portsmonth aangekomen.
De generaal Uiquisa , gouverneur van Entre Rios, heeft zich tegen Rosaa verklaard even als Corrientes en Paraguay.
Brazilië had op 10 duntf 80,000 man op de grenzen van Uraguay en eene Braziliaansche vloot van 9 schepen bevond zich op de Plata onder bevel van den admiraal Grenfell, een geboreu Engclschman ' — De laatste berigten uit Mauritius hangen een schitterend tafereel op van den bloeijenden toestand dier kolonie De inkomsten van het eerste kwartaal van 1851 hebben £ 90,000 bedragen; zijnde £ 42 000 of bijna het dnbbele bedrag der uitgaven.
— In de Australische koloniën houdt mm zich uitsluitend met de verkiezingeu bezig. Volgens de laatste berigten nit, China waren de onlusten in de zuidelijke provinciën van het Hemelsche rijk nog niet gedempt, doch het kostte voortdurend veel moeite om juiste berigten van de schonwplaats dier ongeregeldheden te bekomen.
— De laatste berigten nit Indie behelzen niet veel belangrijks De regentijd was ingevallen en zooals gewoonlijk hecrschte er daardoor stilstand in de staatkundige en handelsaaogelegeuheden. Aan de westelijke grenzen van Sioganl wa» het rustig, terwijl de naburige bergstammen zich gereed maakten om elkander te bestrijden.
Men meldt nit Pesbawur, dat er een andere veldslag bij Balkh heeft plaat» gehad, waaruit Dhost Moharned als overwinnaar getreden is Eveneens zeide men , dat Dhost Moharned te Cabul ongesteld was en er was zelfs een geruch', betreffende zijn dood, in omloop Zijn oudste zoon moet niet zeer geschikt zijn om zich iv de stolling zyns vader» te handhaven. De militaire gezaghebbers van Bengalen hielden zich bezig met maatregelen te beramen, om een einde te maken aan de uitspattingen der officieren van het leger, waarover zich sir Ch. Napier in zijne dagorde bij zijn vertrek nit Indie met zooveel regt heeft beklaagd. De werkzaamheden aan den spoorweg vorderen gestadig; 28 mijlen van de linie van Calcutta en even zooveel van die van Bombay zijn thans onder handen, en men twijfelt er niet aan of in het andere jaar zullen de twee eerste gedeelten van de beide linien afgewerkt zijn.
---

Duitsche Post.
# Frankfort, 2it Julij. Volgens de jongste mededeelingen nit Mannheim , is de schade, door den hagelslag in dat gedeelte van Baden veroorzaakt, minder groot, dan men aanvankelijk gevreesd heeft. — In de scheepvaart heerscht nog bij voortduring een tamelijke stilstand. In de laatste veertien dagen zfjn slechts tien sleepbooten en evea zoo vele vaartuigen met koloniale goederen vau den Beneden-Rijn aangekomen. De verzendingen ltijuafwaarta bestaan meestal uit tabaksbladeren. Ook gaat veel hout ltijuafwr.arts
— Uit T.uiïmburg wordt medegedeeld, dat er gunstige nitzigten bestaan voor het tot stand komen van den ontworpen spoorweg. Het is thans zeker, dat dezelve zich van "-«'amen tot Arlon zal uitstrekken. Voor de voortzetting van dezen spoorweg, bestaan twee projocten ; volgeus bet eene zoude dezelve door het groothertogdom naar Trier en Saarbrücken; volgens het andere vau Arlon over Metz naar Sturbrücken aangelegd worden. Dit laatste uitgangspunt schijnt i" allen gevalle als onontbeerlijk beschouwd te worden Do beide linirrn zijn van dezelfde lengte. Die over Fraiischen bodem, biedt meer zwcrigheid aan, zoo voor het transport der koopwaren als voor de reizig -ia bij het passeren der Fransche grenzen. De rigting door Luxembn _", welke regtslreeks naar de staten van het Dnitsche tolverbond leidt, bedt alzoo de meeste voordeden aan. rot de nitvoering van dit laatste ontwerp wordt de medewerking der Belgische, Luxemburgsche en Pruissische regeringen vereisoht De Belgische minister Tescb was om deze aangelegenheid onlcngs te Arlon aanwezig , terveijl de heer Nothomb , Belgisch gezant aan het Pruissische hof, en de heer Ulrich, administrateur der publieke werken in Luxemburg, thans in Trierecue bijeenkomst hebben. Men vleit zich , dat zoowel hunne onderlinge confereutien , als de onderhandelingen, die zij met de Pruissische regering zullen sanknoopeu, tot een gunstig resultaat zullen leiden. . - De paus heeft aan de kabinetten van Weenen en Parijs het met den koning vao Napels onlangs gefloten verdrag medegedeeld. Krachtens hetzelve verlangt hij , dat Rome door de in Nape'sche dienst staande Zwitsersche regementen bezet worde, terwijl de Oostenrijkers te Aacooa en de Franschen te Civita Vecchia zullen blijven.
Berü„n> 29 Ju»J- Onderscheidene dagbladen spreken van eene beslissing, welke door den bondsdag te Frankfort zou genomen zijn met betrekking tot de bezetting van do Hamburgsche voorstad St Panli door de Oostenr. troepen. De bondsdag, moet echter, naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, nog geene beslissing te dien aanzien genomen hebben. Daarentegen moet de Oo.tenrijksche regering zich tot elcn bond gewend en verklaard hebben slechts eeoe voegzame gelegenheid af to wachten, om tot de ontmimiog vau de voorstad St. Pauli over te gaan. De uitspraak van den bondsdag wordt nog niet spoedig te gemoet gezien. Van de aanstaande prorogatie van den bondsdag hoort men niets meer. De werkzaamheden der commissien in Frankfort, die buitendien zeer langzaam vorderen, einchen ene aanhoudende werkzaamheid , en derhalve is van de prorogatie waarschijnlijk afgezien.
De heer vau Roehow, onze gezant te St. Petersburg, die thans, zoo als men weet, Pruissen bij den bondsdag vertegenwoordigt, blijft voorshands nog in die betrekking en inmiddels zal het eeezautscha;' te St Petersburg door den legatie-secretarts waargenomen wor len
In September zal prins Metteroich naar men verneemt, een bezoek te Weenen afleggen.
— Tnsscben Oostenrijk en Zwitserland worden thans onderhande lingen gevoerd over een verdrag tol wederzijdsche uitlevering van voortvlugtige misdadiger».
— In de nabijheid van Saarbriicken is eene aanzienlijke steenkolen mijn ontdekt.
Hoogte vi» den Rij* te Keul/in, den 30 Juiy: H'v. 1 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
ParltS > 29 Julij. Het vraagstuk betreffende de prorogatie der wetgevende vergadering, is nn beslist Heden heeft de vergadering, va verwerping van verschillende amendementen, het besluit genomen, dat zij uiteen zou gaan van 10 Augustus tot deu 4deu November. Deze uitslag werd verkregen met 420 tegen 232 stemmen. Te gelijk besliste de meerderheid echter, dat de vergadering, Donderdag over zou gaan tot de vernieuwing van haar bureau, welks functisn met den 12den Augustus ophouden. Gelijk men weet, is men voornemens om bij deze vernieuwing de vier leden uit Ie sluiten , wier Bonapartistische geest bekend is; het is echter te betwijfelen, of de tegenstanders van het Elysee in dit plan wel zullen slagen. Ten opzigte van de zamenstelling der permanente kommissie, welke insgelijks Donderdag moet plaats hebben, valt nog niets met eenige zekerheid te zeggen. Wel hebben de bureaux der drie parlementaire vereenigingen der Pyramiden , Rivoli en der Universiteit, zoo als bepaald was, deswege onderling een mondgesprek gehouden , maar men weet niet of zij er in geslaagd zijn, zich roet elkander te verstaan. Tot dusverre ten minste hebben zij nog geene lijst geformeerd. Het is evenwel niet denkelijk, dat de vergadering, in den tegenwoordigeu stand van zaken, eu zij namelijk den dag naauwclijks kan afwnchten , waarop zij uiteen zal gaan, zich veel moeite zal geven ten cpzigte van de benoeming dezer kommissie, zoodat daarover waarschijnlijk geen hevige discussien zullen gevoerd worden. Heden hadden do legitimisten gelegenheid een bewijs te leveren van de opregtheid der genegenheid voor de familie Orleans, waarvan zij voer ecu oogenblik blijken schenen te geven, na het bezoek, dat do heeren Berrijer, Bencist d'Azy en St. Priest te Claremont hebben afgelegd. Men zal zich namelijk herinneren, dat in Maart 11 een voorstel van dea heer Creton , betreffende üe terugroeping der ver- Daiinen prinsen, voor zes maandeu werd uitgesteld , namelijk tot 1 September. Daar deze termijn nu door de prorogatie twee maanden verlengd vordt, stelde de heer Creton heden voor, dat de vergadering over dit zijn voorstel zou beraadslagen, alvoteua uiteen te gaan Dit voors'el werd met eene groote meerderheid verworpen, van welke de legitimisten niet het geringste deel nitmsakten. Eu men durft nog spreken van eene vereeniging! Het spreekt van zelfs dat ook Je Honaparti.ten tegen bet voorstel van den heer Creton stemden, die lieden, welke zich eertijds zoo hevig uitlieten tegen de wet, waarbij de leden der familie Bonaparte verbannen werden verklaard.
Ie raii.islers van binneulaidsche zaken eu vau finantien , zullen gedurende de vacantie der wetgevende vergadering , een verlof bako men van eene maand; buiden zullen de Londensciie tentoonstelling bezoeken.
— Heden morgen is iv de kerk St. Paul, eene mis gelezen ter herinnering aan de dagen van Julij 1830. Oiider de aanevc/iircn merkte men een aantal voormalige dignitarissen en ambtenaren der laatste monarchie op Gedurende deu morgen en een gedeelte van den dag, zag men kransen van immortellen , rondom de Julij Zuil — Men vermoedt, dat de verschrikkelijke brand in de fabriek op de kaai van Jemmapes, aan eene misdaad moet worden toegeschreven, Be eigenaar, de heer P., is dien ten gevolge gearresteerd — De kamer van koophandel te Marseille heeft onlangs den kapitein van een aldaar aangekomen Noord-Aiiierikaansch schip veroordeeld om aan een gedeserteerd Fransch matroos, die aan boord van dat vaartuig weder gevat werd, het bedongen loon ten volle uit te betalen; en deze uitspraak is, als kunnende strekken om de dessertie tegen te gaan, van wege de Fransche regering algemeen bekend gemaakt. Uit Italië is niets nieuws te melden. Hrgc-iijks leveren de dagbladen nienwe bewijzen , dat de Romeinsche regering de Fransche occupatie hartelijk moedeis on dRt het tegenwoordig bestuur van den Kerkelijken Staat nicb in een betreurenswaardigen toestand bevindt. Thans is de dader van een eergisteren op een jong meisje gemoord in de straat St. Honoré in hechtenis genomen. Naar men verneemt hee-ft zich die zaak aldus toegedragen: De moordenaar, met name Joseph Humblot, vau 19 jarigen leeftijd »n koliïjhnisknecht te Parijs, had, naar luid zynnr verklaring, sedert acht maanden een zeer vertrouwelijken omgang met de ongelukkige Juliette Flame, omstreeks 18 j>iren oud, bleekster van beroep, die botten weten van Joseph Hnnblot, eenekamer in de straat Sartine had. De moordenaar beminde het meisje hartstogtelp, hetwelk bij naar men wil, zou huwen , na aan de conscriptie voldaan te hebben; daarbij was hij teven» uiterst jaloers Evenwel blijkt het niet dat er vroeger eenig ergerlijk tooueel tusschen hen heeft plaats gehad. Hoe het ook zij, in den laatsten tijd wa» zijne jaloersheid, te regt of te onregt nog mevr o.'iewskt, en nn drie of vier dagen geleden, kon hij zijne achterdocht jegens Juliette niet meer van zicb afzet'en, en moet hg tot de misdaad besloten hebben. Met dit doel ging hij eergisteren avond met een scheermes in zijn zak nit, legde een bezoek af bn Juliette, en ging vervolgens met haar tot negen ure des avond, wandelen, üp dat nur bevonden zjj zich in de straat Cherche-Midi waar zij een wijnhuis binnentraden, en eene iesch wijn met eene vriie' kamer verzochten. Daar het meisje vermoeid was, ging z_ op aanraden van Joseph op een paar stoelen liggen; deze naderde haar daarop met bet scheermes in de hand, en bragt haar met de snelheid des bliksems eene zoo diepe wonde aan de keel toe, dat er bijna onmiddellijk de dood op volgde. De ongelukkige heeft meteene doffe stem slechts deze woorden kunnen uitbrengen: » Ol moederl moeder I" Demoordenaar, die met bloed bedekt was, waschte, alvorens de kamer te verlaten , de handen, trok eerst zijn jas aan , eu knoopte denzelven zoo digt dat men noch de bluedvlakken op zijn hemd, noch die op z(jn broek bemerkte, ton hij bet wijnhuis uittrad Hij begaf zich onmiddellijk naar de Seine, reinigde zijne kleederen en ging vervolgens naar zijne ouders: »Omhelst mij voor de laatste maal," sprak hij bij het binnentreden, » het is met mij gedaan lik ben verloren ! het schavot wacht mij I" Dit geschied zijnde , verwijderde hij zich dan ook dadelijk.
Toen de chef van de veiligheidsdienst gisteren de bijzonderheden van deze verfoeijelijke misdaad vernam , nam hij onverwijld de vereiechte maatregelen om den ochuldige in handen te krijgeD. Zoodra hij des avonds het berigt ontving, dat een persoon, wiens signalement met dat van Joscph overeenkwam, een huis in de straat St Honoré binnengetreden was, begaf hij zich naar de aangewezene woning en deed aldaar met behulp der huurders eene strenge huiszoeking; maar zonder gevolg. De zaken bleven .n dien stand tot op heden middag ten 1 ure, toen zich de moordenaar bij eeue portierster in de straat St, Hou ore" aanmeldde, en haar verzocht bij zijne moeder, die zij kende, voor hem eene boodschap te doen. Naauwelijks was hij binnengetreden, of tevee inspecteurs welke in dien omtrek de wacht hielden, arresteerden en bragten hem voorden chef der veiligheids dienst, die hem in verhoor nam. Op dien oogenblik was de moordenaar aan eene hevige gemoedsaandoening ten prooimet het kenmerk der opregtheid verhaalde bij de bijzonderheden der misdaad, welke hierboven vermeld zijn en voegde er bij: .Ik ben een groot misdadiger; ik weet dat het schavot mg wacht, ik heb het verdiend; ik wensch ook hoe eer hoe liever bet leven ontnomen te worden, want ik lijd verschrikkelijk bij de gedachte alleen aan de wandaad, die ik gepleegd heb, en ilit denkbeeld vervolgt mij onophoudelijk. Nadat ik gisteren in een logement buiteu de stad geslapen had, ben ik naar de plaats, waar de lijken worden nedergelegd, gegaan, ora voor het laatst haar te zien, dio ik zoo zeer beminde en zoo wrecdaardig vermoord heb, doch ik kwam te laat: het lijk was reed» weggehaald. Vervolgens ben ik in onderscheidene kerken geweest, hopende daar een geestelijke to vinden, bij wien ik kon.'e biechten, en met het voornemen ora mij daarna van het leven te berooven. Ik vond echter geen geestelijke en moest nog een nacht in ecu logement buiteu de stad doorbrengen.... Ik heb eene ontzettende misdaad gepleegd! .... Ik weel wat mij verbeidt." Nadat hij een voorloopig verhoor ondergaan en iv genoegzame nadere bijzonderheden getreden was, is hij voorloopig naar de gevangenis gebragt, waar hg zeer streng bewaakt wordt.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 30 Juüj De leden der bureau! van de verschillende parlementaire vereeniningen, hebben zich heden vereenigd tot het opmaken vaj eene lijst van cauduKten voor de permanente kommissie. Door het bureau der straat Rivoli, zijnde vohende csndidatnt voorgesteld: de heeren Berryer, Dafongerais, de Montiguy, Sauvaire Bsrthélemy, Poojoulat, d'Olivior, Druet Desvcanx ,'liernardi. De generaal Changarnier zal hoogstwaarschijnlijk deel der commissie nitmaken. Ook zal men er denkelijk leden der Thiers partij in benoemen. — De zitting der wetgevende vergadering leverde heden nieta bo* langrijks op.
---

BEURS van PARIJS, 30 Julij.
ene 5 pCt. kont 95.30. Dito dito bg Rol/il 81.25 Dito op tijd 96.30' Dito dito nienwe. ....... —._ Dito 3 pCi. kout 57 10 Port. 4 pCt Dito op tijd 57.10 Holl. 2*. pCt .".." Bank-Actiën 2170— Napelsche Kecep 99 50 B-lgte. 6pCt, 1840 1025$ SpanjeßpCt. Binn 3554 «ito 5 pCt. 1842 Dito dito _uitenl __ Dito 4ft pCt Activs , Dito 2% pCt Pasoive ___ Dito Bank-Actiën Spaansche üeferred _ Romeinen ottde 751/, Grieksch-Fransehe Leening.. Dito nieuwe 76% Kusl. 4% pCt 99» Piemont. 6 pCt. oude... 970- Toskaansche Leening _ Dito nieuwe 930— | Haïti Wissel: Amst 211% z G ; 210% op 90d. De stemming was beden ter beurze zeer .' aauw en zyn de Fransche fondsen vau 30—45 centimes teruggegaan; een en ander is het gevolg der rescontre.
Madrid , 25 Julij. Staatkundig nieuw» van eenig belang is hier niet bekend Ingevolge de jougate berigten uit Lissabon van 21 dezer blijft de poli'ieke toestand aldaar hoogst kritiek. Ecu der officieeldagbladen maakt het koninklijke besluit bekend, waarbij eene commissie benoemd wordt om een voorstel te onderzoeken aan de Portugeseha regering door den heer Hardy Hislop gedaan, omtrent den aanleg van een spoorweg van Lissabon naar de grenzeu van Spanje.
---

BEURS van MADRID, 26 Julij.
Spanje BpCt. Binnenl. 36%; dito 5 pCt. 1714; Rent. 61J4 • Coup. Bfc.
Londen, 30 Julij. De koningin zal Vrijdag 8 Angns'ns de zittingen van het parlement sluiten.
— Do lord roayor zal zich op Vrijdag aanstaande naar Parijs begeven , om een bezoek af te leggen bij den prefect van het departement der Seine. Zijne lordsehap zal gedurende zijn verblijf te Parijs, zgn iutrek op het stadhuis nemen, alwaar reeds vertrekken voor hem in gereedheid ziju gebragt,
— De /Baltic is gisteren avond te Liverpool aangekomen , met berigten nit Amerika van drie en nit CfJiforoie van veertien dagen later dau het laatste stoomschip heeft aangebragt. San Francisco herrees snel uit zijne puinhoopen; evenwel heerschto er eens groote opgewondenheid en de policie was niet bij magie, genoeg om de orde te handhaven. Er was een vesiligheids-committe' benoemd , waarin een bankier en eenige handelaren zittiug hadden Ook was een diefgevangen genomen, voor bet committé nebragt eu krachtens de wet opgehangen. De heer M'Manus, cic lersche staatkundige veroordeelde, die eender Australische kolonitin ontvlugt is, was te San Fraocisco den sden Junij aangekomen. Ter zijner eere is er een groot diner gegeven, hetwelk door de voornaamste personen dier stad werd bijgewoond.
— Volgens berigten nit Kingstown van deu Uden, zoude men in dit saisoen eene groote hoeveelheid suiker verzeuden.
---

BEURS van LONDEN, 30 Julij.
Consols 96%, %; Mexico 5 pCt. £0%, 81; Pern 4% pCt 89 il % ; dito Uitg. 42% a 43fc ; Port. 5 pCt. 34^ a % ; Spanje spCt 21% k %; dito BpCt. aßi< a %; Passive 614 * fc; Rnsl. 4% pCt. 101 i %; Sard V» verlies a 1/, boven pari; Holl. 4 pCt. 93 4 %; dito 2% pCt. 59% è %.
---

BEURS van WEENEN, 30 Julij.
WEtüNËIV, JuIIJ. Melall. s*pCt 97^_. Wissel: Amst. 168%; London 11.32.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag , 26 Julij (NADER VERSLAG — Vervolg.)
De commissie, in wier handen gesteld is het adres van J. Kicherer betrekkelijk diens ontslag als kapitein bij de schutterij te Amsterdam,
brengt over deze aangelegenheid haar verslag nit. — De commissie heeft begrepen , na de missive van den minister van binnenlandsehe zaken , strekkende tot opheldering van deze zaak, aan het besluit der kamer geene andere strekking te moeten toekennen , dan door de commissie te doen onderzoeken, of de door den minister gegeven inlichtingen voldoende waren. Ce commissie , om hare bevoegdheid niet te buiten te gaan, heeft begrepen , niet te moeten treden in eer, e beoordeeliug van hetgeen het vonnis van den schutlersraad is voorafgegaan , maar zich te rooeteu bepalen b. het onderzoek: 1. 01 htt beweren van dtn scbntttrsraad gegrond is, dat dezelve geen gevolg behoefde t. geven aan bet vonnis , in hooger beroep door gedeputeerde staten gewezen? 2°. En ot de klagt von den adressant, dat de minister geene goede uitvoering aan de wet gegeven heeft, behoort tot de bemoeijicg dezer kamer? Wat het eerste punt betreft, verklaart de commissie overtuigd te zijn van de ongegrondheid van hetgeen door den echuttersraad beweerd wordt, asngezien er wel degeluk ecu hooger beroep aan deszelfs vonnissen bij gedeputeerde staten is. De commissie is dan ook eenparig van oordeel geweest, dat de schuttersraad, door de weigering van het vonnis in hooger beroep te doen voorlezen , in strftd met de wet gehandeld heeft, en dus in deszelfs verpligtingeu wederregteiijk is te kort geechoten. Ten aanzien der tweede vraag, of de minister zich aan eenig verzuim heeft schuldig gemaakt, en dat bij niet zou gedaan hebben waartoe hij gebonden was, om namelijk den echuttersraad te noodzaken aan het vonnis in hooger beroep gevolg te geven, ie de commissie, na een allercaanwkeurigst onderzoek, van oordeel geweest dat de minister, tegenover de onwettige weigeriug van den scholtersraad, geene middelen van dwang bezat om den raad tot de uitvoering te noodzaken. Bij de erkenning evenwel, dat de minister voor de niet nakoming door den raad van deszelfs wettige verpligting, niet aansprakelijk kan worden gesteld, kan de commissie intusschen den wensch niet onderdrukken, dat de minister, op de herhaalde regtmatige vordering vau den heer Kicherer, juist bij de ontstentenis van eenige wettige bepalingen ten deze, door openbaarmaking in de Staalt Courant of op eenige andere wijze, aan de uitspraak van gedeputeerde staten dat gevolg zoo hebben gegeven, dat de heer Kicherer, ook dan wanneer hij zijn ontslag mogt bekomen , gezuiverd zou worden van den blaam, op hem door het vonnis vsn den echultersraat geladen De commissie stelt overigens voor, de mißsive van den minister voor kennisgeving aan te nemen, en het verslag te doen drukken en ronddeelen.
De heer VAN DAM VAN ISSELT heeft het verslag tot eene zekere hoogte met genoegen gehoord; hij vindt daarin de erkenning, dst de schuttersraad wederregtelijk gehandeld heeft, door te weigeren het vonnis van den hoogeren regier te laten voorlezen. Hg deelt echter niet geheel de meening, dat eene bloote kennisgeving van de missive des minister» voldoeude zou zijn. Toen het adre» van den heer Kicherer in de vergadering werd behandeld, had spreker niet het voorregt, daarliij tegenwoordig te zijn. Hij mag niet ontveinzen, dat het bern leed heeft gedaan, dat door de vergadering op het adres geen ander besluit genomen is, dan inlichtingen van den minister te vra gen. Het gold toch eene hoogst belangryke zaak. De grondwet schrijft voor, dat het dragen der wapenen, tot handhaving der onafhankelijkheid van den staat en tot beveiliging van zijn grondgebied, •en der eerste pligten van alle ingezeteuen blijft; dat er schutterijen worden opgerigt, welke in lijden van gevaar en oorlog tot verdediging des vaderlands dienen , en ten allen tijde tot behoud der inwendige ru.t Zal dit gebeuren, dan moet men den man , die 20 jaren zorgvnldiir en eervol bij de schutterij gediend beeft, niet blootstellen aan hetgeen den heer Kicherer is overkomen Spreker| zal | evenmi.i als de commissie, ireden in eene beoordeeling van hetgeen het vonnis vau den schuttersraad is voorafgegaan Hij zal er alleen dit van zeggeu, dat er niets dan eene beuzelachtige aanklagt aanwezig was. Spreker is voor eenige jaren lid geweest van eene commissie, tot herziening der wet op de militie en schutterij Hij is toen tot de overtuiging gekomen van het gebrekkige der wet op de schuttery. Terwijl in sommige gevallen , tot spot van den militairen stand, de grootste oelecdigiugen jegens superieuren kunnen plaats hebben , wordt bier, om een onbeduidend gesprek tusschen een kapitein en een overste, de wegzending van den eersten fcevolen In dat gebrekkige der wet is een correctief gebragt door het vonnis van den schuttersraad, bij gedeputeerde «talen. Dat appel is door dsn heer Kicherer ingesteld. De minister zelf heeft dat regt erkend Wat is er toen gebeurd. GeJepoteerde staten hebben het vonnis verbeterd, en Kicherer bloot tot •ene geldboete veroordeeld. Na de weigering tot volvoering van dat vonnis door den schuttersraad, had men mogeu verwachten , dat de minister het gehandhaafd zoo hebben. Spreker moet hierbij opmerken, dat de heer Kicherer hem ten eeoenmale, zelfs bij aangezigt, onbekend is; dat ook geen der leden van den schottersraad hem bekend i»; dat hij do» ten deze noch door vriendschap, noch door veten geleid wordt. Omtrent den minister, wiens handelingen bij ten deze laakt, meet bij verklaren, elat het hem leed doet zicb door gevoel van pligt gedrongen te zien . woorden tegen hem te bezigen , welke hem minder welgevallig zullen zijn Hij acht de uitnemende kennis vau den minister zeer hoog, en stelt de groote diensten, welke hij aau het vaderland, vooral in den laatsten tijd, bewezen heeft, zeer op pri.s. Maar het gebeurde inde zaak, waarvan thans sprake is, beeft spreker diep gegriefd De koning heeft volgens de grondwet, het regt van ontslag, maar hy heelt niet de bevoegdheid vonnissen in hooger beroep gewezen , te vernietigen. Hy heeft alleen het zoo schoone praerogatief om gratie te verleenen, doch hij hoeft niet het regt, om ten nadeele van den vrygesj.rokene tnsscben beide te komer.. Het bedroeft spreker, onder het ontslag den naam te vinden van den man, die aan het hoofd slaat van den vooruitgang en de betamelijke vrijheid Nu werpe men niet tegen, dat de koning het regt heeft ontslag te verleenen. Ja, dat heeft hij, doch niemand in de vergadering zal van oordeel zijn dat, toeu dat regt in de grondwet werd geschreven, de bedoeling was, rm daardoor willekeurig een officier te brandmerken. Het stond den koning vrij, den heer Kicherer te doen weten , dat hij zijne diensten niet meer noodig had, maar hij had de bevoegdheid niet, het zy met allen eerbied gezegd, dien man te brandmerken in oneer aan te doen. En dit geschiedde door bet besluit tot enkel ontslag. Het is roerend te lezeu de wijze, waarop de onderofficiers en korporaal», by de compagnie van den heer Kicherer gestaan hebbende, met eerbiediging van het koninklijk gezag en dat hunner superieuren, aan hunnen voormaligen chef bnn leed uitdrukten over het genomen beslui:. Men behoeft niet de epauletten gedragen te hebbeu , om te gevoelen hoe grievend het moet zijn voor deu man , als hy het regt heeft het hoofd omhoog te houden, wanneer hij het kruis, dat hy op de borst heeft, met eere draagt, zoodanig oneervol ontslag te bekomen Spreker is niet voornemens, iets te veranderen in de conclusie der commissie. Hij ,1» niet vijandig opgetreden tegen den minister, maar als ten verdediger van regt en waarheid. Hij heeft gesproken, opdat zou blyken , hoe gebrekkig de wet op de schutterij is, welke het beroep by een hoogeren jregter toestaat, zonder het middel aan te wyzen om dat vonnis teu uitvoer te doen leggen; opdat van de kamer de stem zou uitgaan, waarbij aan den heer Kicherer de verzekering gegeven wordt dat velen van oordeel zyn , dat hij met eere de epauletten gedragen heeft; dat het genomen besluit hem geenszins tot schande strekt, en dat velen het zich tot eene eer zullen rekenen , hem de hand van broeder en kameraad te reikin. Hg heeft gesproken , om den minister te zeggen , dat hoe hoog bij ook aangeschreven staat om zijne hooge kunde, om zijne vryzinnige beginselen, om zijn' ijver in de behartiging der belangen van het vaderland, hij nog hooger zal staan, wanneer hy den koning zou voorstellen , den heer Kicherer voor als nog een eervol ontslag te verleenen. Mogten al de leden die overtuiging niet deelen , het is die van hem, die de militaire eer op hoogen prijs stelt; die wil dat er eene betere; wet op de schutterij tot stand kome; die het wel meent met zijn vaderland. (Vervolg hierna.)
---

