DUIVEN-POST.
* Par?JS , 1 Augustus. Bij gebrek aan iets belangrijkers is de benoeming der permanente commissie en de vernieuwing van het fcurean der wetgevende vergadering, het eenige onderwerp , waarmede zich de dagbladen en de gesprekken in de diplomatieke kringen berig houden. Gij weet, dot de coalitie, die zich gevormd had, om deper—lauente commissie uitsluitend uit [mannen, die den president der republiek vijandig waren, zamen te stellen, enom twee vice-presidenten, de heeren Lacroiseeu Daru en twee secretarissen, de heeren Berard en Papin, omdat zij Bouapartistisch gezind zijn, van het bureau te verwijderen, schipbreok geleden heeft. De personen, die door de verschillende fractieu der behoiuieade party op de lijst gebragt zijn, zijn allen benoemd en de meesten zelf» met eene aanzienlijke meerderheid. Op die lijst komen Legitimisten, Orleanisten, leden der gematigde linkerzijde voor, doch geen Jer personen, die openlijk bekend staan als vijanden vau het Elysée, de generaal Oiiaugarnier welligt uitgezonderd. Het deokbeeld , dat bij de zamensteliing dezer lijst, en van het bureau heeft voorgezeten, is, dat roei! net kiesche mandaat van vertegenwoordiger der vergadering, gedurende ele prorogatie, niet he;ft willen uitreiken aan personen, die het gouvernement to stelselmatig vijandig waren, ten einde te voorkomen, dat de coniioten eu de schermutselingen van verleden jaar zich nu zouden herhalen. Overigens kan men zich verzekerd houden, dat, indien er door de Bonapartistischc purtij iutrignes mogten gesmeed worden, om van de prorogatie der wetg. verg gebruik te maken, ten einde inconstitutionneele vorderingen van deu president in de hand te werken, zy op de waakza mheid van eenige leden der commissie en van het bureau zouden scbipbreuk lijden. Denamen van den generaal Changarnier en Bcelean bielea in dit opzigt voldoende waarborgen oan. i;e JUoniteur deelde heden morgen de ofticiëele benoeming mede van generaal St. Arnand , als kommandant van do tweede divisie der armee von Parijs Degenen , die nog eenige vrees voeden voor een of ouderen coup d'état, zien in deze benoeming; een reden ,of liever een voorwendsel voor nieuwe ongerustheid , want deze generaal staat te regt of te onregt bekend, als zeer gehecht arm den president en z\joe staatkunde. Bovendien staat bij bij de armee gunstig aangeschreven, als een talentvol, vastberaden en ijveri-offii>;«> w 71 ™*^«» men zich echter ten onregte ongerust ovef Zl Waarschinlijfr_,Eakt is zeer.o betwijfelen, ofgde pfesüent "nt" *? heerschzuchtige plannen mogt koesteren, wel eenLn ?^Sttf-I armee vinden zon; zoo ten minste meenen de meeste „IK,"^ ' "* wo kernen «enigen staat kan maken. OverigensTetaa? er «7 ' ? gelooven, dat men op het Ely.éa voor het tegenwoord//.•'' ste heeft afgezien van geheime plannen opeen TZtltZuTd^ Indien immer daartoe enne gedachte mogt opkomen, zouden demuiis ters stellig alle moeite doen om daarvan af te raden Men „„??•! eene goede bron dat de heer Leon Faucher zijne vrienden ondfi t volmaakt heeft ger.st gesteld. En waar zou lel ook toe dienen lï£ bloot te stellen aan de gevaren van eene nederlaag , daar de. herkiezbvbd den prestaent hoe langs zoo waarscl.ijnlijker wordt. In dienX"? laten zich ten minste da meest intime vrienden van den president nit diezich overimgd houden dat de groote meerderheid dcs Fran chen yolks de prolongatie van de magt van Lodewijk Napoleon zal ivtllen als zijnde het eenige, waarvan heil voor het land te wachten il - De ztttmg der wetKevendo vergadering leverde niets van 'a]_emeen belang op Aangenomen werden een ontwerp van wet betref fende de opr.gtmg van eenige nieuwe eleotro-telegraphische liuien alsmede oog eenige andere voorstellen van lokaal belang. '
---

BEURS van PARIJS, 1 Augustus.
Fr^sche 6 pCt. kont.... 95.80, Ditodito bej /Stt," .*! .81 £0 Ditooptvjd 95.80 Dito dito nieuwe... • _ pCt. kont. 57 80 Port. 4 pCt '~ Dito op tijd 67 40 HoII. 2% pCt . B«nk-A«t.ita.......... 2177 50 Na?„BChe Kecep.','.' BMgie. 6 pCt. 1840 103- SpaniegpCt Binn 7>eT Dito 4% pCt 92— Activa . 8Ö Dito 2% pCt Po-sive. Dito Bank-Actiën Spaansche Deferréd "~ Roemen °Kde 75% Griekseh-Franscho Lee'n'in.*" Dito nieuwe 78» Rnsl. 4,% pCt eeDm«-- ~- Pieinont. 5 pCt. oude Toskaansche LeenW." 77n% Dito menwe. 930— Haiti. . s '___ Wissel: Amst 211% z G ; 210% op 90 d" * Als een gevolg der rsscontre zijn de Fmische fondsen van 20 tot 25 ctmes vooruitgegaan. Romeinen en Piemontezen willig. Spanje
Madrid , 27 Julij. Uit Italië of Spanje is geen nieuws mede te deolen van eenig belang. In Portutjal gaat het verkiezingswed geregeld zijn gang, doch zonder de algeeneene belangstelliug op te wekken. In eenige kiezersvergaderingen was het zelfs onmogelijk de bureatii zamen te stellen uithoofde er te weinig leden tegenwoordig wareu, die de bij de wet gevorderde belasting beteakieu. !)e commissie gevormd tot onderzoek van het plan omtrent een spoorweg van Lissabon naar Badajoz had zich reeds veroenigd om hare werkzaamheden te beginnen De baron deLuz werd tot president en de heer d'Avila tot secretaris dier commissie verkozen.
---

BEURS van MADRID, 28 Julij.
. MAORIl», 38 jruj«
Londen , 1 Augustus. In de zitting van het lagerhuis hield men zich op gisteren uitsluitend met de regeliog van lokale onder werpen of met de discussie over rnia belangrijke aangelegenheden bezie — Het lagerhuis hield zich in de ochtend zitting van gisteren andermaal bezig met de kwestie, omtrent het al of niet in stand houden van het kristallen paleis. Op eene vraag, deswege door den heer Osborne gedaan, verklaarde de kanselier der schatkist in breedvoerig termen, dat hij het ten sterkste betwijfelde of de koninklijke commissie dor tentoonstelling wel het regt imd, om een gedeelte van het balig saldo der afgegeven toegang bewijzen aan te evenden, tot eene verandering van het gebouw bijv in een wintertuin of iets anders, en zoo zij al gemagtigd was dit te doen, dan was het eene tweede vraag of zH daartoe wel genegen zoude «fis. Indieu dit tegenviel, dan zon men liet gebouw voor * 70,000 kunnen koopen , terw«l er bovendien eene belangrijke som voor de (e maken verandering, benevens voor jaariiiksoh onderhoud gevorderd werd. Alvorens men dus tot dergelijken maatregel overging, diende men wel het voor en tegen te overwegen Na de behandeling van eenige plaatselijke ontwerpen werd de vergadering tot des avonds geschieiden. °
De avondzitting was geheel toegewijd aan eene disonssie over het al of met voor de tweede maal lezen van het wetsontwerp op het bis schoppelijk bestuur der verschillende kerspelen Sommige leden ' waaronder de kolonel Sibthorp, wilden eene verdaging van drio maan' den , anderen verklaarden zich geheel tegen het wetsontwerp waar onder de heeren Anstey , Newdegate en Frewen. De kanselier der schatkist benevens de io/icitor-general verdedigden het ontwerp ter wijl de laatste er bijvoegde, dat de aanmerkingen daarop gemaakt meer tegen enkele bepaalde clausules van het ontwerp waren: als wel tweeden geest of de algemeene strekking van hetzelve. "Eindelijk zeide lord Palmeraon, dat zij, die zich tegen enkele bepalingen van de wet hadden uitgelaten, toch wel niets tegen de tweede lezing zouden hebben opdat het tusschen de tweedeen derde lezing nader in committé mogt onderzocht worden en men er dan de noodige wijzigingen zoa kunnen brengen. v B 6
Eindelijk werd met 45 tegen 34 stemmen besloten tot eene tweede lezing, die gevolgelijk plaats had. Niels belangrijks meer aan de orde 2'ï-ï beseJeTdermS eemgelokSle «•«»*-"- af, en werd
— Naar mate de dag voor da verkiezing te Limerick bepaald nadert, in diezelfde mate neemt de opgewondenheid aldaar toe Volger.B de laatste bengten had men een gerucht in omloop gebragt, dat de heer Russell afstand van zijne kandidatuur had gedaan ; niemand sloeg er echter bepaald geloof aan en zijne vrienden zeiden daarentegen algemeen , dat zijne verkiezing onvermijdelijk was. Onder de R. K partij schijut hij echter dagelijks voorstanders te verliezen. De glazen zijn in den nacht van Dingsdag op Woensdag aan stukken geslagen bH sommigen, die weigerden voor den graaf van Arundel te stemmen. Inlusschen hebben de autoriteiten de noodige Maatregelen van voorzorg genomen, om de rust in de stad te bewaren. Drie; eskadrons kavallerie en een geheel regeinent infanterie, slaan met 400 contlablet gereed om op den eersten wenk toe te snellen
— Op Dingsdag 11. had er in de graafschappen Derby en Nottingham omstreeks drie ure des namiddags, een vreeselijk onweder plaats gepaard met hevige hagelbuijen Aan den oogst werd allerwege in die' sireek groote ecbade toegebragt, terwijl hier en daar veel vee in de weide door het onweder werd gedoud. Op de London-Road in den omtrek van Cavendish-bridge, werd het paard van eene tilbury waarin een heer en eene dame gezeten waren, door den bliksem in het oog getroffen. De reizigers werden gelukkig niet gekwetst en het paard onmiddellijk doodgeschoten Het water in de Trent en andere rivieren rees plotseling drie voet hooger.
---

BEURS van LONDEN, 1 Augustus.
LOXBi-IV, 1 Augustus. Consols D 6% t\ %; Mexico 5 pCt. 8J h !/, • Peru 41*, pCt 89 4 %-, dito Uitg. 43 i V, ; Port. 5 pCt. 3234. h 3354 ex div.- Spanje 5 pCt 21% _ %; dito 8 pCt. 38 - % ; Sard % verlies- 14 winst- Holl. 4pCt 93 - %; dito 2% pCt 59% i> %. De Oosteuriikscbe leening is nog niet bepaald door RothtchUd aangenomen , maar het lijdt geen twijfel meer, of «niks zal het geval worden.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 Augustus.
Wij vernemen dat Z. M. de koning aan den directeur der Nederlaudsche stoomboot maatschappij, den heer J. W. L. van Oordt en aan den gezagvoerder van het schip India, den heer J. A. Pronk, geëvenredigde geschenken in geld heeft doen toekomen, om onder de werklieden en equipage te verdeelen.
Een groot aantal beoefenaars der toon-, bouw-, schilder- en andere kunsten, bragten heden avond ten 11 ure eene serenade, aan onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer A. W. van Dam , architect alhier, en zulks ter gelegenheid van zijne" benoemiug tot ridder der orde van de eikenkroon.
In den ouderdom van 89 jaren eu 6 maanden is den 29sten Julij te 's Hage overleden de gepensionneerde vice-admiraal J van Hoogenhouck Tulleken, ridder der mil. Willemsorde 3de klasse, en van den Ned. Leeuw, en versierd met de zilveren medaille van Doggersbauk.
Men verneemt, dat de synode der Nederl. Herv. kerk, sedert ket be<rin dezer maand te 's Gravenhage vergaderd, Vrijdag op reoee scheiden zal zal, om den eersten Woensdag in September We werkzaam lieden te hervatten. Inmiddels zullen de consideratie der provinciale kerkbesturen eerst nog gehoord worden over eenige belangrijke punten van liet, algemeen reglement van bestuur, hetwelk alsdan finaal zal gearresteerd worden.
De arr. regtbank te Amsterdam neeft bij eenige dezer dagen gewezene vonnissen , de navolgende niet onbelangrijke beslissingen tregeven : 1. dat ingeval van overlijden van eeae der partijen, de wederpartij op dien grond, de schorsing van het geding niet kan vragen; 2. Dat bij de nietig-verklaring eener verbindtenis op grond van de minderjarigheid van eene der partijen, die zich als meerderjarig heeft voorgedaan, de andere partij evenwel niet geregtigd is , vergoeding te vorderen der schade door en ten gevolge der verbindtenis geleden; 3. dat een \erkooper tot levering tegen kontante betaling is gehouden, wanneer zijn agent, door wien hij heeft verkocht, de instructie, die hij van den verkooper had ontvangen, om niet anders te verKoopen dan op voorwaarde, dat er vóór de levering eene voorioopige aanwijzing van crediet plaats hebbe,aan den kooper met heeft, medegedeeld. Deze laatste beslissing berust voornamelijk op dezen grond: dat een handelshuis zijn agent autorisatie tot verkoop gevende, moet gehouden worden door de handelingen van dien agent verbonden te zijn, tenzij het handelshuis bewijze, zijnen agent speciaal gelimiteerde orders te hebben gegeven, welke aan den kooper medegedeeld zijn. Nog heeft die regtbank zeer onlangs uitspraak gedaan in eene vordering van zekeren diligence ondernemer, wegens onwettig brieveu-vervoer vervolgd, doch vrijgesproken , tegen den directuur van het postkantoor aldaar . tot teruggave van het paket, door hem als frauduleus vervoerd aangehaald , en schadevergoeding. De vordering is afgewezen, hoofdzakelijk op grond 1. dat de directeur van liet postkantoor met gemeld paket gehandeld hebbende als bij de postwet is voorgeschreven, hetzelve niet meer in zijn bezit had ; en 2. dat hij volgens de wet tot de bedoelde aanhaling bevoegd, geheel ter goeder trouw had gehandeld, en mitsdien tot geene schadevergoeding verpligt was, terwijl indien de diligence-ondernemer schade had geleden, hij zijne vordering had behooren in te stellen tegen den staat.
Het kapitaal, benoodigd tot uitvoering der werken in Zuid- Beveland en het afdammen der Ooster-Schelde, is geheel ingeschreven, zoodat niets het volvoeren van deze schoone onderneming meer in den weg staat, kunnende men met grond de spoedige goedkeuring der statuten verwachten.
Bij Zr. Ma besluit is de heer G. Kramer, benoemd tot consulgeneraal der Nederlanden in Noorwegen , om te resideren te Bergen Bij Zr Ms besluit is de heer B Cornelder, te Rotterdam, erkend als vice consul der Vrne en Hanzestad Hamborg, voor de provincie Znid- Holland,
Z. M. heeft aan de nagemelde offic. bij de dd schutterijen , nitlioofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: te Oosterh.ut, E. F J G C. van den Ouwelant, als 2de luit.; te Leeuwarden, R, J. Ke/dermm, als Iste luit. en jhr. JV. de Rotte, als 2de luit.; ie Zwolle JV. P. 11, van Bael, als 2de luit. es bij de dd. schutterij te Oos'erhout benoemd: tot 2daa luit. J. Olitlagers Jzn , sergeant; te Amersfoort, tot lsten luit jhr. mr. iV. J. Juniut van Bemert, 2de luit ; tot 2den loit. A Schadce, schutter; te Leeuwar den, tot lsten luit. mr E. Manger Catt, 2de luit.; tot 2de luits E. Wijbranii en G. D. Boek, sergeant
Z. M heeft I°. bij 's Rijks zeemagt in Oostlndie benoemd, tot ridders der Militaire Willemsorde 4de klasse: den kapt ,/. G Bugs-, de luita. tste kl F, J E van Gorkumea A F Siedeniurg; 2de kl. A J. van Kuyk IVitlermant en / C van der Bank; den offic van gez. 2de kl W. (¦ Muller-, den sergeier mar. 6 vanßintz; den matroos üde kl. ƒ B.Smil; den mur, 3de kl. P.J. Fullot; en eervol doen vermelden: de luits ter zee 2de kl. A.E Bartevelt, J. A van der Meulen, A A 'e Graewoen en J C v d Katteele; de adelb Jstekl jhr J.Pompe va» Meerdervoort, L. M Laat de Kanter, P. Roodzant en jlir. C.J. P von Mü/ilen; den 2 !en luit der raar R J Gaerthé; den offic. van gez. 2de kl B _. Oudenhoven; den offic. van adm. 2de kl J J Tam-, deu offic van gez 3de kl M J. Vijf veer; den 2den stuurman L van Breen ; den bootsman J. Mostert; den bootsm.-leerl. J. C. Detplanque; deu zieken-opp.-maj W. Lalkhoven; den mar 2de kl F.C B. Schlahmi/ch; de matrozen der Iste kl. U. D Vitter, E B Schuit cv J. van de Pol; der 2de kl. P. W. Mulder, C. Eckhardt en A. D, Engelevbert; der 3de kl. 1 Bark , R Vogel en J. Smits; den ligtmatr. J P. Trijsburg; den gezagv. van den gouv -schoener de Baai, B J Bloyt van Tretlong; den gezagv van het N koopvaardijschip Zeeland, F, de Winter 2° Bij het leger in Oostlndie: a. bevorderd tot ridders van de mil Willems orde 3de kl., de ridders der 4de kl.: 11. Crena, kapt., en L. F. Donltben, Iste luit der inf.; b benoemd tot ridd. der mil. W [ll..orde 4de kl., den kapt. der inf. A. Bade; den lsten luit. der inf J. P. Kirsch, en den lsten luit der artill G W. Rutky; den oftic van gez 2de kl. J. Einlhoven; de 2de luits der ief. F O. Pfeiffer, der aitill C, B. F. Rietz, en der sapeurs D. Maartchalk; de sergeanten der inf. J G. Etkent en W. Mekern; en e. eervol te doen vermelden den kapt der sap A M E. van Deventer; de Iste Initenants der inf. B C. F. de Coenent, A. J. A Oudenampten , P. J. C. van Boeij Schilthoutoer, J B Bonieben; de 2de luitenants der inf. F.RB van Bijleoeldt en W. Rijkens; den serg.-maj. der inf. 0 F. M Vólker ; de sergeanten der inf. J L. G. C. Aberton, C L Ammediek, G J. W van Rhijn, B Kotter, L. G. A. van Langenhuyzen, M. N. Nietten , A Schuurman ? J tohen;Aer artill. J F. Tielemant en B. Cones; de korporaals der inf. A. P. Kunz, C. F. Vergracht, B. A N. Eylent, J L D. Baenen; den hoornblazer £ F. Wiertema; de flankeur» G Garreldt, A B. Kelellapper, J. Vlok, J C. F. Slande, A. de Boer, F. Dubeyt, A. Dover , J. Rooi, ir. Tuin , A. Blommen; de fuseliers J. Kruiderink en / e? Maet en zulks tot belooning, als zicb onderscheiden hebbende bij de krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo (Pamacgkat), op den Uden en 12den September en den 21sten November 1850.
De tweede kamer der staten-generaal heeft gedurende het laatste deel harer tegenweiordige zitting de volgende voorstellen van wet behandeld en aangenomen, die thans aan de overwegingen van de eerste kamer der staten-generaal zijn onderworpen, zullende de eerste kamer zich in hare aanstaande zitting, die, den 14den Augustus zal aanvangen, daarmede bezighouden, als: i.en 2. twee ontwerpen van wet, respectivelijk regelende het hevorderen, ontslaan en op pensioen stellen van de militaire officieren der land- en zcemagt; — 3. ontwerp regelende de pensioenen van de militaire officieren der landmagt en van militairen, beneden den raug van officier, en van hunne weduwen en kinderen; — 4. ontwerp regelende de pensioenen van de militaire officieren der zeem ,gl; van schepelingen en mariniers, beneden den rang van officier, eu van hunne weduwen en kinderen; — 5. ontwerp tot vaststelling van een nieuw artikel op de begrooting van staatsuitgaven voor tiet Vlllste hoofdstuk (departement van marine, dienst 1850); — 6. ontwerp tot daarstelling eener wijziging in de omschrijving van het 14e art. Ve afdeeiing van het Xe hoofdstuk (departeme ut van oorlog) der staatsbegrootingen voor de jaren 1850 en 1851; — 7. ontwerp tot onteigening ten algemeenen nutte ; — 8. ontwerp tot goedkeuring van eene dading over eene domaniale zaak; — 9. ontwerp tot staking der heffing van Masvaarticgteu; — 10. ontwerp tot staking van de heffing der scheepvaartregten op de Maas; — 11. ontwerp tot wijziging van hooldstuk VI der statsbegrooting van 1850 (kindergelden en pensioenen); — 12. ontwerp tot, bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland; — 13. ontwerp tot goedkeuring van de artt., wettelijke regten betreffende van het tractaat van handel en scheepvaart, den 24sten Juuij 1851 tusschen Nederland en Sardinië gesloten; — 14. ontwerp tot goedkenring der additio'iueele overeenkomst 1 fit het handels- en scheepvaartverdrag met, Griekenland van 1843; en 15 ontwerp tot het verleenen v.n uaturalisatien at.n: LH. G. Knorre, te Leeuwarden; —2.J.H. J. Driessen, te Aalten (Gelderland); —3. A. Wumkens, te Joure (Friesland); — 4. B. Bleckmann, te Arnhem; — 5. E. G. Bube, te Vlissingen; — 6. H. B. Wilmes, te Alblasserdam; — 7. J. Chevalier, te 'sHertogenbosch; — 8. J. A. Lungen, te Aarle Rixtel; — 9. W. F. Meerwem, te Amsterdam; — 10. J. V. Forrer, te Leeuwarden; — 11. J. G. Hanns, te 'sGravenhase; — 12. L. B. G. Gescher; te Leeuwarden; — 18. J. B. Bouke, te Rotterdam; — 14. M. Reimaiiu, te Arnhem; — 15. H. Eilbracht, te Kampen; — 16. J. K. Janzen, aan den Helder; — 17. J. Steph. Jansen, aan den Helder; — 18. P. Hof}', te Lichtenvoorde; — 19. G. Rot-lfa, te Nederrijks wald, (prov. Gelderland); — 20. B. Sanders, te Beuniugen; — 21. H. J. Crull, te Hoogeveen; — 22. W. Grote, te Eindhoven; — 23. J. van Deen, te Zwolle; — 24. L. Levy, (ook genaamd Léo Levié) te Rotterdam; —¦ 25. O. L. Stricker, ook genaamd C. Stricker) te Amsterdam: — 26. A. Daeniua, te Assen; — 27. H. C. Avéres, te Uotmars siiin; — 28. C. F, C. Scheurer, te Bergen-op-Zoom en 29 P. J. H. HnijTvard , te Alkmaar.
De tweede kamer der staten-generaal heeft gedurende de tegenwoordige zitling niet afgehandeld de volgende haar aangeboden wets-oiifwerpen, die alzoo in de volgende zitting eicr kam rs waarschijnlijk wederom ter tafel zullen worden gebragt, ais: 1, ontwerp \an wet nopens het regt van vereeuiging en vergadering; — 2. ontwerp, houdende bepalingen betrekkelijk het bouwen, planten en het maken van andere werken binnen zekeren afstand van de vestingwerken van den staat, en intrekking der wet van 16 November 1814, No. 55 (StaatM. No. 106); — 3. ontwerp op de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie; — 4. zeven ontwerpen van wet tot het brengen van wijzigingen in het stelsel Tan belastingen, als: a. tot heffing eener belasting op de renten van kapitalen niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid; — b. tot afschaffing van den accijns op den turf; — c. tot afschaffing van den accijns op de steenkolen en tot invoering van een invoerregt op dezelve; — d. tot vermindering van het tonnegeld der zeeschepen; — e. tot verbetering van den accijns op het zout; —/.tot wijziging van den vrijdom van accijns op het binnenlandscli gedisteleerd; — en g. tot wijziging en aanvulling der wet op het zegelregt, van den 3den October 1843 (Staatsbl. No. 47); — 5. ontwerp houdende regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele deparlementen; — 6. ontwerp betrekkelijk den afstand in gebruik van domeinen tot oprigting van eeue landbouwschool te Borculo; — 7. ontwerp betreffende den accijns op de; suiker; — 8. drie ontwerpen ter voldoening aan de artt. 122 en 176 der grondwet, als: a. tot regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit ; b. tot zamenstelling van de algemeene rekenkamer en tot regeling van hare taak; en c. tot oprigting eener bewwnkas; — 9. ontwerp tot regeling der zaken van de voormalige wees- en monboir-kamers; — 10. ontwerp regelende de gevolgen van door den militairen strafregter uitgesprokene veroordeelingen bij later gepleegde misdaad of wanbedrijf; — 11. ontwerp tot verhooging van het IX hoofdstuk, A der staatsbegrooting van 1850 voor het achterstallige aandeel van Nederland in de Russische schuld in Holland; —12. ontwerp nopens hel regt, van waarborg op de gouden en zilveren werken; — 13. ontwerp houdende de begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1852; — en 14. ontwerp wegens de vaststelling der graanregten.
Een Belgisch dagblad wil weten, dat de volgende veranderingen zouden plaats hebben in ons corps diplomatique : De heer Gevers, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Stokholm, zou als zoodanig naar Brussel worden verplaatst en vervangen worden door jhr. Martini, thans minister-resident te Kopenhagen. De graaf van Byland, thans secretaris van legatie te Petersburg, zou den heer Martini te Kopenhagen vervangen met deu titel van zaakgelastigde. De baron van Aerssen van Voshol, secretaris van legatie te Weeneii, zou den graaf van Byland te Petersburg opvolgen, met den titel van raad van legatie, terwijl de baron van der Duyn, tweede secretaris van het gezantschap te Frankfort, naar Weenen zoude worden verplaatst. Bovendien zou jhr. Gericke, raad van legatie te Parijs , eerlang wordeu belast met de portefeuille van buitenl. zaken, terwijl de heer van Sonsbeeck tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Rome zou worden benoemd, ler vervanging van den graaf de Liedekerke, die zijno aanspraak op pensioen heeft doen gelden. De gezantschappen van Spanje en Portugal zullen vereenigd blijven; de baron E.Sirtemavan Grovestins blijft dien post bekleeden. Het is, ten gevolge van dat besluit, dat de koningin van Portugal een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de hoven van België en Nederland heeft geaccrediteerd. Er moet ook ernstig sprake zijn van eenen nieuwen post, dien men bij het ministerie van buitenlandsche zaken zou willen creëeren; namelijk een directeur-geveraal voor de zaken van koophandel en der consulaten. Men zegt, dat deze post is bestemd voor een op non-activiteit staanden raad van legatie.
---

De verkiezingen voor den Gemeenteraad.
In verschillende steden ziet men de ingezetenen zich in vereenigingen voorbereiden tot de keuzen der leden van den gemeenteraad, welke dit jaar voor het eerst regtstreeks zullen geschieden. Hier ter stede schijnt men er nog niet aan te denken; ten minste in het openbaar bespeurt men er niets va». Intusschen nadert de tweede Dingsdag van September, de dag der verkiezingen, met rassche schreden. Zal men zich ook daarbij weder onverschillig toonen, en als later bij de voorloopige kies-vergaderingen de kandidaten door een vijftigtal kiezers zullen gesteld , en de keuzen door een groot honderdtal geschied zijn , pruttelen over de regtstreeksche verkiezingen, als waren zij niet beter dan de vroegere P De regtstreeksche verkiezingen veronderstellen handelen bij de burgers. Hebben zij , die veel aan te merken hebben over de verkiezingen , zich zelven wel afgevraagd , of zij hun burgerpligt hebben volbragt? Veeltijds hebben zij zelven niet eens mede gestemd. Er is voor de ingezetenen geen gemakkelijkere regeringsvorm dan de alleen-heerschappij. Men behoeft zich slechts te krommen onder het juk der slavernij en' verder gedachtenloos voort te leven. Wil men echter vrijheid, wil men een constitutionneelen regeringsvorm, dan kan en mag men niet stilzitten, dan moet men onderzoeken en handelen, anders is vrijheid onmogelijk en de constitutie een onding. Vooral bij de verkiezingen behoort men zich onderling te beraden en te vereenigen tot de keus van hen, die men het geschiktste acht tot de vertegenwoordiging van het geheel. Wij herhalen wat wij vroeger zeiden: het is vooral voor de middelklasse van het hoogste belang, zulke vereenigingen te vormen. De hoogere klassen hebben vereenigingspunten genoeg, om onderling hunne belangen te bespreken, en om te bepalen, op wie zij hunne keus zullen laten vallen. De middelklasse , heeft onderling minder aanrakingspunten, en behoort zich dus juist voor die aangelegenheden digt aaneen te sluiten. Naar het ons voorkomt, zijn er velen, die aan zulke vereenigingen deel willen nemen, indien er slechts te vinden zijn, die zich aan hun hoofd willen plaatsen. Zij die zoo denken, maken zich een verkeerd begrip van zulke vereenigingen. Zij behoeven niet groot te zijn. Een vijftigtal leden achten wij ruim genoeg. Men beginne slechts. Men kome met zijne vrienden en bekenden, die gelijk gezind zijn, bijeen, kieze een voorzitter en de vereeniging is tot stand gekomen. Al het overige regelt zich allengskens van zeil. Zijn verschillende zulke vereenigingen gesticht, en is daarin over de te verkiezene kandidaten geraadpleegd, dan kunnen die, welke dezelfde beginselen aankleven, over de te kiezene personen tot eenheid komen. Men komt dau voorbereid op de voorloopige kiesvergaderingeu en ziet wat daar geschiedt , vereledigt er als het (noodig i 3 zijne candidaten, of raadpleegt later over het kiezen van audere, als men daar betere hoort voordragen. Op deze wijze, en naar ons oordeel op deze wijze alleen, kan men tot goede keuzen komen. leder die hier ter stede ƒ" 50 aan directe belasting betaalt, het patent er onder begrepen, kiest voor den gemeenteraad. Wij raeenen dat Rotterdam ruim 2800 kiezers voor dien raad telt. Zullen deze 280Ü zich nu hunne vertegenwoordigers door een honderdtal laten opdringen f Het zoude zeker hoogst laakbaar zijn, en toch vreezen wij, dat het geschieden zal, als men er niet in slaagt, door kleine vereenigingen, zich voor de voorloopige kiesvergadering voor te bereiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,31 JulÜ- In het laatßte Redeelte der zitting van het lagerhuis op gisteren zijn verschillende petitien ter tafel gebragt, met het doel om het kristallen paleis te behouden. Daarna ontstond er eenige discussie over den besten weg voor de mails naar Australië. De commissie belast met het onderzoek daaromtrent heeft met 11 tegen 6 stemmen besloten , aan den weg langs de Kaap de Goede Hoop de voorkeur te geven, als zijnde de beste en minst kostbare om naar Sydoey te kcmen. De kanselier der schatkist maakte de opmerking , dat de kosten langs de Kaap _ 30.000 zou bedragen, terwijl voor den weg door Indie slechts _ 10,000 zou noodig zijn De debatten werden geëindigd zonder dat men tot eene conclusie kwam. Lord John Knssell deelde mede, dat hij aanstaanden Vrijdag zou vooretellen de zittingen te verdagen tot den daaropvolgenden Woensdag. Na het afdoen van eenige werkzaamheden van ondergeschikt belang, hield de vergadering zich nog bezig met het ontwerp tot wijziging van de wet op de patenten. Na eene korte discussie ging het wetsontwerp in commitlé pro forma door, en is bevolen Vrijdag e k. daaromtrent rapport te doen. fje'. hoogerhuis hield gisteren eene zeer korte en hoogst onbelangrijke zitting, waarin men eenige lokale aangelegenheden behandelde en naauwelijks een halfuur bijeen bleef jjet protest tegen de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen (waarvan wij in ons vorig nommer tpraken) en dat door eenige leden van het hoogerhuis weid geteekend en op het burean dier vergadering is gedeponeerd, luidt als volgt: Wij beschonwen deze bill ongeschikt, zoowel tot bescherming van de prerogativen der kroon als tot behoud van 'slands onafhankelijkheid; integendeel is zij onzes erachtens alleen geschikt om burgertwist en godsdiensthaat te bevorderen. Wij protesteren bij gevolg tegen het wets outwerp, als tegen het middel om afstond te doen van die verhever.e grondbeginselen van godsdienst-vrijheid, waaraan onze grootste staatsmannen be^ etendig hunnen geest en hunne edelste pogingen hebben toegewijd — Uit een officieel rapport, loopeDde over een tijdvak van dertien jaren, namelijk van 1839—1851, en op last van het lagerhuis vervaardigd, blijkt, dat in het jaar 1842 de meeste veroordeelden verbannen zijn geworden. In dat jaar namelijk vertrokken emiet minder dan 4035 uit Eogeland. Den lsten Januarij 11. bedroeg het getal ter verbanning veroordeelde personen, die zich in Engeland bevonden, 6191, ïiinde;n gernimen tijd geen transport vertrokken In het vorigjaar zijn er 29 ontsnapt, 108 heeft men om verelullende redenen genade verleend, terwijl hun strtftijd eerst ten halve om was en 64 uithoofde van ziekeiijken toestand ontslagen. Gedurende hetzelfde tijdperk werden er in lerland 12966 tot verbanning veroordeeld, waarvan 7211 hunne straf ondergingen, 41 ontsnapten en 223 genade verkregen. — Aan de admiraliteit is andermaal eene petitie ingediend, geteekend door den lord major van I.iverpool, benevens eenige aanzienlijke kooplieden -fi dringen er ten sterkste op aan, om nogmaals een stoomboot naar de poolstreken te zenden, ten einde air John branshn op te sporen. Die belofte door de admiraliteit in den vorigen lente gedap.n, mag z\j niet willekeurig intrekken, — De commissarissen der tentoonstelling hebben besloten dat e beginnen van 2 Augustus af aan de prijs der doorloopende toegangbilletten op de helft zal gebragt worden, te weten een en een halve guinje voor de heeren en een guinje voor de dames, terwijl na de prorogatie van het parlement de prijs des Zaturdags gelijk zal gesteld worden met Vrijdag, detisSsh 6d. Voor de overige dagen blijft het lsh. en het is niet waarschijnlijk dat die prijs nog verder verlaagd zal worden. De vreemde ten* toonstcllers hebben zich in menigte tot de koninklijke commissie gewend, met de vraag op welken datum de tentoonstelling gesloten zou worden, welk tijdstip zij verlangden vastgesteld te zien op 1 October e k Gis'eren werd de tentoonstelling door 58,382 personen bezocht, de opbrengst was £ 2,835. ... De weduwe van een der slagtoffere bij een ongelnk op 19 Mei 11. op den spoorweg van de Midliog-maatschappij voorgevallen, heeft eene vervolgiog tegen de directie ingesteld. De overledene, met name Blake, was van Derby met een avondtrein vertrokken, die een kwartier »»r» te last wegreed. V\jf minuten later reed een goederen trein denzelfden weg. De eerste trein moest bij zekeren tunnell ophouden, waardoor de goederentrein met verbazende vaart tegen de eerste aanreed; ten gevolge hiervan werden verschillende personen gedood of ernstig gekwetst, onder welke eersten zich ook bevond de heer Blake. De jury heeft de maalaohappij veroordeeld tot de uitbetaling aan de weduwe van eene schadeloosstelling groot £ 4000.
— In Februarij 11. werd de heer M'iVeil naar Schotland gezonden, om in de westelijke Hooglanden en op de naburige eilanden denjtoestand der gebreklijdende bevolking op te nemen; thans heeft hij zijn verslag uitgebragt, hetwelk aan het parlement medegedeeld is. Het betoogt dat de bevolking, na het ophouden van den onderstand, dit jaargetijde zal kunnen doorkomen, wel niet zonder harde ontbering doch zonder om te komen van gebrek; dat echter, zoo de bevolking voorlaan aan zich zelve overgelaten wordt, binnen eenige jaren groote ongelukken te vreezen zjjn, tenzij een groot gedeelte der armste inwoners het land verlate.
Het wetsontwerp waarbij de regering gemagtigd wordt, de landverhuizing uit de gebreklydende streken van Schotland door voorschotten te bevorderen, is door het lagerhuis definitief aangenomen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 Julij. De aartshertog Frans Karel, endeaartshertogin Sophie zfjn gisteren naar lachl vertrokken.
— De herziening van het nieuwe tol-tarief is thans voltooid en men ziet binnen eenige dagen de keizerlijke goedkeuring daarop te gemoet. Men verzekert,, dat twee maanden na de bekendmaking vbd het nienwe tarief, d. i. in het begin van October e. k , het artikel , betreffende de verminderingen op den invoer van ruwe stoffen, in kracht zal treden en het geheele tarief in het begin van December. Van een anderen kant echter wil men weten , dat dit laatste nog wel iets langer zon knnnen dnren.
— Men hecht hier woinigj gewigt aan het protest der Engelsche en Fransche regeringen, tegen de toelating van al de Oostenrijksche staten in den Duitschen bond. Dit is bijzonder het geval sedert de jongste verklaring van den bondsdag.
— Onze regering is met de Belgische regering in onderhandeling tot het weren van den nadruk aldaar.
— Itetreffende de veel besprokene leening verneemt men alleen , dat dezelve wat de hoofdzaak betreft, tot stand gekomen is. Waarschijnlijk echter zal er in de eerstvolgende dagen nog niets van bekend worden.
— In Hongarije is men vele politieke zendelingen op het spoor, die met het revolutionnaire committéte Londen in onmiddelijke verbinding staan en door hetzelve bezoldigd worden Dientengevolge wordt een streng (oezigt gahouden op alle aankomende Engelschen, Kranschen en Amerikanen, die zelden verlof bekomen, om de Hongaarsoho grenzen te overschrijden.
— Het vraagstuk der Hongaarsche vlugtelingen in Turkije ia nog niet beslist; naar men verneemt zal onze nieuwe internuntius niet naar Konstantinopel vertrekken, voor deze aangelegenheid geheel geregeld is.
— Te Treviso heeft weder op helderen dag een moord oit staatkundige beweegredenen plaats gehad. Het slagtoffer is een kommissaris van policie en de moordenaar is het ontsnapt, zouder dat men tot dusverre hem op het spoor heeft kuDnen komen. Er is hier sprake van het zenden van aanzienlijke militaire versterkingen naar Italië en dat eergisteren een ministerraad, onder voorzitting des keizers, nopens deze kwestie gehouden is. ltadetsky wil eene imposante krijgsmagt ter zijner beschikking hebben, cm iedere poging tot opstand in de kiem te onderdrukken.
— Het proces Bocarmé heeft de bouwstoffen opgeleverd tot een drama, dat in de eerstvolgende dagen op den schouwburg in de Josefstad ten tooneele zou worden gevoerd, onder den titel van: de gravin de Bocarmé; de regering heelde opvoering van dit stuk echter verboden. Men ziet eerstdaags nog een ander drama van dien aard te gemoet, onder den titel van de Nicotine. Beide stukken zijn door vrouwen geschreven.
— De feesten die te Moskou plaats zullen hebben, bij gelegenheid van den vijf en twintigsten verjaardag der troonsbeklimming van keizer Nicolaas, znllen zeer eenvoudig zijn; doch in het volgende jaar, zal het feest van het duizendjarig bestaan van het Russische ryknut eene buitengewone pracht gevierd worden.
Franlifort, 31 Julij. De soheepvaart wordt thans op den Mem zeer belemmerd , ten gevolge van den boogen waterstand; eene voor dit jaargi tijde zeer zeldzame verschijning. — De hertog van Sleeswijk-Holstein-Augustenbarg bevindt zich thans op het slot Rnmpenheim, waar nog meer aanzienlijke personen aanwezig zijn en deel nemen aan de beraadslagingen betreffende de Deensche troonsopvolging.
— Den 28 en 29sten Julij hebben de Oostenrijksche en Beijerscbe troepen, die nog in Kassei, Marburg en omstreken gestationneerd waren, den marsch naar hunne haardsteden aanvaard. Het Keurhessische armeekorps is, tot 115 man voor iedere kompagnie, opgeroepen. — De vroegere goede verstandhouding tusschen de hoven van Pruissen en Wurtemberg, is nog niet weder hersteld Een hier in garnizoen liggend Pruissisch bataillon , dat zich naar de Hohenzollernsche vorstendommen zal begeven, ter gelegenheid van de inhnldigiug des koning, heeft bevel ontvangen over Baden te marcheren en zorgvuldig het Wurtembergsche grondgebied te vermijden. — Er bevinden zich thans vele vorstelijke personen in Baden-liaden; over het geheel is deze badplaats thaas buitengewoon sterk bezocht Gedurende de vorige week zijn er weder 2680 vreemdelingen aangekomen. Sedert de opening van het badsaizoen, bedraagt bet getal derzelve tusschen do 16 en 17,000.
—Na eenige dagea te Friedrichshafen vertooM te hebben, is de koning van Wurtemberg, den 27sten dezer, van daar naar Venetië vertrokken , waar hoogstdezelve de zeebaden zal gebruuen. — Na langdurige debatten , heeft de nationale raad ts Bern , den 26sten dezer, met 55 tegen 31 stemmen , het herziene toitariefin zijn geheel aangenomen.
— Naar men verneemt, zal de prins von Metternich zich weldra naar Weenen op weg begeven. Men gelooft dat dit reeds in de eerste dagen van September zal plaats hebben. Zijne gemalin wordt hier dikwerf gezien.
— Volgens handelsbrieven uit Triest, worden de Grieksche wateren thans zeer onveilig gemaakt door zeeroovers. De gevaarlijkste derzelve is zekere Janni Velenza, die reeds vele vaartuigen genomen en geplunderd heeft, zonder dat het de Engelschc en Fransche oorlogsschepen gelukken mogt zich van hem meester te maken
— De uitwisseling der ratiticatiën van het tusscheu Sardinien en het Duitsche tolverbond gesloten handelsverdrag, zal eerstdaags plaats hebben.
Kobleilts, 31 Julij. De opper president der Rijnprovincie • do heer ven Kieis-Retzow, is gisteren middag hier aangekomen' waarop onmiddelijk de overgave van het bestuur plaats had De heer von Auerswald vertrekt morgen.
Hamburf , 31 Julij. Het gerucht is sedert eenige dagen in omloop, dat de Oostenrijksche troepen de voorstad St. Pauli verlaten zullen — Uit Kopenhagen meldt men, dat de koning nog steeds bedlegerig is.
— In goed onderrigte kringen te Kopenhagen verhaalt men, dat toen onlangs de acte von afstand door de aldaar aanwezige leden der familie van den landgraaf van Hessen, ten gunste van prins Chris' tiuan van Glucksburg, geteekend werd en de ministers prins Frederik vau Hessen bedankten voor de loyauteit, waarmede hij afstand gedaan had van zijn eventueel erfregt, laatstgenoemde daarop zon geantwoord hebben, dat hij alleen tot dezen stap besloten had, om ook het zijne bij te dragen tot handhaving en tot de integriteit van de Deensclm monarchie; maar nooit, om tot de vorming van een Denemarken tot aan de Eider mede te werken.
— Van onderscheidene kanten komen thans berigten in over de waarnemingen, welke op verschillende punten tijdens de zonsvordniste ring gemaakt zijn. Zoo werd in de Noordzee de maan tijdens de verduistermg, gezien, omringd door een dof gelen, getaktea rand Te Kopenhagen kon het verschijnsel vrij goed worden waargenomen hoewel de hemel hier en daar bewolkt was De donkerheid was daar het sterkst te 4 uren 3 minuten; het daglicht was toen op het onen veld zoo als anders een nor na zonsondergang en in de hnizen ko men zonder licht bezwaarlijk iets doen. Eene blaanwachtige sche^ mering verspreidde zich over alle voorwerpen en de lucht had op dat tijdstip het (voorkomen, als of een onweer op handen ware. Met het bloote oog kon men echter geene sterreu in de nabijheid der zon waarnemen. Sommigen willen ze aan den horizon gezien hebben. Te Helsingborg, waar , gelijk men weet, de verduistering totaal was, werd een schitterende ring om de maan waargenomen en eene roodachtige schemering verspreidde zich over den gezigteinder, niet ongelijk aan het avondrood. Men kon met bet bloote oog een paar sterren in de nabijheid der zon zien ie wolken namen daar eene doffe, lood- graauwe kleur aan, terwijl die aan den gezigteinder geheel zwart werden ; weldra nam laatstgenoemde kleur echter een violette tint aan en ging daarop in rood en geel over. Een oogenblik later — de totale verduistering duurde ongeveer 32 seconden — kwam de gloeijende rand der zon weder te voorschijn en begon langzamerhand alles weder helder te worden. Van den invloed der verduistering op de dieren was niet veel te bespeuren; alleen merkte men op, dat de hanen begonnen te kraaijen, dat sommige dieren zich voor een korten tijd ter rust begaven en dat de vogels eene snellere vlugt namen, als zochten zg bescherming voor aen onweder.
Te Koningsbergen , werden tijdens de totale verduistering onderscheidene sterren, als Jnpiter, Mors en Venus met het bloote oog gezien. Men meldt het volgende ongelak oit Petersburg: Volgens oud gebruik gaat op 1 Junij uit liet nabij Wladimir gelegen kloos'er van den heiligen grootvorst Andrei Bogolubski eeno processie met do beeldtenis der H. Maagd Maria naar genoemde stad Ten 4 ure 's namiddags, op het oogeublik, toen de Btoet met het heilige beeld eene in den weg gelegen brug was overtrok , stortte deze met eeno massa menseben, eensklaps in en vonden 149 personen den dood, terwyl rog 58 in meer of mindere mate gekwetst werdeu.
Boogie van den Rijn te Keulen, den 1 Aug.: 12 v. Rijnl.
---

Fransche Post.
-*Itr|tS ,81 Julij In de zitting der wetgevende vergadering schijnt de stemming gunstiger voor het Elysée te worden. Hoofdzakelijk komt dit daardoor, dat de legitimisten, bevreesd voor de kandidatuur van den prins van Joinville, zich naaitwer aan Lodewijk Napoleon aansluiten, en hem ondersteunen, waarvan de zitting van heden een duidelijk bewijs heeft opgeleverd.
De volksvertegenwoordigers, die het voornemen hadden opgevat, om bij de hernieuwing der burcaux de twee vice-presidenten en secretarissen, als zijnde leden der Bonapartistische partij, uitte sluiten, zgu tamelijk geheel geslagen, daar al de vorige leden van het bureau bij de eerste stemming werden herkozen en daaronder de heer Dnpin met 342 tegen 165 stemmen. De benoemingen voor het lidmaatschap der permanente commissie hebben in geen geringere mate een gelukkigen nitslßg voor het Elyséa gabad. De gisteren besproken lijst van kandidaten der drie parlementaire vereenigingen was zeer gunstig voor het Elysée. Eerst laat in den avond was de stemming hierover afgeloopen; zoo laat zelfs, dat geen der dagbladen of correspondeiitiin het resultaat der stemming kon mededeelen. ler telegraaf verneemt men echter, dat al de kandidaten der drie parlementaire vereenigingen bij de eerste stemming zijn aangenomen. De permanente commissie is dien ten gevolge zamtngesteld uit de volgende heeren: de Bar, Barthélemy-Sauvaire, Ber mrdi, Berryer, Bocber, Boinviiliers, Cécille, Changarnier, H. Didier, Draet-Desvunx, Duiongerais, Gonin, Groachy, Hubert-Deiisle, cic Kermarec, Latourette, de Montebello, de Monligny, de Mortemart, de Moucliy, Poujoulat, d'Olivier, Passy, Kullière en Vitet. De eenige onder dezer heeren , die het Eiysée vijandig gezind is, 'is de generaal Changarnier. Bovendien heeft men per telegraaf het berigt ontvangen, dat niet alleen de lieer Vaisse werkelijk in het Noordelijk departement tot volksvertegenwoordiger gekozen is, maar dat ook de lieer Datheil, mede kandidaat van het Elysée, io het departement der Lot (alhoewel njet geringe meerderheid), bij de verkiezingen zegepraalde. i)e dag van heden leverde dus voor het Elysée eene opvolgende reeks van zegepralen op, die fo meer gunstig voor hetzelve moeten werken, daar de wetgevende vergadering nu uiteengaat.
Het eenige, eenigermate belangrijke onderwerp , waarover de discussen in de wetgeve de vergadering overigens liepen , was het voorstel van eeDige leden, ten doel hebbende om eene der bepalingen in de suikerwet te doen vernietigen , volgens welke brandewijn en audere geestrijke drasken, getrokken uit inlcodsclie meiassen , aan hetzelfde rept onderworpen zijn , als die, welke oit vreemde melaßsen vervaardigd worden. Da vergadering, zich hierdoor zelve een blijk van afkeuring gevende, daar zij de bepaling vroeger toch had goedgekeurd, besloot i 't ;-'<ti> ugen 279 stemmen haar (e vernietigen.
Alhoewel nu de prorogatie eerst den lOden Augustus aanvangt, kan ireu ecbter aannemen, dat zij lieden reeds is ingegaan, daar de benoeming der permanente commissie alleen vele volksvertegenwoordigers nog deed opkomen. Nu de commissie eenmaal benoemd is, zullen de volksvertegenwoordigers niet meer in de hoofdstad te houden zijn en kan men dan ook geene ernstige discussien voor den lOden Augustus moer te gemoet zien. Volgens tesluit van den ministerraad zullen de verkiezingen in het departement der Seïne, tot het benoemen van een volksvertegenwoordiger in de plaats von den generaal Magnan, niet voor December of Januarij 1852 mogen plaats hebben. — Do overheid moet den gouverneur van het Hotel der Invaliden , den heer Jerorae Bonaparte, aangezocht hebben, ziju zoon Napoleon Bonaparte uit dit Hotel te verwijderen, uithoofde deze er niets anders doet dan zamenspannen tegen de veiligheid van den staat. Op het Elysée is thans het vraagstuk aanhangig, of Lodewijk Napoleon al dan niet tijdens de prorogatie eene reis door het land zal doen. De meeste ministers en in bet bijzonder de heer Léon Faucher, moeten tegen eene dergelijke demonstratie gezind zijn.
— JJe policie heeft gisteren wederom eene geheime drukkerij in beslag genomen; men was er bezig plakkaten te drukken, waarin de burgery tot oproer en brandstichting werd aangespoord Ook is een XIV bulletin van het committé van Verzet verschenen; men vond het heden morgen op verschillende plaatsen aangeplakt, ditmaal was het echter niet gedrukt maar geanthogrslioerd; de inhoud is even dwaas en oproerig als die der vorige.
— De gerant van het blad La Voix dit Proscrit is wegens een daarin voorkomend artikel tot drie maanden gevangenis en 500 francs boete veroordeeld.
— Volgens hier ontvangen berigten uit La Plata heeft het gouvernement der Vereenigde Staten, tijdeiiß in Frankrijk over het tractaat van Lepredour beraadslaagd werd, een hoogst belangrijk handelsverdrag met Kosas gesloten.
— Een brief uit Konstantinopel van 15 Julij meldt, dat al de leden der familie van Mebemed AH besloten hebben om Egypte te verlaten en naar Konstantinopel de wijk te nemen Twee hunner zijn met de laatste F/ansclie paketboot aangekomen, namelijk Alira bey, zoon van Mehemed AH en Mastapha bey, zoon van Ibrahim.
— Do HomeicEche regering heeft op sommige artikelen van verbruik een nieuwen impost gelegd, ten einde het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven te dekken, daar deze laaiste tegenwoordig de eerste verre overtreffen.
---

