NEDERLANDEN.
Bij besluit van den loden December ,85,, n°. 16, beeft Zijne Majesteit poedpevonden, aan den heer mr. G. de Clercg, referendaris bij het departement van Finantien, vergunning te verleenen tot het aannemen en drapen van de onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Sardinië geschonken. . ' - Bii besluit van n December jl., heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer H M. Mettenius, wiens diensttijd , als lid der commissie voor de Bhijnvaart te Rotterdam, met den 3,sten December dezes jaars eind.gt, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij besluit van den ,7den December jl., n°.a3, heeft Zijne Majesieit mMe officieren bij de rustende schutterijen , op grond van art. 64 'der gemeentewet van 29 Juli) jl., eervol ontslag te verleenen, als: provinc_e Gelderland: ade afdeelin*-, 3de bataillon, iste comjaagnie, aan A. J. ü. baron vanWassenaermtCatwijck, als iste luitenant; in de provincie Zuidholtand: iste district, ► -. . « _i 1 1 . 2de bataillon, staf, aan A. van Dnel, als majoor-kommandant; iste compagnie, aan J. H. Heereman, als kapitein; 4de compagnie, aan A. Stoop J.Azn., als kapitem; ade district, _ > ■ ISte half bataillon, iste compagnie, aan J. D. Preuijt, als iste luitenant; » - 2de compagnie, aan C. Kwak, als 2de luitenant; 3de bataillon, iste compagnie, aan jhr. mr. W. A. Alting Lamoraal von Geusau , als kapitein, en aan mr. F. J. Tollens en aan G. J. F. Tydeman, als 2de luitenants ; IstebataillonTiste compagnie, aan J. Smits van der Goes, als kapitein en aan A. S. Smits, als ade luitenant; 2de compagnie, aan J. A. Snel , als kapitein met vergunning om de nniform der fchnlteri, en de ondersche.dingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden » b r^argen^^ _tar:'3ri^frfa_n m, A. Jongkindt Coninck, als kapitein; W. B. Huijgens , als majoor-kom-3de h«lfba'a'l,7;.Sbteatfi; vlr zijne langdurige diensten, en met mandant, onder dankbetuiging dé onderscheidingsteekenen Verunnninf om de unirorm oer smiuh«ij „ aaiden r_„g van majoor verbonden voortdurend te blijven dragen; eenig^SnI,'6de compagnie, aan jhr. m, J. H. Caan van Neck , als iste luitenant; ___ Noordholland . ,5,0 bataillon, 3de compagnie, aan P. J. O. van Talma Wierdsma, als ade luitenant; M _jg _._,,_;„ jdrSC/.r compagnie, aan H. van Vladeracken , als ka- P,t,f'n ' • '_ x , van Doorn, als 2de luitenant; 3de compagnie , aan A. J- v°" """ ' ' ouecou.p ~ ' c Visser, als 2de luitenant; föSSn' aan P F. van den Steen , als kapitein en aan H. Mensonides, als iste luitenant; ' in de provincie Friesland : ,ste afdeeling, iste bataillon, sde compagnie , aan jhr. ü. J. Heerma Vanßevmathoe Kingma, als kapitein . _de bataillon , iste compagnie , aan jhr. T. A. M. A. van Andr.nga '- J- Mi"nema Vaa HaerS,na de With » 31S iste compagnie, aan D. W. Crommelin baron van Heerkeren als 2de luitenant; eeKeren ' . _..„ n f. V. baron van Svtzama, als iste luitenant; 3decompagn.e, aanu. y , gunninïtm'd u orm der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den ranBg van kolonel verbonden voortdurend te blijven dragen ; 3de bataillon, 3de compagnie , aan jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kinema , als kapitein ; _, .. , , .. . ,- , 3de afdeeling , staf : aan mr. T. Mnlier, als kapitein-adjudant ; iste bataillon; staf \> aan jhr. W.L J..ft baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg , als iste luitenant-adjudant, ade bataillon, staf : aan mr. S. van Weideren baron Rengers , als majoor-kommandant ; in de provincie Overijssel : 3de bataillon, ade compagnie , aan J. A. Helaerman , als kapitein ; 3de compagnie, aan T. E. J. Schaepman, als kapitein ; 6de compagnie, aan H. Wilminck, als kapitein ,
4de bataillon, iste compagnie, aan L. Nilant , als kapitein ; 2de compagnie, aan B. Rakkert, als iste luitenant, en aan R. J. Smijter , als ade luitenant ; 4de compagnie, aan R. Campbell, als kapitein; sde compagnie, aan G. Thin van Keulen, als iste luitenant ; sde bataillon , staf, aan mr. R. B. Visser, als majoor-kommandant , met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van majoor verbonden voortdurend te blijven dragen ; > in de provincie Groningen : 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. G. Bleeker, als kapitein; 4de bataillon , staf: aan H. G. Maathuis , als majoor-kommandant; sde bataillon , staf : aan mr. H. J. Engelkens, als majoor-kommandant i ,ste compagnie, aan C. G. Plaat , als kapitein; 4de compagnie, aan mr. 11. J. Engelkens , als kapitein; 6de balf-bataillon, staf: aan mr. F. Roessingb, als majoor-kommandant; in de provincie Drenthe : iste bataillon, 4de compagnie: aan jhr. mr. P. A. G. de Milly, als kapitein , met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen ; 2de bataillon, 4de compagnie , aan mr. J. A. ten Holte, als ade luitenant : 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan K. L. Reinders, als 2de luitenant bij de iste compagnie , sde bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen , uit hoofde van verandering van woonplaats; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen ; in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 3de bataillon, staf: tot majoor-kommandant 11. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen, lid van de Eerste Kamer der Staten Generaal; isfe compagnie, rot isten luitenant C. T. Koch, thans ade luitenant ; tot aden luitenant H. W. Cnchius, thans schutter ; in de provincie Groningen : 3de bataillon , 2de compagnie, tot kapitein E. G. Veendijk, thans iste luitenant; tot isten luitenant, M. H. Kim, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant H. Heeres, thans schutter; 4de bataillon, staf, tot majoor-kommandant, mr. J.C. Wichers, thans kapitein bij de 4de compagnie van het 3de bataillon ; sde bataillon, staf, tot majoor-kommandant mr. J. C. van Slooten, thans kapitein bij de 3de compagnie van het bataillon ; iste compagnie, tot kapitein P. de Boer, thans iste luitenant; tot isten luitenant J. Hamster, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants G. Addens, thans sergeant-majoor en H.F. Trip, thans schutter ; 4de compagnie, tot kapitein B. H. Sinnige, thans ,ste luitenant; tot isten luitenant W. R. Panman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. J. Schieringa , thans schutter ; 6Je balf-bataillon, staf, tot majoor-kommandant M. H. Verniers van der Loeff, thans kapitein bij de 3de compagnie van hel half-bataillon. . Bij besluit van ,8 December jl., n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoemingen der burgemeesters van de nagemelde gemeenten tot secretaris , met Zijne goedkeuring te bekrachtigen , te weten: te Blankenham, J. H. Hartkamp; te Kuinre, J. H. Hartkamp; te Dalfsen, T. 11. baron Mulert; te IJsselmuiden, C. H. A. Engeienberg; te den Ham, J. A. Helderman; te Losser, C. W. Eekhout Jr.; te Weerselo, H. Wilmink; te Haaksbergen, H. Verbeek; te Tubbergen, T. E. J. Schaepman ; te Goor, W. Götte ; te Harkelo, W. Götte; te Wierden, J. W. Putman Cramer; te Diepenheim, G. Thin van Keulen; te Stad Delden, mr. R. B. Visser; te Diepenveen, R. J. Smijter; te Zwartsluis, J. van Setten; te Wanneperveen, J. IJ. Kaempff.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren bevat besluiten van den President der repu* bliek, waarbij het departement van de Jura in staat van beleg gesteld, en de afkondiging van den staat van beleg in Algerie, waartoe de gouverneur-generaal ad interim dadelijk op het ontvangen der tijding van de gebeurtenissen van den aden December overgegaan was, bekrachtigd wordt.
In het officieel blad ia de volgende aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan den prefect van politie te Parijs openbaar gemaakt; zij is van den i6den dezer: » Gij hebt kennis genomen van bet besluit van den Bsten dezer tegen de uit de strafgevangenis ontslagen misdadigers die de hun aangewezen woonstreek verlaten , en tegeu de deelnemers aan geheime genootschappen. Dit besluit moet geen doode letter zijn maar met volhardende kracht worden ten uitvoer gelegd. Gelief daartoe de snelst werkende maatregelen te nemen. Het is volstrekt noodig, de hoofdstad van al de onreine en gevaarlijke elementen te bevrijden, welke het besluit des gouvernements binnen uw bereik brengt. . Men moet uit Parijs en des noods uit Frankrijk die drijvers verwijderen , welke zwakke lieden uit het spoor brengen en de omwentelingen voorbereiden. Parijs moet eindelijk ophouden de wijkplaats te zijn der bandieten van alle landen , welke elkander aldaar bescheiden om de burgermaatschappij in gevaar te brengen. Ik verlaat mij op uwen ijver, en ben overtuigd , dat gij met mij instemt , dat het tijd is aan die lieden, welke sedert dertig jaren het land beroerd hebben, een heilzamen schrik in te boezemen, ten einde de welgezinde burgers gerust te stellen en aan dei, eerlijken arbeid gerustheid en goede vooruitzh.ten te geven." Bij eene aanschrijving van den ,2den dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken de prefecten gemagtigd , om de vreemdelingen, wier aanwezigheid hun uit het politieke oo;punt gevaarlijk mogt schijnen , uit het land te zetten, zonder inachtneming der daarvoor bij de bestaande verordeningen voorgeschreven formaliteiten. Eindelijk is nog door den minister eene aanschrijving uitgevaardigd, strekkende om de nationale garde in de departementen , voor zooveel noodig, onschadelijk te maken. Zij is van den i6.ien dezer, en bevat hoofdzakelijk het volgende: » Mijnheer de prefect , de gebeurtenissen der laatste dagen moeten u in staat gesteld hebben om te kunnen beoordeelen , welke waarborgen voor het behoud der orde de nationale garde in de onderscheiden gemeenten van uw departement oplevert. Eene gewapende magt , die zich tegenover de wanorde zwak of werkeloos betoont, eneene gewapende magt die met de rustverstoorders gemeene zaak maakt, schenden evenzeer haren pligt, en moeten onverwijld ontbonden en ontwapend worden. Zelfs in de gemeenten , waar door den goeden geest der bevolking alle wanorde voorgekomen is, moet gij geen corps der nationale garde laten bestaan, welks dienst gij opeen beslissend oogeoblik niet gerust zoudt durven inroepen. Inzonderheid vestig ik uwe aandacht op het wapentuig: waar het aantal wapens grooter is dan dat der burgers in wier handen zij een waarborg van orde zijn , moeten de wapens, die men niet zonder gevaar in de gemeente zou kunnen laten , in veiligheid r»ebragt of zelfs naar de rijkstuighuizen opgezonden worden." De Constitutionnel bevat eene uitvoerige mededeeling van feiten betreffende de geheime genootschappen , welke aldus besluit : » Men kan hetgeen betreffende die genootschappen thans wel en behoorlijk gestaafd is, aldus zamentrekken : » ,°. Over een zeer groot gedeelte van Frankrijk, over het gansche land bijna , was, als een net , eene tallooie menigte geheime genootschappen verspreid , eenige in het Verborgen en andere onder het mom van liefdadige genootschap pen werkzaam. n 2°. Deze genootschappen waren onderling verbonden of in onderlinge betrekking door geheime agenten , door reisbedienden , die het land in alle rigtingeu doortrokken, om instruciien ovei te brengen, narigten in te winnen, alleisvege eenheid van inzigten te bevorderen en eene bestendige gisting gaande te houden. Tot aaneensluiting der verbondenen dienden teekens en andere herkenningsmiddelen, zegelmerken, eeden en inwijdings-formulieren , eenparige wachtwoorden. » 3°. De in Frankrijk bestaande geheime genootschappen stonden onder de leiding der te Parijs, Lyon en Londen gevestigde hoof l-commissien en in betrekking met de in Zwitserland verblijfbouJende politieke uitgewekenen. » l\°. De strijders der demokratie waren in de onderafdeelingen der geheime genootschappen als in regementen ingedeeld , en van wapenen en andere krijgsbehoeflen voorzien, ten einde den goeden uitslag der gevormde plannen te verzekeren." Hegouvernementsbladen berigten, dat de onlusten in het departement der Beneden-Alpen geëindigd zijn. In de geheele zevende militdiredivisie is, naar zij opgeven, door de troepen de rust hersteld , en er is niets meer te doen dan de zege te bevestigen door rustelooze vervolging der overblijfselen van dien geduchten opstand. Het kasteel Maligey is drie dagen lang door eene talrijke bende opstandelingen bezet gehouden, welke alles verwoest en zelfs de wijngaarden die zij niet konden uitroeijen, inbrand gesloken hebben; ook de dorpelingen zijn niet gespaard en bevinden zich (hans in armoede. Te Digne is het gebouw der prefectuur vier dagen lang in de magt der opstandelingen geweest; zij openden alle aldaar aankomende ambtsbrieven, en zouden den gden dezer het sein tot plundering van alle gegoede ingezetenen der stad gegeven hebben, zoo niet de tijding van den aantogt van een bataillon troepen hen weerhouden had. Terwijl de geheele landstreek door militaire kolonnes doorkruist werd, begaf de prefect zich naar Barcelonette, het eenige punt in het departement der Beneden-Alpen waar de opstand nog meester is; eenige belhamels zijn reeds met de kas van den ontvanger der belastingen uit de stad gevlugt en hebben de grenzen bereikt. — In ons vorig nommer is melding gemaakt van een brief van den heer Berryer tot logenslraffing van een berigt dat de legitimistenpartij voornemens zou zijn bij de aanstaande volksstemming voor den heer Lodewijk Bonaparte te stemmen. Dat berigt was in de gouvernementsbladen medegedeeld als afkomstig van den heer de Montaiembert. Deze geeft thans in een openbaar gemaakten brief nader op , wat hij van de gezindheid der legitimisten vernomen en aan anderen medegedeeld had: n Ik heb, overeenkomstig het verlangen vanden heer de Falloux zelven [een van de leiders der gematigde legitimisten] medegedeeld , dat hij en zijne vrienden , die het meest bevoegd zijn om hun gevoelen te doen gelden , aan hunne partij zouden aanraden , geene enkele stem tegen den President der republiek uit te brengen." De regeringsbladen vermelden vijftien arrondissements-regtbanken die aan het gouvernement eene verklaring van toetreding hebben gezonden. Tot nog toe zijn , voor zooveel bekend geworden is, van de regterlijke magt slechts weinige zoodanige verklaringen ontvangen. — De Constitutionnel berigt, dat de generaal Cavaignac den iöden dezer uit de gevangenis van Ham ontslagen is. Volgens een van goederhand afkomstig particulier berigt, zou hij voor eenigen tijd Frankrijk verlaten en zich vooreerst naar Nederland begeven, ten einde aldaar zijn huwelijk met de dochter van een Parijschen bankier, den heer Odier, te toltrekken.
[ '-- De daling der koersen aan de Parijsche beurs van den i6den, die ten gevolge der ongemeen groote en snelle rijzing reeds vroeger verwacht werd, is niet verder gegaan. Integendeel, het beursberigt van eergisteren wijst reeds weder eenige rijzing in de prijzen der Fransche fondsen aan. De gouvernementsbladen van eergisteren deelen weder verscheiden berigten mede uit de departementen, als blijken van eene .inderdaad won»-bare" herleving van den handel.
---

