BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Aug. In de zitting van het lagerhuis op heden werd de bill betrekkelijk de koloniën in Nienw Zeeland, en die betreffende het bestratenvan 's rijks wegen, voor de de«de maal gelezen. Daarna was aan de orde om te beraadslagen of men, met betrekking tol het wetsontwerp op het bisschoppelijk bestuur der onderscheidene kerspelen, in committé zou overgaan. Sir H. Willoughby, de heeren Aglionby en Newdegate bestreden dien maatregel; lord D. Stuart stelde voor om de debatten te verdagen, hetwelk met 51 tegen 30stemmen verworpen werd. Vervolgens spraken de heeren Stuart, Cayley en Henl'y nogmaals voor een uitstel, en het huis verwierp eindelijk nog eene motie des heeren Frewen, om de beraadslaging voor drie maanden te verschniven ,en ging vervolgens in committé over. Nadat er tusschen den heer J. Pakington en den heer Labonchère nog eeDe woordenwisseling over den toestand der snikerplanters in de Britsehe koloniën had plaats gehad, ging het huis uiteen.
— He bilt op de huisvesting van arme lieden heeft de koninklijke sanctie ontvangen , en is als parlementsaote in werking getreden. Krachtens deze nieuwe wet, moet ieder verhuurder de woningen aanwijzen , die hij tot het genoemde doel bestemt; een register zal het getal personen opgeven, die hij zal mogen opnemen Deze woningen mosten altijd voor de policie openstaan , en wanneer het gevorderd wordt, gereinigd worden
— De hertogin van Orleans en hare beide zonen , de graaf van Parijs en de hertog van Chartres, z(jn Woensdag 11. van Edimbnrgh per spoortrein naar Loaden vertrokken.
— Het aantal bezoekers van het glazen paleis bedroeg gisteren 57,849 en de ontvangsten & 2,800.
De jury der dames heeft hare werkzaamheden aangevangen onder het praeaidium van de hertogin van Sutherland. Deze jury zal de waarde van het naaid-, borduur- tn kantwerk , benevens der gebreide goederen en van andere dergelijke voorwerpen beoordeelen. — Men heeft de koninklijke commissie den voorslag gedaan om het kristalten paleis te veranderen in eene uitgestrekte galerij voor de beeldhouwkunst, waarop alle landen zouden vertegenwoordigd worden.
Voorldorend begeven zich de leden van onderscheidene maatschappijen gezamenlijk naar de tentoonstelling Gisteren merkte men er, 0.a.0p: 1300 leden der Friendly Society van Wiltshire, 100 van Long -els en 70 van Hastings, verscheidene andere particuliere maatschappijen, 50 kweekelingen der Britsche school van KeDsington, dekw*;-kelingen der school van het klooster van Norwood , en van die van St. Marie van Hammersmith, enz enz
— Een schrijven nit Rome aan de Timet bevestigt, dat het gerucht nopens het vertrek der Fransche troepen nit Kome en hunne vervanging door Napelsche, als een resultaat der onderhandelingen tusschen den 11. Vader en den koning van Napels, op het kasteel Gondolfo, van allen grond ontbloot is. Integendeel ontvangt de Fransche armee van dag tot dag versterkingen , en men ziet te Rome vooral nog meer kavallerie te gemoet. Daar men er evenwel niet op ingerigt is om zooveel meer troepen te bergen , heeft men bezit genomen van de gebouwen der Inquisitie of vau hetH. Officie, om er kasernen van te maken. Do sluipmoorden zijn en blijven aan de orde van den dag; het zijn niet alleen personen van aanzien, die onder den dolk des moordenaars vallen , maar zelfs geringe lieden en bedienden in koffijhuizen, en als di. zoo voortgaat, dan staat e.ne algeheele maatschappelijke omkeering voor de denr. Voorts wordt in dezen brief een ongunstig oordeel geteld over het bestuur der Romtinsche regering en gezegd, dat de meest gcaoble burgers dagelijks aan kwellingen en knevelarijen van allerlei aard blootstaan, terwijl de regering schijnt besloten te hebben om voor alle klagten van het buitenland doof te blijven. Om o a. een denkbeeld te geven, wat vreemde dagbladen aldaar kosten , wordt gemeld, dat het port van ieder nommer van de Timet aldaar op een daalder te staan komt. Het postkantoor is opgevuld met geweigerde dagbladen ; maar dit heeft dat onaangename gevolg, dat de beambten weigeren uwe brieven te laten volgen , wanneer ge niet te gelijk de aau n geadresseerde dagbladen aanneemt. Men veronderstelt dat de paus, voor wiens deugden men alle achting heeft, deze en honderd andere misbruiken niet kent en schrijft alles toe aan de policie, die , buiten staat groot kwaad te plegen, haren wrevel lucht geeft in allerhande plagerijen van de goede burgers. — De Advocate of St Ilelena IVeekly-Netot, een blad, dat kortelings op St. Helenj is opgerigt, bevat het verslag van eene gebeurtenis, die, naar het zegt, aan boord van een schip, genaamd the Levenside, heeft plaats gegrepen, en waarnaar door de autoriteiten van dat eiland onderzoek wordt gedaan Aan boord vau dat schip bevond zich de kapitein Veßey vau do koninklijke artillerie, als kommnndant van een transport soldaten van dat wapen, en do kapitein Neill, adjudant van den op genoemd eiland verwacht wordenden gouverneur, sir Emerson Terment Het schip kwam deo 2» Mei aan genoemd eiland aan. Toen vernam men het volgende: Op deu 15 dier maand, toen men in volle zee was, had de gezagvoerder van het schip, kapitein Carapbell, bevel gegeven, om de loiken te sluiten. Dit werd gedaan, en onmiddellijk daarna beval kapitein Vcsey de onder zijn bevel staande troepen om de luiken wederom te openen , hetwelk dadelijk , in strijd met ket bevel des gezagvoerders, geschiedde Twee dagen later, op den 17den had er een twist plaats tusschen een der sol daten en den scheepstimmerman. De kapitein Vesey drong op eene bestraffing des timmermans aan , doch de gezagvoerder van den bodem wilde dit niet toelaten Dit leidde tot eenige scherpe uitdrukkingen tusschen do officieren, en mea beweert dat de kapitein Vesey zoude gezegd hebben, dat hij over groote strijdkrachten aan boord te beschikken had ,en dat hij daarvan gebruik zou maken, wanneer het gevorderd werd Hierover werd kapitein Campbell zeer verbolgen Des avonds ten half acht nre gaf de kapitein bovel-de luiken te sluiteie; doch niet zoodra was deze orde uitgevaardigd of de kapitejn Vesey kwam met zijne Eoldaten opdagen om dit te beletten. Toen nam de kapitein van het schip een pistool, en zeide tot kapitein Vesey, dat, indien hij hot waagde tusschen beide te komen of de bemanning in de uitoefening harer werkzaamheden belemmerde, hij hem zou dood schieten Op deze bedreiging gaf kapitein Vesey onmiddellijk aan zijno manschappen bevel om bij de luiken post te vatten, en zond den bombardier om wapenen uit Hieraan werd dadelijk gevolg gegeven en zoodra kapitein Campbell de uitdeeling éler wapenen zag, trad hij vooruit, greep een der geweren en beval deu soldaat hem het wapen af te geven, terwijl hij zeide: » geef het mij! het behoort met aan n, het is het eigendom van het schip." De soldaat weigerde; daarop ontstond er eene worsteling, en eenige oogcnblikken daarna werd de kapitein op den kreet 'grijp hem!" door een aantal soldaten overmand, iv eene boot geworpen en het pistool en het geweer van den soldaa* ontnomen. Op bevel van kapitein Vesey werden hemde handen op den rug gebonden, en op aandrang van kapitein Neill werd hij in het ruim gebragt. Den volgenden morgen werd hij geketend. In dezen toestand verkeerde hij twaalf dagen , terwijl een schildwacht hem bewaakte. Hem was alle verkeer met de equipage afgesneden en bij werd niet eer nit zijne gevaegenschap verlost, alvorens de policie, bij de aankomst van het schip op St.,Helena, aan boord kwam. Zoodra kapitein Campbell gevangen genomen en in het rnim gebragt wa 3, had kapitein Vesey de scheepspapieren in beslag genomen , eu het schip aan de leiding der stuurlieden toevertrouwd Bij de aankomst op St. Helena ging hij aan land en diende eens aanklagt van poging to'. moord tegen kapiteiu Campbell in Zijne aanklagt berustte op het bevel des kapiteins om de loiken te sluiten , als zcudc die maatregel de gezondheid der rr.anschapj.en in gevaar Kcbra-t hadden Vier dagen daarna werd kapitein Campbell voor de Fegtbank gedaagd om zich over de, door zyne tegenpartij ingebragte befchnldiging te verantwoorden. Daarop werd door kapitein Campbell eene klagt wegens zeeroof en onwettige vermeesteriog vau het schip Hgen kapitein Vesey en de andere passagiers ingediend, welke door de regtbank is aangenomen.
---

Duitsche Post.
Smlrna, 21 Julij. Eergisteren begaf zich de Holiandsohe «e"™..-"*.' J. van LeJ»nep, des morgens vroeg n»r :^ °'£ plaat,, om zijne familie te bezoeken. Eemge uren later deed hy v gezeld van zijne twee kleine kinderen en den tuinman, e«•»•»* ling „aar den naanwelijks honderd schreden van zijn hu , vemjtoden wijnberg, toen hij door vijf roovers overvallen werd, die hem cnmid delijk knevelden. De tuinman nam met de >»nderen onmiddellijk de ringt naar het dorp. De roovers eischten een losge vn 60 000 piasters, met de bedreiging, dat zij den gevangene onmiddel,ikzouden doodschi ten , indien het geld niet binnen 24 uren belaad werd:, of wanneer men eene poging mogt willen doen ™*™^ZZ%*°\ ontzetten. Het is hier de plaats aan te merken dat in e-=n soortg.hjk geva bij den roof van een kind, de ouder, welke de hulp van den gou verneur hadden ingeroepen, in plaats van le betalen• het klnd °P de bepaalde plaats met den hals afgesneden vonden Een der roovers werd naar de stad gezonden, en op een brief van den heer van Len- nep, welken men intnsschen gedurende 36 uren, in het gebergte rondgesleept had, is gisteren de som betaald geworden , waarop men hem onmiddelijk in vrijheid stelde. 'Preuts. Zeil.)
Weenen, 81 Julij. In den loop der volgende maand zal er eene verordening door het ministerie van f nancien uitgevaardigd worden, waarbij de prijs van het zout, en ook het gedeeltelijk bestaande zout monopolie, geregeld zullen worden. Hiermede zullen de laatste nog bestaande belemmeringen van het handelsverkeer der overige kroonlanden met Hongarije vervallen.
— De Oostenrijksche gezant aan het hof te Athene, graaf Friedrich v. Ingelheim, is gisteren nit Athene hier aangekomen.
— Graaf v Rechberg, nieuw benoemd ioternuncius bij de Porte, zal in den loop der volgende maand vertrekken om zijne bediening te te aanvaarden.
— De infant van Spanje, don Cnrlos is den 28sten te Venetië aangekomen. — Sedert de openstelling der vrijhaven te Venetië begint men aldaar meer handelsbewegiDg te bespeuren. De meeste gebouwen , welke sedert lang verlaten stonden, worden thans weder hersteld, zoodat men de eigenaars in grooten getale (erug verwacht.
— Naar luid eener telegrafische depêche nit Rome, heeft de Fransche generaal Gemeau zich, buiten voorkennis der eigenaars, van al het buskruid, dat zich aldaar in handen van particulieren bevond, meester gemaakt, en hetzelve naar den Engelenburg laten overbrengen, waar hij ook de pauselpe kanonnen heeft geplaatst. — De senateur van Rome, prius del Drago is overleden.
* Frankfort , 1 Augustus. De tusschen Zwitserland en eenige Zoid-Doitsche grensstaten geopende onderhandelingen, tot opheffing der hinderpalen van het wederzijdsch handelsverkeer zijn weder afge broken, zonder eenig resultaat te hebben opgeleverd. — De Btoomscheepvaart op den üonao, en wel bepaaldelijk van Donanwörth naar Regensburg en verder naar Linz, is sedert eenigen tijd buitengewoon toegenomen. De toevloed van reizigers, alsmede het vervoer van vrachtgoederen, is, in vergelijking met vroegere jaren , met het dubbele vermeerderd. De regelmatigheid der vaarten laat niets te wenschen over Over het geheel schijnt de Oostenrijksche regering er thans ernstig op bedacht te zijn , om zoowel de binnenals lieiitenlandsche Bcheepvaart, op alle mogelijke wijze te bevorderen en nit te breiden Met verdubbelden ijver wordt thans mede gearbeid aan de uitzanding van de Oostenrijksche Donau-monding, waar, tengevolge van den lagen waterstand, onlangs weder twee Grieksche vaartuigen gestrand zijn. '
— Het Dagblad van Kassei van 31 Julij maakt, als een vervolg van de opheffing der verpligting voor de oflicioren , om den eed van trouw aan de constitutie af te leggen , een nieuw reglement van 30 artikelen bekend, volgens hetwelk de troepen onder do onmiddeiijke bevelen van den aouvereinen vorst geplaatst worden, aan wien alleen wen trouw en gehoorzaamheid verschuldigd is In de inleiding wordt, eten als in die van voorafgaande ordonnantien gezegd , dat de maatregel genomen is op verzoek van de twee lionds-kommissarissen.
—De commissie ter regeling van de scheepvaart op de Elbe, zal beden hare zittiugen te Maagdenburg weder hervatten Naar men weet zijn de gevolmagtigden der onderscheidene oeverstaten , met nienwe instructien voorzien, waardoor men met grond meer overeenstemming tusschen hen, en eene reductie der tollen en waterregten, mag te gemoet zien
— Uit Wiesbadeu wordt medegedeeld, dat de concessie tot het aanleggen van eenen spoorweg door het Lahndal, door de regering aan eene maatschappij zon verleend zjjn. Men ziet hier met ongeduld de bevestiging van dit berigt te gemoet. en onze kapitalisten zijn bereid deze , voor het handelsverkeer van Frankfort, zoo grooto on ¦ derneming, met kracht te ondersteunen.
— Den Bsten dezer maand zal te Leipzig eene bijeenkomst van Duitsche en aadere homöopatische artsen plaats hebben; dezelve zal den lOden gevolgd worden door de inwijding van een gedeokteeken ter eere van Hahnemann.
Berlijn, 1 Augustus. De protesten van Engeland en Frankrijk tegen de toelating van al de Oostenrijksche Btaten in den Duitschen bond worden bij ons veelvuldig besproken Ofschoon de Duitsche regeringen eenstemmig uitgemaakt hebben, dat die toelating eene znivero binnenlandsche kwestie is, ziju daarmede evenwel die protesten niet opgeheven. De Engelsche regering houdt haar protest met vastberadenheid staande; in dien geest zijn aan het Weener kabioet zeer bepaalde verklaringen gezonden. Te meer schuift het Oostenrijksche kabinet deze kwestie te Frankfort op de lange baan , omdat het de volledige goedkenring von Rusland in deze nog niet heeft. Hoezeer men ook dacht, dat laatstgemelde mogendheid reeds in de conferencien te Warschau en 01m»'..! zijne goedkeuring aan de toelating gehecht had , schijnt het veeleer, dat zij zich nog in geenen deelo bepaaldelijk daarover uitgelaten heeft.
— In alledeelcu des lands hebben in den laatsfen tgd onderscheidene malen huiszoekingen en inhechtenisnemingen om staatkundige beweegredenen plaats gebad. DeOostenrijksche regering heeft namelijk van haren gezant te Parijs onderscheidene raededeelingen over do werkzaamheid der revolutionnaire propaganda in hare en de overige Duitsche staten ontvangen; dien ten gevolge heeft zij last gegeven om onderscheidene personen gevangen te nemen, waaronder ook zekeren schilder Rosenthal, die jnist van Parus naßr Hongarije terugkeerde Bij hem heeft men papieren gevonden, dio vele personen bekend te maken. Rosenthal beeft zich in de gevangenis om het leven gebragt en is;zoo de verzoeking ontgaan om nog meer personen te compromitteren. Namens Oostenrijk zijn alle mededelingen, welke het uit Parijs ontvangen heeft, benevens de resultaten van het gedaan onderzoek, teMuochen, Dresden en aan andere Duitsche regeringen medegedeeld
— Naar men verneemt zal de aartshertog Albreeht het bsvel over de Oostenrijksche troepen in Noord-Duitschland overnemen.
— Hamburg en Lnbeek hebben, zoo r.ls bekend is, de militaire overeenkomst tusschen die vrije steden en het groothertogdom Oldenburg bestaande, opgezegd. Do regering van Oldenburg heeft nu van de beide sleden pensioenen gevorderd voor de olliciorea , die thans overbodig zijn, doch zulks is geweigerd. De zaak zal alsnu door deu bondsdag uitgemaakt worden.
Boogie van den Rijn te Keulen, den 2 Aug.: 12 v. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Aug. Hot spreekt van zelfs, dat de uitslag der stemming voor de permanente kommissie, met groote vreugde door de dagbladen van het Elysée begroet is, en van de z\jde der dagbladen vau de oppositie, aanleiding heeft gegeven tot zeer levendige aanmerkingen betref fendede aaneensluiting der legitimisten en bonapartisten. Zij beschouwen deze aaneensluiting nis eene afgedane zaak; maar in plaats dat die zou hebben plaats gehad tusschen de orleanisten en de legitimisten, zijn het de laatsteo die zich aan het Elysée hebben r.augesloten. Wij heb ben reeds gezegd, dat de vrees voor de kandidatuur van deu prins de Joinville, naar bet presidentschap der republiek in 1853, tot deze toenadering veol heeft bijgedragen ; doch elk, die naauwkerrig den loop van zaken gadesloeg, heeft, op het oogenblik zelf, toen deze partij, die onder leiding van den heer Berryer staat, zich van het Elysée scheen te willen verwijderen, ingezien, dat zulks maar tijdelijk zou wezen en dat deze fractie met der tyd met de bonapartistfn geeneono zaak zou maken, om tot de prorogatie van de magt des preaidents te komen. Oe taal van da Union , hot orgaan van deze legitimisten hunne geheele houding, de besluiten door de meerderheid van de vereeniging der straat Rïvoli genomen , alles duidt aan dat deze toeoaderiu.-reeds begonnen is en dat zij — al is het dan ook maar voor zekeren tijd — haar volkomen beslag zal krijgen. Daar de linkerzijde hare kandidaten in de permanente commissie niet door hetft kannen drijven , heeft zij het denkbeeld opgevat, omeene commissie van toezigt, naast de andere te stellen. Reedß heeft eeno voorbereidende zitting, donderdag 11. daartoe plaats gehad; er is echter toen nog niets tot stand gekomen, omdat men den uitslag van de stemming voor de officieele commissie, die den volgenden dag moest plaats hebben, nog moest afwachten. Overmorgen zal daartoe nu eene algemeene vergodering plaats hebben, waartoe alle nuancen van de linkerzijde zullen worden opgeroepen, en in die zitting zal een definitief besluit worden genomen.
— De commissie, belast met het voorloopig onderzoek van het voorstel, betreffende de besmettelijke longziekte onder het horenvee welke in verscheidene streken van Frankrijk groote sohode aanrigt en zich meer en meer dreigt te verbreiden, heeft thans verslag nitgebragt. In dat verslag zegt zij o a. het volgende: . Voor eenige jaren bestond de ziekte slechts op eenige afgezonderde punten; van kodde tot kndde overslaande, heeft zij thans de helft van Frankrijk overheerd, en bedreigt den geboelen veestapel van negen millioen stuks vee, eene der mildste bronnen van voedsel en rijkdom voor de natie, den grondslag van den landbouw, terwy'l de vree, voor hare verwoestingen alle pogingen tot veredeling van den veestapel en tot verbetering der rassen stuit. Deze veeziekte is des te bedenkelijker , omdat z\j, eens in een land ingedrongen, er inheemse- wordt, en niet weder verdwijnt, dan in zeer enkele gevallen en om bij verslage waakzaamheid terstond terug te keeren; zij krijgt er zelfs den aard eener erfelijke kwaal en wordt eene blijvende plaag van den landbouw Van den anderen kant heeft de ervaring getoond, dat de neneeskundige wetenschap meestal niet in staat is, om de ziekte te gpuezen noch om tegen haar te behoeden. In de bergen van Auvergn'e, waar het vee gedurende de helft des jaars dag ca nacht onder den'blooten hemel de zuiverste lucht inademt, heerscht de ziekte eveazeer als in streken, waar geheele of gedeeltelijke stalvoedenug in zwang is Men heeft opgemerkt, dat alleen de afzondering tot nog toe de veehouders, wier kudden in de besmette streken door de ziekte verschoond zijö, daarvan heeft kunnen vrijwaren. . Men zon evenwel zeggen, dat de omstandigheden , waaronder de longziekte zich ontwikkelt, niet allerwege geheel dezelfde zijn; in het noordelijk departement schijnen de voorzorgen voor de gezondheid van het vee eene gunstige uitwerking gehad te hebben. Men heeft er kudden die op eene voor de gezondheid bevorderiijko wijze behandeld werden , slechts twee per cent zien verliezen , terwijl andere minder goed verzorgde kudden 25 per cent verloren. Dat de ziekte bij gezonde dieren door aanraking met zieke ontstaat, schijnt thans met meer betwijfeld te worden door de kundige mannen, die haar op de plaats zelve waar zij heerscht, nagegaan en behandeld hebben " Te commissie wil dit punt overigens met uitmaken, maar laat het over aan het onderzoek der daartoe door de regering benoemde desknndigen Zij haalt echter, uit hetgeen in Engeland en Nederland voo:gevallen is, verscheidene omstandigheden aan, die doen denkeo , dit ¦ ziekte door aanraking overgaat en dooi afzondering kan worden Mgeweerd. De commissie stelt ten slotte voor, eene som van fr 62 240 aan de' regering le bewilligen tot goedmaking der kosten vau het onderzoek der bovenbedoelde deskundigen, alsmede eene som vau fr 10,000, als premie, voor de uitvinding van genees- of voorbe° ""Eergisteren gebruikte Lodewijk Napoleon het middagmaal bij ziine nicht te Enghien. Tan daar incognito per spoortrein willende vertrekken begaf hij zich bevorens naar eene kleine, aan den weg aelegen herberg, waar de beeldtenis van Napoleon ten uithangbord strel te, om bij den eigenaar , een korporaal van de oude garde, iets te hoogbejaarde korporaal was diep ontroerd en verblijd bij dat b-zoek van den neef zijns keizers. Hij verhaalde van zijne veldtogten , liet de onde, als een heiligdom bewaarde uniform zien en sprak er van hoe menigwerf hij in de onmiddelijke nabijheid van den keizer gestreden had, zoo zelfs, dat bij te Moutmorail een trap van 'skeuers paard bekomen had Lodewijk Napoleon verliet de herberg, in handen van den onden man achter latende vijf goudstukken, met de beeldteois des keizers Volgens eeno hier ontvangen telegrafische dépêche, zijn de Spaan - eche cortes den SOsten Julij geprorogeerd _ Voor rekening van de loterij der gonden staven, wordt thans op groote Behaal eene emigratie naar Californië voorbereid. De vertrekkenden zullen meest nit soldaten bestaan eu den sden dezer uit Hitre de reis aanvaarden. 0e policie deed gisteren nacht een inval in het Engelscho koffiihsii op den boulevard des Italiens, en verraste er een aantal spe lers die met den eigenaar van het kolüjhuis gevankelijk werden weggevoerd.
jn den laatsten tijd hebben er veel zelfmoorden , vooral in het leger plaats. De generaal Magnan heeft uit dien hoofde thans een dsgorder uitgevaardigd waarin hij den soldaten onder het oog breugt, dat een zelfmoordenaar meer zwakheid dan moed toont, dat bij zijne eer met voeten treedt en de Goddelijke voorschriften schendt Ten «lotte wijst de generaal op de woorden van Napoleon: Hij, die vrijwillig zich den dood geeft, staat gelijk met een soldaat, die van zijn post deserteert op den dag voor een veldslag I pc krooning van keizer Sonlonqiie zal over drie maanden plaats hebben; volgens van Port-an-Prince ontvangen britven , zal zulks met buitengewone pracht vergezeld gaan. Uit Parijs en Lyon zullen de koslbaartate zijden stoffen , byouterien goud- en zilverwerk verzonden worJen. De feesten zullen aebt dag.', duren en door eene algemeene amnestie worden voorafgegaan. >r gelegenheid zullen wederom een aant.-.l prinsen, hertogen, graven, enz., alsmede vier maarschalken van het keizerrijk, benoemd worden. . . De keizerlijke garde wordt in het nieuw gekleed, terwijl een escadron goides gevormd zal worden; deze zullen dezelfde uniform dragen als in der tijd de guides van Napoleon. Er zal tevens eene nienwe orde opgengt worden, namcluk de ord» der I-kuldigi-gi «i 'telt voor: ecue keizerskroon, waarom de woordeo : Zij behoort mij wel degelijk toe\ liet riituig dat b(j de inhuldiging dienen moot, is geleverd door een riiiniimaker binnen deze hoofdstad en moet een meesterstuk van pracht en bewerking zijn; het is bereids van uit HlUre verzonden.
---

Belgische Post.
Brussel 2 Augustus. In de kamer van vertegenwoordigers is pisteren de 'discussie hervat over het wetsontwerp, houdende eene belasting op het gedlsteleerd. Het eerste artikel is met 47 tegen 32 stemmen aangenomen.
---

DUIVEN-POST.
*P»rHS, 2 Augustas. In de zitting der wretgvende vergadering liepen de discussien heden over de door het stedelijk bestnnr voorgenomen, leening van 50 millioen%ancs. Na weinig belangrijke discussien is het daartoe ingediende wetsontwerp door de vergadering rangeDoraen De Engelsche commissie voor da tentoonstelling ie gisterenavond met den lord-major, den alderman van Linden en gevolg, binnen deze hoofdstad aangekomen , ter bijwoning der feesten.
Gedurende de zilting heeft zich de lord-major in de vergaderzaal vertoond, om, na ook de aangrenzende zalen doorwandeld te hebben, wederom te vertrekken. De lord-major werd ontvangen en vergezeld door co heeren de La6teyrie, de Beanmont en Baze. Do prachtige eqnipage en do vreemdsoortig nitgedoschte lakkijeu van den lord raojor, verwekten niet weinig opzien onder de nieuwsgierige menigte , die zich buiten da vergaderzaal vercecigd had.
— Er is sprake van de verschijning van een nieuw dagblad, dat uiterste, demooTatisehe beginselen zal voor staan en bestemd is ota de Vnte Univnsr.l te vervangen Men doet thans „1 wat mogelijk is om daartoe de rioodige fondsen bijeen te krijgen , doch is daarin tot dusverre i;og niet geslaagd. Al vicer en meer begint er Bprake Ie komen van de kandidatuur van den prin3 vr.n Joioville voor het presidentschap der re|ieibliek. Het is de heer Thiers, die zich met de taak schijnt belast te hebben , om deze kandidatuur in het leven te roepen eu te verdedigen Het behoeft wel geen betoog, elat de meeste partijen haar uit alle magt zullen tegenwerken; desniettemin houdt men zich overtuigd , dat de piina een aanzienlijk aantal stemmen op zich vereenigen zal, daar hij algemeen geacht wordt en zijn naam in geen geringe mate popnlair is.
---

BEURS van PARIJS, 2 Augustus.
Pran.eche ï pCt. kont.. . . 57,35 Spanje Boi! 38— dito op tijd . 57,40 dito Pass sft dito 4 pCt —,— Activeu (Mci 1536) .... dito 5 pCt. kont. . . . 95,80 Holland 2% pCt, dito op"tijd 95,85 Rnslaod Aft pCt 99% Bai->-Actiën 8)95,25 Portug. 5 pCt Napels'''e Recep .. . —. — Fiemontsscbe spCt.nieuwe. 930-- B«&i«bpCt. (1840) 103— Dito 1851 ... 950 _ 952,50 Ift pCt.. ..... Dito dito bij Rotht. . . . 81,25 dito 2% pCt 50% Romeinen oude 75% dito Hack-Actiön. . . . \ Dito niouw- 76ft Spaoj» Bp< *. Binl »*% i Wissel: Amst 211% z O ; 2!0% op 90d. Handel en variatie leverden heden weinig bolangrüks op.
---

BEURS van MADRID, 28 Julij.
'Sp. 3 -/kont.... 36?» ill.. •••••. 100i\99 Dito op tijd 36H . % B*n!t v- Sf-i! iera-101 % * 101 6. ¦s % -7SA, % „ . . Dito i X • • 15% ,Vt Na de beurt-. nd.Se_uid'.".... 7%, %Sp :! % ¦ 88% P Onzee. Valee 7%,« Dito i pCi. 17% Coupons 8% !)>l° «<f'\; -- Dito Rent Schuld 6% 6% Voorloop. Schuldbr.. 6^ , % 00ap0n».........-.. 8% Wissel: Londen 90 d., Parijs op 8 d. 5.25.
---

29 Julij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 36%; dito 5 pCt. 17%; Rent. 6ft; Coup. 8%.
---

BEURS van LONDEN, 2 Augustus.
Console 96% - *S Mexico 5 pCt. 31 a % ¦ Po" 5 nfct _=«M Pass. 6% a 6 ; Sard % verl. _ % winst; Holl. 4 pCt 93 è_ • d_2 2 _ pCt 59% a ft; Braz. 90% . 91 ft , Yen. 31 _ 82; dito Uito « 5 pCt. Deenen zonder variatie; Gren. 15 a % ; Ecnador en Buenos- Ayres onveranderd.
---

BEURS van WEENEN, 2 Augustus.
, Augustus. .Metall. 5 pCt. 97; Dito 4ft pCt. 84%; Baiikectien ƒ 1242 — Wissel: Amst. 163 ft; Londen 11.32; Goud 22%; Zilver 19.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag , 28 Julij. {NADER VERSLAG — Vervolg.) De heer BLUSS* VAN OÜD-ALBLAS kan zich ook met ie alge. meene strekking wel vereeaigen, omdat deie geheel en al in overeenstemming is met onze nieuwe scheep vaartwetgei ing. Ie den langen termijn kan hij geen bezwaar vinden, omdat hij eoeent, dat, n.ir mate de volkeren meer zullen doordrongen het beilzann eu hut onbelemmerd volkeren-verkeer, men cok te minder verlangen zal apoeeii,; daarvan terug le komen Zijne eerste bedenking is van eenen auderen aard Het tractaat verleent begunstigingen , over en weder ten aanzien der in- en uitgaande regten op zekere goederen Om deze te kunnen bpoordcclen is de kennis van het Sardinische tarief onontbeerlijk. De regering zeide het niet te hebben, en de spreker, die door zijne handelsbetrekkingen pogingen had aangewend om het te verkrijgen, is daarin evenmin geslaagd En nu wil bij vragen of er werkelijk aan Nederland , gunsten zijverleend, dan wel of het Sardinische tarief veranderd is? Ware het dat er nitslniteude begunstigingen voor ons waren bedongen, het zon voor spreker eene reden z\ju om af te stemmen, vermits hij daarin zou zien een terugkeer op den ouden weg van begunstiging en beatherming.
Maar het grootste bezwaar, dat hij heefi, is gelegen in de bepaling van art. 4, waarbij gehandhaafd wordt, en ook met name genoemd het monopolie betrekkelijk het '.ervoer en verkoop der koloniale gouvernementsproducten Do regering behoudt zich daarbij het regt voor, om die producten door haren agent le doen vervoeren en verkoopen. Want art. 4, verbiedende eenig monopolie,' zondert daarean o a. nit de tusschen de regering en de handel-maatschappij bestaande overeenkomst. De commissie van rapporteurs voed die vermelding van de lel-maatschappij in art 4 overcodig, de spreker viodt haar echter bedenkelijk , want 1. zal de regering later gen; anderen agent de.n de Handelmaatschappij kunnen bezigen ; als eeunaul de band vao do Handelmaatschappij lo» zal zijn , deu zal men door het bestaan van eene dergelijke bepaling als in art. 4 geen anderen agent kunnen bezigen, zonder toeslemming eener andere regering, en 2 zullen de staten welker tractaten met oos dat beding niet mogten inbonden, kunnen zeggen, dat ten hnnnen opzigten zoodanige reserve niet bestaat. Tot dos ver is dat voorbehoud alleen in het tractaat met Sardinië opgenomen , in dat met Engeland staat het niet uitgedrukt en lij vreest dat dit tot verkeerde gevolgtrekkingen zal konnen aanleiding geven. Eindelijk oppert spreker nog de derde bedenking, dat door de vermelding van dat voorbehoud als monopolie, men den echijn doet geboren worden alsof de vrije beschikking over gonvememenls eigendom , een monopolie zou zijn. Hij kan dus zouder nadere voldosndeinüohtingen , zijne stem aan dit ontwerp niet geven.
De MINISTER VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN zegt, dat als meo een blik rugwaarts werpt, het nn een jaar geleden is, dat door de wetgeving de ruime begiuselen zijn aangenomen, welke in onzo scheepvaartwett.cn zijn neergelegd. Hij gelooft, dat ineu met zelfvoldoening mag terug zien op do bepalingen , destijds gemaakt, om dat dsordcor dezerzijds gevestigd zijn de meest ruime beginselen van vrijheid in het onderlinge volkeren verkeer, en e-aardoor met de meeste jemakkelijkbeid e-n eenvormigheid de wcderzijdsche ruilingen kunnen worden tot stand gebragt. Zoo er al mogten zijn, die van 00-rdeel waren, dat bescherming aan een of anderen tak van nijverheid moest wurdea toegekend , wat de echeepvaart betreft, mag men aannemen dat d.t daarop niet toepasselijk moet zyn , dat deze uitzondering verdienl. Trouwens, wij zijn een kleine staat; wij produceren betrekkelijk we:m'g; onze eigen productie zou derhalve voor de scheepvaart weinig vertier opleveren; nn daarentegen kunnen wij, door de gelijkstelling der vlaggen, in verband tot de verandering der Engelsche scheepvaart wetgeving, het voermidde! zijn van a'\e landen naar allo lenden.
Sedert de aanneming der scheej.vaavtvvction heeft de regering de meest ruime toepassing van do aangenomen beginselen erlangd. Zij heeft met Oostenrijk, Hamburg, Pruissen, het Tolverbond, Lnbeck, Bremeo, Mecklenburg en laatstelijk ook met Engeland en Sardinië have scheepvaart-aangciegenheden geregeld; zij houdt zich onledig dit met andere staten insgelijks te doen, en wanneer zij daariu nog niet overal gesloagu is, dan is zulks toe te schrijven aan bijzocdere omstandigheden, die evenwel voor wegruiir.ing vatbaar zullen zijn. De beide wetsontwerpen, hetlcn in beraadslaging (het Sardinische tractrat en dat met Griekenland) zijn een nieuwe stap tot toepassing der vrijgevige beginselen onzer gewijzigde handelswetgeving, en worden dezelve aangenomen, dan zullen de beginselen dier wetgeving r.ader tractaatmatig bevestigd ztjn. Het heeft hem dan ook genoegen gedaan , dat de bestendiging bij tracinot van die beginselen, ook da goedkeuring heeft weggedragen van de beide sprekers, die zich voor de algemeene strekking der ontwerpen verklaarden, eloch «ie eenige bezwaren opperden tegen enkele artikelen van 't traetant met Sardinië. De minister zal kortelijk de voornaamste dier bedenkingen opnemen 1 De bedenking, alsof in deze niet met de coodige kennis van zaken zon zijn gehandeld, en dat ook de kamer niet voldoende zou zijn ingelicht. — Als men evenwel deu inhoud van het iractaat isagaat, dan zal men zich gereedelijk kunnen overtuigen van het ongegronde van dat bezwaar, vooral ook, waaoeer man zich stelt op hetjui»te standpunt der slniting De minister moet toch opmerken, dat hei grootste deel vau hetzelve (art. 1-9) strekt t--t regeÜDg der wederkeerige betrekkingen van handel en scheepvaart, in overeenstemming met de in het vorig jaar genijzi^de bandels- en scheepvaart, wetgevingen. Zoo ook voorziet ait. 11, in geval van stranding van tohepen, rnedo een punt, dat geene meer bijzondere 'toelicht:;';; behoeft. Zoo worden wijders geregeld de voorregten der wederzydsohe consulaire agenten ca hunne bevoegdheid, ten aanzien vau gedeserteerde matrozen. Zuo wordt landelijk gehandeld over de bevoegdheid der wederzijdtche onderdanen, ooa over hunne bezittingen, in het andere land gele/ren, te kunnen beschikken op de wijzo bij art. 16 bepaald Dat alles volgt, nsar het oordcel des ministers, uit den aard der zaak; het komt hoofdzakelijk overoen raet wat daaromtrent in andere troetelen is opgenomen, en daarom ook vordert dat alles geene meer bijzondere toelichting.
Het eenige pur.t, dat meer bepaald aanleiding tot bet beiwaar van ongenoegzame inlichting schijnt gegeven to hebben, is bet durde deel van het tractaat, waarbij over en weder eenige bijzone!,-;e :>. gingen ten aanzien der in- en uitgaande regteu op zekere goede, eten verleend. — Maar ook dit is z. i , een oodorgsachikt i het tractaat, en ook bij de b.oordeeling daarvan , nio.t ir.en zich mede op het standpunt en in de geschiedenis der sluiting van de overeenkomst verplaatsen. Sardinië kende aan Be'gie bijzondere vocrdeelen toe ; het gaf ons te kennen , dat het ons ook die voordcelen wilde toeelaan. Het tractaat heeft dus de hoofdstrekking, om de bijzondere voordcelen aan België verleend, ook aan Nederland ice te kennen. De stand der zaak, hei; gevolg der overeenkomst, blijletdos uit het Belgisch tractaat zelf. Onder de behaadeliug evenwel, kwam het ook ter sprako, of er niet nog meer voordcelen voor oun te bedingen waren. Dat bleek bet geval te zijn met de Holiandsclie kaas en het is bijzonder de cousnl-generaai to Genua, die op de ver',, van het iukoraend regt in Sardinië op d.it artikel heeft eangedioogen. Om zich nn verder te verdiepen in het nagaan van den inbond der tractaten met andere mogendheden gesloten of met de bepalingen van het Sardinische tarief, dit meent de min behoefde niet, vermits de grondslag onzer overeenkomst gelegen is in het bepaildo bij het tractaat lusschen Sardinië eu België gesloten. Nu heeft de regering wel het tarief van 1848 gekend, maar de Sardinische regering zeide, dat het veranderd was. Doch wat doet dit ter zake. Er is hier immers eenvoudig sprake, om de voordcelen te bekomen, die aan België on Engeland gegoven waren. 2. Maar, zeide men, Sardinië heeft met Zwitserland, het Tolverbond en later met nog andere lauden tractaten gefloten ; ideze zijn niet overgelegd en men kon dus mat geone genoc-gzame juistheid o/er de verkregen begunstigingen onzei-iijds, oordcelen. — De minister antwoordt, dat aeu al die landen niets ander? is toegekend, dat dezo geene andere bepalingen zuilen bevatten dan. hetgeen in die met Belgia en Engeland voorkomt. Ons hoofd-motief was, om met die landen gelijk te staan; hebben wjj dat verkregen, dan is zulks genoeg. En nu is het tractaat met België aan dei» kamer overgelegd en daarin staande verminderingen der regten vermeld J. Een ander bezwaar betrof art. 11. De voorziening in het gtval van stranding der schepen en de afwijking in eommiL'e opzigten van het Wetboek van Koophandel.— De minister doet opmerkeu, dat men zich oij het sluiten van een tractaat met de tegenpartij moet verstaan Nn is de grondslag onzer onderhandelingen met Sardinië, gelijk reeds is opgemerkt, het Eogeisciie oo Belgische tractaat geweest. Over ca weder heeft men begrepen, dat men op de groi.d-slagen moest bardeden, als aaugenouien waren bepaaldelijk bij het tractaat vaa Sardinië met Engeland. Dat tractaat is ook bijna woordelijk gevolgd en dat ook heeft bijgedragen tot vergemakkelijking vau de goedkeuring van het traetaat met ons iv de Sardinische kamers, die, na aanneming van dat met Engeland, ook dat met ons moesten aannemen als dezelfde grondslagen bevattende, behoudens enkelewijzi gingen omtrent eigenaardige onderwerpen. Daardoor wordt, naar het oordeel des ministers, de geringe afwijking van het algemeeße regt gejußtificeerd, en juist uit dien hoofde wordt de goedkeuring der Btateo-generaal gevraagd, welke anders niet noodig was. De praescriptie acht de minister overigens van ondergeschikt belangen herin«ert wijders, dat dergelijke bepalingen, als die welke bij art. 11 gemaakt, op wederkeerigheid gegrond zyn, en in vele andere verdragen door ons gesloten, voorkomen 4 Art. 15, omtrent het opsporen en aauhonden van gedeserteerde matrozen , kan naar de meening van den minister, geen rede tot bezwaar opleveren Hij laat in het midden of desertie al dan niet misdrijf daarstelt, iets dat njg niet zoo geheel uitgemaakt kan schijnen, maar ook dit is eene eiceptioneele bepaling, waarom juist de goedkeuring der wetgeving wordt ingeroepen en zij komt overigens in bijna alle tractaten voor Het moge na waar zijn, dat hier of daar door de bevoegdheid tot inhechtenisnemiog eenige ongelegenheid voor den matroos geboren kan worden, de bepaling is niettemin nuttig en wensehelijk en stemt overeen met een op het belang der scheepvaart steunend gebruik 5 De termijn van 12 jaren. — Ook hier was het Engelsch tractaat de grondslag der onderhandeling; daarin is dezelfde termijn bepaald. — De minister erkeut wel, dat zoodanige lange termijn hinderlijk kan zijn, maar moet toch aan den anderen kant opmerken, dat als men de beginselen van het tractaat huldigt met betrekking tot de gelijkstelling van vlag vaart en handel, het dan niet anders dan welkom kau zijn, dat zoodanige overeenkomst van langen duurzj. Reeds in het verslag is er op gewezen, dat de Sardinische regering bestendig op nog langeren termijn had aangedrongen, en wel van la jaren, en dat men niet dan met moeite tot dien vnn 12 jaren geraakt was De Sardinische regering had daarbij natuurlijk het oog op de koloniale vaart en de onderhandelingen zonden zeker zijn afgesprongen b() een korteren termijn. 6 Omtrent de vraag, of er bijzondere begunstigingen aan ons zijn toegekend, zoo gelooft de min. niet, dat dit het geval is. Sardinië heeft ons gelijk gesteld met wat aan anderenis toegekend, en ook wij zijn niet op het terrein der bijzondere begunstiging gekomen, want wij hebben hetzelfde gegeven wat aan Frankrijk voor deu wijn, aan de beide Sicilien voor de olijf-olie is toegekend, terwijl de vermindering Tan het regt op geconfijle vruchten, sucade en vermicelli, door ons wijders aan Sardinië toegekend, tegenover de vermindering, door ons verkregen op het inkomend regt der Hollandsche kaas, — van zeer weinig belang te achten is, uitho.fde van den weinigen omvang vau eerstgenoemde Sardinische artikelen , bij onzen invoer-handel. 7. Het bezwaar, dat in art. 4 gesproken is vau het contract met de Nederlandßcbe Handelmaatschappij. — Men kan van meening zijn dat het beter ware geweest daarvan geen woord te zeggen; doch de opname van die zinsnede in art. 4 is niet onvoorbedacht geschied, maar in overleg met deu minister van koloniën. Deze verlangde dat er iets gezegd zou worden. Had men niets daaromtrent verlaagd, de minister zou ook niets daaromtrent in het tractaat hebben opgenomen. Hij zoude er zich niet koud eu niet warm om gemaakt hebben BuvenJien ia het contract met de Handelmaatschappij ten opzigte van den overvoer der producten een regt, dat de regering uitoefent om hare naren te doen vervoeren door zoodanigeu agent, aU zü goedvindt; en vermits de ondervinding geleerd heeft, dat er te dien aanzien capties mogelijk z\jn, heeft men dit nu in bet traetaat uitgedrukt De redactie van het artikel geeft ook niet te kennen, dat dat regt ecu monopolie zou zijn, maar het drukt uit, dat van de volkomene vrijheid zyu uitgezonderd de bestaande monopoliên met betrekking tot den invoer en den verkoop van opium en zout, eu dan volgt: behoudens de tuss hen de regering en de Handelmaatschappij bestaande overeenkomst betiekkelijk den vervoer en verkoop der koloniale gouvernements producten. De minister vreest dan ook niet voor verkeerde argumeutatien , uit die opname af te leiden; want het doel is alleen, om uit te drukken, wat men ten aanzien van den overvoer der gouvernement* producten bedoelt. De minister besluit met te wijzen o? den geheelen zameiihang van het tractaat en op de groote voordcelen , die ons om niet worden gegeven Ten bewijze daarvan beroept zich de minister op den staat A, waarbij ecu aantal artikelen van onzen uitvoer beduidend verminderd zijn Onze uitvoer in 1849 bedroeg ƒ 3,760,000; vo.r 5/6 gedeelte daarvan ï, het invoerregt verminderd. Hij meent dus dat uit tractaat alleszins goedkeuring verdient èu om zijne algemeene strekking èn om de af zonderlijke voor ons zoo voordeelingeu Lepalingen. Na de verdediging van het tractaat door den minitter van buitenlandtche zaken, vroeg de MINISTER VAN FIN ANTIEN het woord om eene enkele opmerking iv het midden te brengen. Het standpunt der zaak i, door zijn ambtgenoot zoo even zeer juist uileeugeitl Nooit il het, veegt hij er bij, de bedoeling geweest om bijzoudere gunsten te verleentn, maar om over en weder op den voet der meest bcunstigde natie gesteld te worden. Bij die beschouwing, is het dan ook geheel onverschillig te weten hoe al de rsgten in het sardinische tarief zijn geregeld, als meu maar weet dat men op den voet der meest begunstigde natie geplaatst is. Niettemin moet de minister wijzen op eeue dwaling waarin men schijnt vervallen te ziju door het er voor te houden , alsof het Saruinische tarief aan de regering onbekend zoude ¦tja geweest Dat is niet het geval; da minister heeft dat tarief voor zich liggen , zoo ook de verminderingen die later aan Fronkrjjk zijn toegekend — Nu heeft men verder gevraagd hoe veel die vermindering beliep, door de Sardinische regering aan Frankrijk in April 1851 toegestaan Het antwoord is: op de zijlen stoffen fc ; boeken zijn van 65 en 60 fr gebragt op 80 fr , gebrocheerde boeken van 30 op 18 fr. Bij gevolg is men by het sluiten vau het traciaat niet blindelings te werk gegaan , maar wel degelijk met kennis van zaken. De heer DE FREMERY zegt dat het doel van het tractaat worut gezegd te ziin, om over en weder op den voet der meest begunstigde natie geplaatst te worden Ware dat doel bereikt, hij zon gaarne zijne stem aan het tractaat verleenen. Hij gelooft evenwel met dal dat doel bereikt is, want dan kon men zich bepaald hebben tot een soortgelijk verdrag als met Griekeuland gesloten is. Door de inlichtingen van den miots'er van finantien weteu wij nu dat de begunstigingen aan Frankrijk later verleend, ook aan ons zijn toegekend, maar net is oog niet gebleken, welke verminderingen door Sardinië aan het Tolverbond en aan Zwitserland zijn toegestaan. Hebben wij die ook verkregenr Ziedaar eeue eerste vraag; maar ook dan nog oezitten wij geen waarborg voor hetgeen Sardinië in het vervolg aan andere mogendheden zal willen toekennen. Hij gelooft derhalve niet dat wij voortdurend op den voel gesteld worden van de meest begunstigde natie lic heer VAN HALL, lid der commissie vau rappporteurs, zal niet treden in eene retrospeetive beschouwing over onze nieuwe scheepvaart petten en hare gevolgen, waarop de minister van boiteulandschezaken en de heer van der Linden gewezen hebben Ook Spr. wenscht vau harte dat onze wetgeving steeds zó- moge zijn dat de natie het meeste twdeel ervan inoogste Of nu aan onze wetten is toe te schrijven de vtruri-rdering van den scheepsbouw, waarop de spreker doelde toen hij naar de opgave van de Staats-Courant verwees, dan wel of die vermeer deiing niet veeleer het gevolg te achten is van de intrekking der EngeVhe navigati-acte, daarin zal spr. hier en bij deze gelegenheid niet tredsn- later zal daartoe welligt eene, meer geschikte gelegenheid zijn Maar dit alleen zal hij zeggen, dat een gevolg onzer scheepvaart-wetgeving niet is verwezenlijkt, niettegenstaande men dit bij debehande ling dier wetten meermalen als een onbetwistbaar gevolg had voorgehouden , namelijk : dat er geene tractaten meer zouden noodig zijn Deze en meerdere wets-voordrsgten bewijzen dat dit niet het geval is geweest en hoezeer de spreker van zijn Btacdpunt daar niets tegen beeft zooi» dit zeker, dat de voorstanders van de scheepvaartwetten, in hnn geest en van hun standpunt, niet zoo veel stof tot vreugde hebben over de gevolgen dier wetten, bij gelegenheid dat er tractaten ter bekrachtiging voorgelegd worden. — Ook den spreker heeft het bijzuider getreff.n, dat het Sardinische tarief met bekend was aan hem die een commercie traciaat sloot. Hg deelt te dien aanzien hetgeen de heer van der Linden heeft gezegd. Nu de minister van finantien evenwel verklaard heeft dat hij dat tarief bezat, zal spreker er niet meer over spreken, maar alleen zeggen, dat als dan de kamer vraagt om overlegging van dat stuk en de ministervan buitenlandsche zaktn zolk een antwoord geef!, als gebleken is, dit toch inderdaad bewijs i, van indifferentie voor de kamer Wat nu overigens eenige speciale bedenkingen betreft door de beide spreker» geopperd, hij deelt die met. Juist de beide bepalingen waartegen de heer van der Linden groot bezvraar had (artt. 11 en 15) ziju eene aanbeveling voor het tractaat, en op de bemerking dat er afwijking van de algemeene wetgeving plaats heeft, heeft de min. reeds opgemerkt, hetg.eu spreker deelt, dat juist om die afwijkingen de goedkeuring der vertegenwoordiging woteu ingeroepen Jiij vereenigl zich dan ook met de strekking der bepalingen nopens de oosporing en aanhouding van gedeserteerde matroien en «ovens die o;i het geval van strandiog der wederzijdsche schepen. W«t de vermelding van het contract met de Handelm in art. 4 betreft, spreker had liever eene andere redactie voorgesteld geiten , maar nn het et eenmaal stut, en het tot niets anders strekt dan tot handhaving van een stelsel, dat de regaring altoos heeft volgehouden, nn vindt hg de vermelding wel overbodig, maar daarom nog niet schadelijk. Als morgen het gouvernement een anderen agent voor den overvoer zijner producte» wil aanstellen, het zal door de zinsnede van dat artikel volstrekt niet gebonden zijn. — Eu waarom, vraagt spreker ten slotte, heeft de commissie van rapporteurs de aanneming van het tractaat aanbevolen? Niet zoo zeer, omdat wij op den voet der meest begunstigde natie worden gesteld, maar om de e-ïi.lei.'.e voordcelen, die v.ij door dit tractaat verkrijgen tegen een zeer gering offer vau oc?e ïijde. Art. 12 bevat beduidende verminderingen op zeer belangrijke artikelen van onzen uitvoer cc wij offeren daartegen niets onders op dan eenige vermindering op zaken die bijna geen voorwerpen van handel bij ons zijn; wanl waarlijk deSardinische wijo is hier te lande geen consumtie-artikel. Spreker heeft ze ten minste nooit geproefd; maar dat is zeker, dat als Sardinië de voeirdeelen von dien wijnhandel zou willen genieten , het dan zekel niet geholpen is met eeue vermindering van invoerregten bij ons, maar het moest dan ook zijne wijugaardeniers er toe kunnen brengen, om aan huu product de eigenschap te geven, van hier te lande ia den smoak te vallen en de vatbaarheid tevens om lang bewaard en goed gehouden te kunnen worden. Gelijk gezegd is, de voordeeleu door ons tegen bijna geene opoffering verkregen , maken het raadzaam dat het tractoat worde aangenomen en dat motief was het dat de commissie die aanneming deed aanraden.
De heer VAN iER LINDBN merkt den heer van Hall op, dat het er weinig toe doet, of de vermeerdering van onzen scheepsbouw aan onze scheepvaartwetten, dan wel aan de Engeltche navigatie acte is toe te schrijven ; beide veranderingen hangen geheel te zameu; de eeue was het gevolg van eb; andere Overigens zjjn sprekers bezwaren door den minister geenszins opgelost. Hij somt die nogmaals op; gispt zeer sterk do aangenomen boudiog teu opz'gte vau het verlangde tarief; blijft volhouden dat er met geene volledige zaakkennis il gehandeld. De afwijkingen van het gewone regt, «aarover hij vroeger gesproken heeft, zijn hem mede niet genoegzaam opgehelderd; integendeel schijnt het hem te blijken dat de eenige aanleiding vtor de opname van dergelijke bepalingen daarin gelegen was, dat zn. in het Belgisch of Engelsch tractaat voorkwamen en men het blijkbaor gemakkelijker vond blootelijk te verlalenof &f to sci.ryven. Dat geldt de gestrande goederen, depraescripiie, zoo ook de incarceratievan gedeserteerde matreden zonder tnssehenkomst van deu regter. Nu zeide de minister omtrrut een en ander dat dit was van luttel belang Het minst kan spr. dit toegeven nopens het laatste pont. Waorluk, het is tocb van geen zoo gering belang te achten om iemand, zonder regterlijke tnssehenkomst twee maanden gevangen te houden, terwijl onze algemeene wetgeving niet gedoo.t dat dit gedurende een enkel unr plaats hebbe I Eindelijk blijft bij ook bij zijn bezwaar van den langen duur van dit tractaat, waardoor de wetgever hier gebonden wordt ten opzigte van latere veranderingen in het belastingstelsel in de koloniën. De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN geeft toe, dat het tractaat even eenvoudig had kunnen zijn als dat met Griekenland , maar herinnert den heer de Fremery nogmaals aan het standpnnt der onderhandelingen; hier was queslie om dezelfde voordcelen te erlangen , als door Sardinië aan België en Engeland waren toegekend; hier was men do, met eene algemeene formule van wederzijdsche stelling, op den voet der meest begunstigde natie, niet geholpen. Overigens zegt hg dat het Sardiaisch tarief mj hem insgelijks bekend was , maar dat het gebleken i, dat daorin wijzigingen zijn aangebragt; hij herhaalt, de kennis daarvan is eene onverschillige zaak , omdat hier alleen sprake kon zijn om in bet genot der zelfde voordcelen te komen , die aan België en Engeland waren verleend. Dj verminderingen , door Sardinië later aan Frankrijk verleend, werden niet overgelegd , omdat deze als het ware een toegift aan ons waren , ons gracieustlijk aangebodeu eu die men natuurlijk accepteerde. Men vraagt welke het beirag was van de halve reductie van sommige regten? Het antwoord is: dezelfde als aan België verleend. Men vroeg ook, als er andere reductien werden verleend, of wij er aanspraak op hadde o P Zoo ze algemeen zyn, dan volgt dit van zelf, zijn ze tractaatmatig, dan hebben wij er volgens art. 13 in mindere of meerdere mate aanspraak op. De MINISTER VAN FINANTIEN wenscht nog een enkel woord te antwoorden aan den heer van Hall, die gezegd heeft dat een gevolg der Bcheepvaartwetten zou hebben moeten ziju, dat er geene tractaten meer zouden gesloten worden. Het antwoord is, dat men uit het oog veriiest den aard der tractaten die vóór de gewijzigde seheepvaartwetteu en die nu worden gesloten. Vroeger waren de tractaten inderdaad niet anders dan inbreuken op de algemeene wetten en gaven aanleiding tot veelvuldige geschillen, jalousien, nieuwe vorderingen en represailles. Tegenwoordig zullen de tractaten van eenen geheel anderen aard zijn; zij hebben thans alleen de strekking era de groote beginselen, die bij onze gewijzigde wetgeving zijn aangenomen, meer algemeen te varspreiden Wat na het door ecu ander spreker opgemerkt verschil betreft aangaande den duur vau dit tractaat in vergelijking met de additionele overeenkomst met Groot. Brittannie, er bestaat hier een hemelsbreed onderscheid. Engeland heeft zich aan ons niet verbonden om nooit terug te komen op zijne gewijzigde wetgeving. Wanneer liet ooit mogt gebeuren dat Engeland terugtrad, dan zou bij ons de vraag in aanmerking komen, of wij niet ook ten zijnen opzigte zouden moeten terngkeeren; maar met Sardinië zijn wij overeengekomen om gedurende al deu tijd dat het tractaat duurt, over en weier op de beginselen in beider veranderde scheepvaartwetgeving aangenomen , niet terug te komen De beer DE FREMERY meent dat, als het waar is dat door art. 18 het doel bereikt zal worden, om in het genot te komen van later aan andere staten toe te kennen verminderingen, dat doel door de redactie van het artikel niet geheel zal kannen bereikt worden , vermits de bewoordingen hem dubbelzinnig voorkomen Eu wat nn het veel besprokene Sardinische tarief betreft, hij vraagt bepaald: Of het waar is, dat de regten op geraltiueerde suiker niet reeds bij het gewijzigd tarief vau 1845 op 2> fr zijn gebragt, hetzelfde wat ons na als zulk een eminent voordeel bij tractaat verkregen , wordt afgeschetst, en of niet tevens de regten op de kaas, insgelijk» bij het gewijzigd tarief verminderd zijn met hetzelfde bedrag (25 pCt.) als bij dit traciaat bedongen is?
l)e heer VAN HALL geeft eenige opheldering nopens de bezwaren van redactie, door deu vorigen spr. ker geopperd'en hij meent dat art 13 tot geene ongelegenheid aanleiding kan geven. De andere vraag van den vorigen spreker brengt hen terug totdat meergenoemde Sardinische tarief. Uit de stukken blijkt, dat het aangevraagd, maar niet gegeven is, omdat men het niet bezat; daarin toch lag nu ook implicite opgesloten, dat men het oude tarief ook niet had. Maar nu is er gezegd, dat de verandering heeft plaats gehad in Mei; al, dat zoo is, ja, dan had de regering geen tractaat moeten sluiten , zonder het gewijzigd tarief te kennen. Maar dat neemt niet weg, dat de voordcelen évident ziju. Zelfs indien hetzelfde reeds by tarief was bepaald, wat nu in het tractaat is opgenomen, dan is dit nog geeu motief, om het tractaat niet aau te nemen Wie toch zjjn de aanvoerders in Sardinië van geraffineerde suiker en van kaaß? Wij zeker de grootste; bij gevolg is hst ons ook onverschillig, of het tarief, gelijke vermindering voor allen aanvoer inhoudt Of nu uit het oogpunt van de bevestiging en verspreiding der .groote" beginselen van ouze scheepvaaitwetten, waarvan de Minister van Finantien sprak, dit tractaat zoo weuscbelijk is, zal spreker hier niet onderzoeken; later zal daartoe gelegenheid zijn ; het zal dan kunnen blijken, wie meer regt hadden, zij, die op sluiten van reciprociteits-tractaten bleven aandringen , of zij, die dat denkbeeld bestreden eu eene algemeene gelpstelling voor ieder goedkeurden; maar zeker is bet, dat de eirsten zeer zeker niet hebben gezegd, dat de aanneming der scheepvaartwetlen daarom zoo gewenßcht was, omdat er dan geene trictatateu meer zonden gesloten worden. De MINISTER VAN DUITENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt nog eenige opmerkingen. Het is waar, dat het regt op de geraffineerde suiker reeds van 45 op 25 francs was verlaagd ; van de kaas weet hij dit niet jnist, maar in allen geval hebben wij door het tractaat dit voordeel, dat Sardinië 12 aan jaren dat vermineterd invoerregt ten onzen opzigte ie gebonden. De heer WICHERS verklaart zich tegen art. 15 (betrekkelijk de nasporing, en geeaugenzettiug des noods, der matrozen op laßt der consuls ) Behalveart 3 der grondwet, door den heer van der Linden reeds aangevoerd, wijst hij bepaaldelijk op art. 2 51. (Buiten de gevallen, bij de met bepaald, mag niemand in bechtenis worden genomen , dan op bevel van den regter, inhoudende de redenen der gedane aanhouding) — En wat nn betreft het argument, dat door de be krachtiging van het tractaat, de afwijkende bepaling in kwestie, wet wordt, dit kan hij volstrekt niet aannemen ; een tractaat is geen wet: op een tractaat zijn niet van toepassing dezelfde voorschriften als omtrent voorstellen van wet.
De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN weerspreekt die meening; door de goedkeuring der staten-generaal verkrijgt het tractaaat dezelfde verbindende kracht als eene wet. Ging dat niet op, men zou een tractaat, als b. v dat omtreet de scheepvaart op het kanaal vau Terneuzen , eu waarbij straf bepalingen zijn gesteld, nimmer kunnen uitvoeren En toch, deze bepalingen zullen door onze regtbanken als wet gehandhaafd worden. Do heer DE MAN verklaart zich tegen de bekrachtiging van het tractaat, wegens de invoeging vau de zinsnede nopens het contract met de Handelmaatschappij Hij vindt die vermelding onraadzaam Die weet, wat er bij verschillende gelegenheden over dat ligchaam en zijne betrekking tot het gouvernement is gezegd, kan het zeker niet anders dan uiterst gevaarlijk voorkomen, om hier de bedoelde zinsnede op te nemen. Hij stemt tegen om der gevolgen wille Het eenig artikel en daarna het geheele tractaat wordt daarop in omvraag gebragt en aangenomen me. 38 tegen 13 stemmen. Daarna is zonder beraadslaging met algemeene stemmen aange- nomen het ontwerp tot goedkeuring de addifonele overeenkomst tot het handels- en scheepvaart verdrag met Griekenland van 1843.
De commissie in wier handen gesteld zijn de nadere inlichtingen van den minister van bnitenl zaken , betrekkelijk de additionele overeenkomst jinet Engeland, brengt bij monde van den heer Godefroi verslag uit. Die inlichtingen worden voor kennisgeving aangenomen; het ver- Blag zal worden gedrukt en rondgedeeld.
i.e versrnderiog is vervolgeus tot nadere bijeenroeping gescheiden. (Op Jict laatste gedeelte vau de discussie over het tractaat met Sarainie wordt nader teruggekomen )
---

