DUIVEN-POST.
Parijs , 3 Augustus. Er valt heden geen nieuws van eenig belang mede ledcelen. De dagbladen zijn opgevuld met beschrijvingen der feesten, die ter eere der Engelsche tentoonstelling gegeven worden.
Het diner, dat baden avond op het stadhuis gegeven wordt, gaat alle beschrijving te boven. Het beruchte diner van Soyer, is er geheel door overscbadnwd Niet minder dan 180 lieden zijn aangenomen om aan tafel te bedienen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Augustus. Volgens| den jongsten staat der bank i« het bedrag der biljetten in circulatie verminderd met £ 118,005, en de voorraad van haar edel metaal insgelijks verminderd met^46,311. — Uit den staat der rijks inkomsten en uitgaven over het jaar, eindigende den sden Julij, welke gisteren bekend gemaakt is, blijkt, dat de inkomsten bedroegen £ 53,015.267 sh 9 en de uitgaven _ 50,012,480 ah. 18 d. 4, waardoor het bedrag der inkomsten dat der uitgaven alzoo met _ 3,032,786 s. 7 d. 5 overtreft. — Lord John Russell is gisteren naar het eiland Wight vertrokken, waar hij met de koninklyke familie op het paleis van Osborne heelt gedineerd. — De prins van Holstein, broeder des konings van Denemarken, en zyn jongste zoon , zijn gisteren te Liverpool aangekomen. — De heeren Shepherd en Botten hebben van den koning van Denemarken concessie verkregen tot het leggen vau een onderzeeschen telegraaf tusschen het hertogdom Sleeswijk en Denemarken. — Gisteren hebben wederom 20,897 personen de tentoonstelling bezocht, hetgeen eene som van £ 4,905 sh. 2 d. 6 heeft opgebragt - Men leest in de Morning Adcertiter: « Onder de verschillende bills, welke gisteren de koninklijke sanctie hebben ontvangen, bevindt zich ook die op de kerkelijk hiërarchische geschillen. Na de stormachtige discussien, waartoe deze wet aanleiding heeft gegeven, zal het land vr\jer ademen, nn zij thans eene wet des lands is geworden " — De verkiezing te Limerick moet op dezen oogenblik afgeloopen ziJD. De heer Russell heeft ingezien, dat hij onmogelijk tegen het godsdienstig gevoel, hetwelk de bevolking dier stad bezielde, ken wor stelen en dien ten gevolge heeft hij zijne kandidatunr opgegeven Overigens verwachtte men eenige ongeregeldheden, indien de kandidatuur van den graaf van Arundel en Snrrey eenige beletselen werd in den weg gelegd; de hesr Russell heeft dus, door zich aan den strijd te onttrekken, zeer wijs en vaderlandslievend gehandeld. De graal' van Arundel heeft de stad doorkruist om met diegenen kennis temaken, die invloed op de stemming knnnen uitoefenen, en overal is hij met da grootste geeftdrift ontvangen, In de gehoudene redevoeringen heeft men geweldig uitgevaren tegen lord John Russell. Eene menigte vrouwen wandelen voortdurend op de straten , en ztjn met banieren voorzien , waarop een opschrift is geplaatst, waarin zij hunne betrekkingen oproepen, om den graaf van Arundel te ondersteunen. — Een zonderling voorval heeft op den Zuidwester spoorweg bij Biehopstokeplaats gehad. Zekere William Priswell namelijk was belast met het toezijt over een goederentrein , en buiten hem bevond zich niemand op denzelven dan de machinist en de stoker. Ter halverwege vielen deze laatsten in slaap, en de trein reed door zonder eenig ander toexigt dan dat van Priswell, die, niets van dit alles wetende, zich iv een waggon bevond Weldra begon het vnnr, bij gebrek aan steenkolen, uitte dooven, doch de trein snelde evenwel nog eenigen tijd door. Toen viel de machinist van de locomotief en brak de beeuen. Priswell, door de vertraging van den gang des treins opmerkzaam gemaakt, keek uit den waggon, zag wat er voorgevallen was, deed onmiddelijk den trein ophouden en vond den stoker nog in diepe rust. De machinist werd in een waggon geplaatst, het vuur werd op nieuw opgestookt, en de trein kwam zonder verdere ongelukken te Bishopstoke aan.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Augustus. Over het uitstellen van 's keizers reis naar Gallicie, worden talrijke gissingen gemaakt. De waarschijnlijkste oorzaak dezer reisvertraging zijn , naar men van goederhaod verneemt , de beraadslagingen, die thans in den ministerraad over de Hongaarßche aangelegenheden gehonden worden. — Volgens de Conti. 81. is het ministerie nog in het geheel niet genegen om van het opnemen van Oostenrijk met al zijne staten iv den Duitschen bond af te zien, maar daarentegen voornemens dit plan, ook al treedt Prnissen met zijne oostelijke provinciën uit den bond, door te zetten
— Gisteren zijn de nieuwe bepalingen op de traetementen der krijgslieden in werking getreden, waarbij dezelve eene belangryke verbooging hebben ondergaan. — De opperbevelhebber der marine F. M. L. von Dahlernp is gisteren nit Triest hier ter stede aangekomen. — DeTurfjnscbe Gasetta del Popoio had onlangs een, voor Oostenrijk zeer belecdigend, artikel in zijne kolommen opgenomen, waartoe de bestraffing van een jongen —op last van de militaire autoriteit— die te Livorno een Oostenrijksch officier met steenen had geworpen, aanleiding gegeven had. De Oostenrijksche gezant te Tnrin, graaf Rudolpli ». Apponyi is niet in gebreke gebleven dit artikel tot een onderwerp Tan ernstige diplomatiek? onderhandeling te maken, en op de intrekking van dat beleedigend artikel aan te dringen.
* Frankfort , 2 Augustus. Handelsbrieven nit St. Petersbna" verzekeren eenstemmig, dat het verbod betreffende den uitvoer vu gemunt en ongemunt zilver, enkel ten doel heeft de aanhoudel* de rijzing van de waarde van het zilver te verhinderen, en a bewijs, dat zulks niet in verband staat met endere finantieele plan nen der regering, wordt aangevoerd, dat dit verbod zich niet tot gemunt of ongemunt goud uitsirekt, da; zonder bazwaar geëxporteerd kan worden , indien de regering daarentegen den invoer verboden heeft van de zilveren drie-roebelstukken, dan geschiedt inlks, omdat in Kogeland groote kwantiteiten dier muntspecien, welke slechts nit twee deelen zilver en een deel Znid-Amerikaansch platina bestaan, vervaardigd en in Rusland heimelijk ingevoerd worden. Het schijnt, dat van daar ook vele valsche Russische banknoten in omloop zijn gebragt.
-— De Russische regering is voornemens de zijdeteelt op eenigrooten voet in de reeds onderworpene Kaukasische provinciën m te voeren, en wijders, om de handelsbetrekkingen tusschen dezelve en de overige gedeelten des rijks te bevorderen en nit te breiden. Reeds wordt sedert eenigen tijd in de prov. Tabasaransk, alsmede te üerbent, zeer lijne merino gewonnen , die met goed gevolg in ne fabrieken ie Moskou verwerkt wordt Deze nieuwe Uk van nij-erheid verschafc aan do bevolking van Moskou nienwe middelen van o-staan, doordien een groot aantal vrouwen en kinderen gebezigd worüen , tot het sorteren en voorbereiden dier rnwe stoffen, waarvan zeer fraayeartikelen vervaardigd worden -._._•_ — De bekende Rnssische bankier, baron von S:iegliU , bevindt zich Itdert eenige dagen binnen ouze muren. — Uit Keulen wordt ons medegedeeld, dat het beivnste plan aldaar, om eon vasten brug over den Rijn te bouwen, zoo niet geheel schijut opgegeven te zyn, ten minste vojr onbepaalde»! tijd verachoven is. Met het aanleggen van eene winterhaven, ziet het er gunstiger uit. Men gelooft, dat dezelve tegen het einde van den herfst zal voltooid zijn. — Tot dusverre /.ijn hier de twee laatste posten nit Wurtemberg nog niet aangekomen, hetgeen wsarschyolijk veroorzaakt i 3 door het aanhoudende onweder, dat inde nabijheid des Neckars heeft gewoed, en de dientengevolge ontstane overstrooroingen , waardoor de post op groot* hinderpalen gestooten heeft. Ook de spoortrein van Bazel was gisteren namiddag te Heidelbere niet aangekomen, dewijl di gemeenschap tusschen Ba/.el en Kehl thans gestremd is, doordien twee bruggen tusschen Weingarten en Durlath welke door bergstroomen omgeven zijn, overstroomd zijn. De laatste 'post uit Carlsreihe ia beden middag ook niet aangekomen. — Boven Mannheim en omstreken heelt insgelijks een zwaar onweder gewoed. Een digt voorbij genoemde stad varende stoomboot, waarop zich een aanzienlijk aantal passagiers bevond heeft echter met. geleden, zynde de bliksem aan de tegenovergestelde zijde ingeslagen. -1 Volgens een berigt nit Weenen heeft het onverwachte bionenlcopen van eene Engelsche vloot in de golf van Tunis n de diplomatieke wereld niet weinig stof tot overdenking gegeven. ***«««"* ,oowel als Oostenrijksche kabinetten moeten dienaangaande eene nota naar Londen opgezonden hebben __
»Berl„n , . '^ZZZZ hier naar Koningsbergen vertrokken, om er de a»B" . b bij te wonen. Van daar zal de prins zich naar St. P£»bB* .« ven. Naar ik van goederhand verneem, verwacht men te Koning» bergen een bezoek de» keizer» van Rusland. Frankfort, de - Wat wij reeds meermalen gezegd hebben, dat . d *ran"10" w wijziging der grondwetten in de onderscheidene Duitsche staten bep». U wordt, schUnt zich in zooverre te bevestigen, dat d^"a^m^ staten waarvan de constitntien nog een democrat.schen ge«t™**°J aangezocht zijn om ze op meer degelyke en behoudende £°»«-*« e vestigen De bondsdag zal hoogstwaarschijnlijk Ir. d e *7"«» B,« direct tusschen beide komen . dewijl men hier hoofdzakelijk de Jlur.nK ,ehe staten op het oog heeft, en er hier en daar nog Maart-'nin.stera aan het hoofd staan , die men eerst zal trachten te yerwndereu _ Gisteren heb ik n gemeld, dat er in ons land in den Jaawen tijd zeer dikwjjls huiszoeking i» gedaan en onderscheidene P««°n« i. hechtenis *»n genomn, en teven» dat Oostenryk roededeelingen, aangaande de werking der revolutionnaire propoganda in Dnitschland, van z(jn gezant te Pargs had ontvangen. Een en ander zal ten spoedigste te Frankfort door de commissie voor orde en veiligheid behandeld worden. Meer en meer helt men nn te Frankfort tot het gevoelen over, dat de daarstelling van eene oentrale commissie voor de bondspolicie alleen in staat' zal zijn om de revolutionnairen met kracht te bestrijden. Men moet ook ten deze niet te veel op de kracht en waakzaamheid der kleine Dnitsche staten vertrouwen. De oppositie, die deze staatjes tegen de daarstelling van genoemde commissie zullen voeren, berust ook geenszins op een liberaal beginsel, maar moet alleen gezocht worden in de ijverzucht op hunne souvereiniteits-regten. — Er doen zich reeds voorteekenen op , dat er eene nadering tusschen onze streng conßtitutionneele eu de democratische partij zal tot stand komen. Of dit niet ecu gevolg is van de matiging, welke het Duitsche committé te Londen onlangs heeft aanbevolen, waagt men niet te beslissen. — Thans is er weder eene nienwe democratische vereeniging opgerigt, welke werkzaam is tot het borstel en behoud der eendragt tusschen do onderscheidene fractien en hare gemeene belangen tracht te bevorderen. De uiterste fractie, aan welker hoofd een bekend publicist, de voormalige redacteur der Neue Rheinische Zeilung, de heer Marx, stond, is van de deelnsming uitgesloten.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Augustus. Bij volslagen gemis van andere onderwerpen van staatkundig belang, veroorzaakt door het aanstaande niteeugaan der wetgevende vergadering, houdt men zich thans hoofdzakelijk bozig met de toenadering tusschen de bonapartisten en legitimisten , bij de benoeming der permanente commissie. Men ziet daar een voorteeken in van eene meer ernstige vereeniging tot bevordering der herkiezing van den tegenwoordigen president, lntnsschen moet Vrijdag in do wekelijksche vergadering van de vereenigiog der straat Rivoli, beslo ten zijn, om Van de zijde der algemeene raden alleen stemmen voor eene totale en legale herziening uit te lokken, hetgeen de uitsluiting der kandidatuur van Lodewijk Napoleon in zich sluit. Men moet daarbij echter in het oog honden, dat de vergadering niet zeer talrijk was. Doch wat hiervan zij en hoedanig later de houding der legitimistiache partij, ten opzigte van het vraagstnk der verlenging van de magt des presidents worden mogt, zooveel is zeker, dat hare toeoadering tot het Eiysie op ditoogenblik aan geen twijfel onderhevig is en dientengevolge natuurlijk eene verkoeling tusschen deze parlij en de orleanisten bestaat. Laatstgenoemden kunnen het aan do legitimisten niet vergeven, dat zij bijna al hare kandidaten voor de permanente commissie, heeft verwijderd. Deze commissie is volgenderwijzo zamenge steld: elf bonapartisten , tien legitimisten , drie orleanisten , daaronder begrepen de generaal Changarnier, en een republikein. De Ordre, het bijzonder orgaan van de orleanistische partij, ia zoo verbolgen , dat het de legitimisten niet alleen verwijt, dat zij geene leden van hare eigene kleur in de commissie gebragt hebben, maar zelfs, dat zij al de republikeinen met uitzondering van eenen , daaruit hebben verwijderd gehouden : een verwijt, dat men wel het allerminst van een blad als de Ordre zon verwacht hebben. Overigens verwijten de organen van de ultra legitimisten met nog meer bitterheid dan de orlcanistische , aan het meer gematigde gedeelte hunner partij, derzelver toenadering tot het Elyséa. Tegenover deze verdeeldheden in den boezem der gematigde partij , spannen de republikeinen alle krachten in, om eene naauwere vereeniging tusschen al de lractien hunner partij tot stand te brengen, tot vaststelling van eenen kandidaat voor het presidentschap Volgens [een op nieuw in omloop zijnde gerucht zou generaal Cavaiguac van de eese en de heer Ledrn Rollin van de andere zijde, zijn overeengekomen , om van alle aanspraken af te zien, ten behoeve van den heer Carnot Hoewel wij nu een tijd beleven waarin men niets bepaald tegenspreken kan, zoo schijnt deze afstand van boyengenoemden generaal evenwel nog zeer bevestiging te behoeven. — Bij besluit van 26 Julij 11. is de divisie-generaal Leroy de ~,t. Arnaud, die nit Afrika is teruggekeerd, benoemd tot kommandant van de tweede divisie der armee van Parijs, in plaats van den generaal Gnillabert, die benoemd is tot kommandant van de 11de militaire divisie.
— De feesten, die op het stadhnis zullen gevierd worden, hebben eene zekere levendigheid aan deze wijk bijgezet. Bijna al de bewoners van huizen op het plein de Grêve, wier vensters op bet stadhuis uit zien, hebben hunne kamers aan liefhebbers verhuurd, die den optogt der genoodigden willen zien.
— Het stoffelijk overschot van den maarschalk Sebastiani is, op verzoek van de familie en na bekomene magtiging van den minister van oorlog, den 29aten Julij 11., ten tien ure des avonds, naar den grafkelder der maarschalken van Frankrijk, inde kerk van het Hotel des Invalides, overgebragt, waar het zal blijven tot op den dag, waarop de grootelijkplegtigheid zal plaats hebben. Hctschynt, dat men daartoe de aankomst van den generaal Sebastiani, broeder van den maarschalk wil afwachten, die zioh op dit oogenblik op Corsika bevindt — Gelijk voorspeld, is mgr. Parisis, bisschop van Langres, benoemd tot bisschop van Atrecht. Men wacht nn alleen op 's Pausen bekrachtiging
— Te Vincennes zullen eerstdaags proeven genomen worden met ecu nienw uitgevonden kanon ; het schot wordt volgeus deze methode door middel van electriciteit gelost en niet door eeue ontploffing van kruid. De door den electrischen stroom voortgestuwde kogel moet denzelfden loop en kracht hebben , als bij de gewone losbrandingen. — Laatstleden Vrijdag hebben te Nenilly hoogst belangrijke proefnemingen plaats gehad roet de vroeger reeds besprokene vliegmachine, die door den heer Th. d'Arville binnen deze hoofdstad is uitgevonden. De bladen geven daarvan een uitvoerig verslag en noemen ook do namen van een groot aantal letterkundigen , die deze belangwekkende proeven bijwoonden, zoodat de waarheid vau het eolsenilc r.an geen den minsten twijfel meer onderhevig is De beer d'Arville was gezeten op een soort van vouwstoeltje en zoodra hij op een paar pedalen getrapt had, verhief hij zich loodrogt in de lucht, onder de luide toe joichingen van alle aanwezigen. Vervolgens gaf de heer d'Arvill door middel van een ro'per te keuneu, dat hij ook in eene schuin sche en regte rigting ging vliegen, en, door eene verandering der pc dalen, begaf h{j zich wcrwaarts hij wilde zonder rfat hierbij eenig go vaar scheen te bestaan Na eene vrij groote uitgestrektheid doorge vlogen te hebben , liet bij zich weder met het grootste gemak neder De heer d'Arville toonde hierop aan, dat zijue v.vjse van vliegen verreweg de voorkenr verdiende en veel gemakkelijker was, elan die, waarmede zeker meisje te Madrid proeven genomen heeft, gelijk vroeger gemeld is. Eerstdaags zal de heer d'Arville eene openlijke proef met zijn vliegmachine doen in het Champs de Mars.
— De heer Andra, voorganger van den heer. Treillet, heeft, op voor de sclinldcischers zeer gunstige voorwaarden, de zakeu van dezen laatste weder opgenomen.
— Naar men wil is met de heer Crampton een contract gesloten wegens het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Kutel.ind en Frankryk. Vier met gutta percha omwonden draden zullen elaartoc den Slisten September moeten gelegd zijn. — Volgeus ei'ne daarvan opgemaakte berekening komen dagelijks gemiddeld 150 Eugelschen binnen deze hoofdstad aan, terwijl daarentegen 800 Franscheu naar Londen vertrekken.
— De kardinaal prins Altieri heeft Rome in den nacht van den 24sten dezer verlaten Men denkt, dat zijne ruis met een staalkundig doel in verband staat.
---

Belgische Post.
Brussel , 3 Augustus. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslagingen over de wet op het gedlsteleerd ten einde gebraït en het geheele wetsontwerp aangenomen. De tweede beraadslaging is op aanstaanden Dingsdag bepaald.
— De policie te Antwerpen heeft gisteren, aan boord der Nederlandsche stoomboot Amkitia, een der knechts, belast met de bedieuing der passagiers, in hechtenis genomen. Het schijnt, dat gemeldeperbooo, die een vreemdeling is, verdacht wordt gehouden van eene ernstige misdaad in het buitenland gepleegd te hebben.
---

Effecten-Societeit. PARIJS, 3 Augustus.
In de Effecten-sociëteit is heden hoegenaamd geene affaire gedaan.
Madrid , 27 Jnlij. De zitting der kamer van afgevaardigden leverde heden niets belangrijks op. — De senaat zal heden over de regeling der vlottende schold beraadslagen. — De generaal Aupick, gezant van Frankrijk, is binnen deze hoofdstad aangekomen.
---

BEURS van MADRID, 29 Julij.
Sp. 3% kont 363/4 SchatkistbiU 100 e\ 99 Dito op tijd 36%, % Ban!:v. San Fern 101 P Dito 5 % 17% , % Dito 4 % 15%, £ Na de deun: Verhand. Schuld 7% , % Sp. 3 % 36% P. Ongec. Vales 7% , % Dito 5 pCt 17% Coupons 8% Dito 4 pCt Dito Kont. Schuld 6 % Rent. Schuld 6 % Voorloop. Schuldbr.. 6%, % ' Coupons 8% Wissel: Londen 56,90 P. op 90 d., Parijs op 8 d. 5.25. 30 Jnlij. Spanje 3 pCt. Binnenl. 36^; dito 5 pCt. 17%; Rent. 61J_6; Conp. 8%. - ______________
---

BEURS van WEENEN, 3 Augustus.
Mete.ll, 5 pCt. 97. Wissel: Londen 11.33.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN. Zuid-Holland.
Zitting van Vrijdag, 1 Augustus. (NADER F£RSLAG.)
Aan de orde is de bohandeling van het ontwerp reglement op de wigeneu voetpaden in de provincie Zuid-Holland, waaraan blijkens de memorie van toelichting , sedert gernimen tijd , behoefte ia gevoeld , zoowel wat onderhond , als beheer betreft, maar ook vooral wat de poßeie aangaat. De heer vin lloogttraten heeft namens de commissie van rapporteuri verslag uitgebragt over den uitslag des onderzoeks in de afdeelingen, omtrent gezegd ontwerp. — Over bet algemeen heeft men zich met de strekking eo de hoofddenkbeelden, in dat concept-reglement neergelegd , wel kunnen vereenigen, doch zijn echter op de afzonderlijke bepalingen, zoovele bedenkingen geopperd, waaronder ook van algemeenen aard en rakende het verband tusschen de voorgestelde bepalingen en de algemeeDe wetgeving, — dat de commissie meende le moeten adviseren tot terugzending van het ontwerp aan gedeputeerde staten, me 4 nitnoodiging om te onderzoeken: a. welke veranderingen zouden kunnen worden gebragt in dat art. des ontwerps, dat strafbepalingen inhoudt en om die bepalingen meer in overeenstemming te brengen inr-t de bepalingen van het wetboek van strafregt, en om tevens aan ele overige in de afdeelingen gemaakte bedenkingen, verbeteringen te on'ieenen en in de aanstaande winter-vergadoring een herzien ontwerp bij de staten ter tafel te brengen Gedeputeerde stalen omtrent die conclusie gehoord , ofschoon niet dee-leude het gevoelen, dat de zaak niet voor dadelijke behandeling zou vaibaar ziju, hebben de beslissing daarvan aan da vergadering zelve willen overlaten. Bij stemming is mot 56 tegen 2 stemmen de conclusie der commissie van rapporteurs aangenomen; mitsdien hetontwerp-reglem. aan ged. staten teruggezonden, metuitooodiging om eeo gewijzigd ontwerp daar te stellen. De hoofddenkbeelden van gezegd ontwerp-reglem., met welks algemeene strekking men zich over het geheel scheen te (¦¦.lianen vereooigen, zijn de volgende: 1. het bestaande te bevestigen, maar gelegenheid te geven, om, waar dit gebrekkig is, te verbeteren: — . het onderhoud der wegen en paden te laten ten laste van — en het beheer daarover te behouden bij— degenen, die daarmede krachtens wettig bestaande verordeningen belast zijn; —3. waar geene regeling dienaangaande is, de gemeenten voor zoo veel noodig en nuttig, met onderhoud en beheer te belasten; — 4. bepalingen te maken tot regeling van het daarstelleu van nieuwe wegen eu paden; — 5. de policie op wegen en paden meer bepaadelijk en uitdrukkelijk op te dragen aan de magt, door de algemeene verordeningen met bandvan policie belast; — 6. de straf bepalingen op overtredingen, e bedreigd en uitvoerbaar zijn, te handhaven, en «/aar diegclirt-kkig rijn , ontbreken of niet vervolgd kunneu worden , door provinciale verordeningen in te voeren; en 7. het toezigt over alles, onder hoofdleiding van het gewestelijk bestuur, door de gemeentebestnren te doen uitoefenen.
De kiassificatie, by het reglement voorgesteld, wijkt af van hetgeen iv andere gewesten deswege bepaald is, evenzeer als van die, door den minister van binnenl. zaken, bij missive van 12 Maart 1850 aangegeven. De redenen daarvan zijn hoofdzakelijk: vooreerst het bestaan en het waarschijnlijk vermeerdereu van kunstwezen, welke hoe langer hoe meer belangrijk voor dit gewest worden, en ofschoon tot geene rijks< f provinciale wegen behoorende, algemeene communicatie daarstellen en dns geacht worden eene afzonderlijke klasse te moeten uitmaken, waarop vel' bepalingen van het reglement uitsluitend toepasselijk zijn, ca ten tweede, het onbestemde, in de meer algemeene aangenomene kiassificatie bestaande; het is toch op vele plaatsen moeijelijk te onderscheiden , welke wegen tot verbinding van mesrdere gemeenten of van verschillende gedeelten eener gemeente strekken. [J Wordt, namens de commissie in wier handen gesteld is het concept-reglement op de gemeenschappelijke verdediging tegen de zeeën rivierwateren in Zuidholland, rapport uitgebragt b\j monde van den heer jhr. mr W. T Gevers Degnoot. Eene eerste vraag by de beoordeeling en het onderzoek van dit zoozeer gewigtigonderwerp is geweest de vraag: zijn de provinciale staten bevoegd aan de waterschappen op te leggen de verpligting tot onderlinge hulp en bijstand tegen zee- en rivierwateren, en 2. is het opleggen dier verpligting al of niet wenschelijk in Zuidbolland. Omtrent de eerste vraag was het antwoord der meerderheid van de commissie toestemmend. Het tweede vraagpunt gaf tot veelzijdige beschouwingen aanleiding en de slotsom van het onderzoek omtrent een en ander was:
1. dat provinciale staten bevoegd zijn de verpligting tot onderlinge en gemeenschappelijke verdodigiDg tegen zee- en rivierwateren op te leggen.
2. dat dit beginsel niet op alle deelen van Znid-Hollaud kan worden toegepast.
8. dat het onderwerp niet bij algemeen provinciaal reglement, maar tij afzonderlijke verordeningen , voor de verschillende waterschappen, zal moeten worden geregeld —Evenwel heeft de commissie, overtuigd vau dringende behoefte eener voorziening, eene bepaling noodig geacht , waarbij als beginsel wordt aangenomen, dat, bij nalatigheid of weigering dt'r hoofdingelanden van de hen opgelegde pligteo , gedep. staten zelve optreden, ouder beroep der belanghebbenden op de staten-vergadering en des gevorderd op den koning
De Voorzitter merkt op , dat het nlsnn van yroot belang te aohtcn lat de kwestie over de bevoegdheid uitgemaakt worde
De heer van Outeren meent, dat de uitdrukking in art. 192 der pbndwet, dat de staten bevoegd zijn in de bestaande inrigtingen der waterschappen veraudtringen te maken , niet in dien ruimen zin mag worden opgevat, dat men aan die inrigtingen zelve de hand sla. Men mag we! in de inrigting zelve gelijk die bestaat, wijzigingen sanbrengen , maar het bestaan zelf der inrigting moet onaangeroerd blijven, Waar ook zou anders de grens van de bevoegdheid der staten zijn. Zij zonden, bij eene zuo ruime uitlegging van art 192, Deltland bij Schieland, Rhijnland bij Deltland, ja al de waterschuppen in het (ieheele land onder een dijkecollegie kunnen brengen, en daartoe vindt hij in de woorden van art. 192 geene aanleiding. De Voorzitter stemt bet niet toe. Hij ziet niet in dat nit dat art.
volst: Dat alle bestaande waterschappen moeten worden gehandhaafd. De heer v. Outeren vindt juist iv het woord bestaande een waarborg voor de ongeschonden e zelfstandigheid der inrittingen. De heer Vernède is van hetzelfde gevoelen. Had de grondwetgever ele zelfstandigheid niet willen waarborgen, bij hadde gezegd: de bestaande waterschappen kunnen veranderd worden. Nu staat er echter: in de bestaande iurigiingcn kunnen veranderingon gemaakt worden Verandering in iet 3 heeft eene andere beteekenis dan verandering van de zaak zelve De heer Lion is van uordeel, dat het hier, afgescheiden van alle nevenbeschonwingen, alleen de vraag geldt: of de waterschappen knnnen verpligt worden, tot onderlinge verdediging tegen zee- en rivierwsteren Het is bniten kijf, dat waterschappen, zedelijke ligchamen ziin en nu gelooft hij dat het opleggen van de verpligting tot onder linge hulp en bijstand, tot onderlinge assurantie als 't ware, eene afwijkii'ï zou daarstellen van het gemeene regt. Nn kan niemand van zijn eigendom ontzet worden , auders dan bij de wet in de gevallen daarbij voorzien Uit dit ecu eu ander trekt apr. het gevolg, dat de regeling van dit onderwerp, het uitschrijven van Je verpligting tot ouderlingen bijstand, niet behoort tot de bevoegdheid van provinciale staten, maar van den rijkswetgever. De heer ruw» Aken vat art. 192 indien zin op, dat er wel degelijk nienwe waterschappen k:noen worden gecreëerd, want het art spreekt van de bevoegdheid om zoowel in do bestaande iurigtiogen, al» in de bestaande reglementen verandering te brengen. De heer van Oorster meent, dat bij raadpleging van de geschiedenis van art. 192 en van deszelfs toepassing en opvatting door de regering, de staten en dcregterlijkemagt, de bevoegdheid om bestaande waterschappen te veranderen, niet twijfelachtig kan lijn Onder het vigueur van art. 220 der grondwet van 1840, is beweerd geworden dat de circomscriptie der waterschappen moest behouden blijven Ge derland en Overijssel begrepen de zaak echter anders en het bekend Geldersch polelerreglement werd gehandhaafd door deregterlijke mag Onder die grondwet kon er twijfel zyn , omdat de laatst goedgekeurds reglementen werden aangewezen als uitmakende deu voet der bestaand» inrigtingen. Die twijfel is nu echter opgeheven; de laatst goedgekeurde reglementen zijn niet meer de voet deriDrigtingen, en elegrondwet van 1848 geeft niet alleen de bevoegdheid aan de stateu, om onder goedkeuring des konings, de reglementen te veranderen, maar ook de inrigtingen zelven. De bedoeling, de geest der grondwet, was juist om aan het geschilpunt of de circumscriptie kon veranderd worden, een einde te maken Gelderland heeft verschillende polders vereenigd en het gouvernement heeft dit gesanctioneerd Veertien dagen geleden is in de staten van Gelderland het vraagpunt andermaal ter tafel gebregt, en toen is de vereeniging van verschillende waterschappen met overgr'oote meerderheid goedgekeurd. Vraagt men nn, waar de grens van de bevoegdheid der staten zal zsn, het antwoord is: die grens zal zijn daar, waar de wijsheid en de regtvasrdigheid der vergadering, begïiipen zal, dat zij zich in het belang ven het gewest zal moeten uitstrekkeu
De heer van Outeren wordt door dit argument niet overtnigd De grondwet van 184 S stelt ja ruimere beginselen, maar de zelfstandigheid der inrigtingen, dat is het bestaan der inrigtingen, mag niet veranderd worden. Voorbeelden doen hier minder af, want nog in deze dagen is men in Overijssel zoo ver gegaan van eene belasting op den turf te leggen ten behoeve van een waterschap. PP>e heer Gevers Deynoot (rapporteur) is ven oordeel dat art. 291 duidelgkis; dat daarin niet wordt gesproken van bestaande waterschappen , maar van bestaande inrigtingen dcv waterschappen , en daaruit mag de bevoegdheid worden afgeleid , om de inrigting te verauderen. Wat de bemerking van den heer Léon betreft, zoo geeft spreker toe " dat evaterschuppeu zedelijke ligchamen zjjn, maar van pnbliek regierlijken aard, en dan kan men die niet brengen op het terrein vau het burgerlijk regt.
De heer de Greve merkt op , dat men wel moet distingeren taaschen het beginsel van het verieenen van ouderlingen bystand, en bet denkbeeld van ineensmelting van waterschappen. Hy voor zich is vagevoelen dat de provinciale Btaten bevoegd zijn, de grenzen der waterschappen te veranderen en verschillende polders te vereenigen. Dat gevoelen berust op de woorden der grondwet, op hare geschiedenis en op haren geest. Als de grondwet de ineeusmelting niet gewild had, hoj zou het dan ooit mogeiijk zyu , in Nederlatd de zaak de waterschappen behoorlijk to regelen , vooral iv Gelderland, waar zoovele kleine waterschappen beslaan. 11$ beroept zich niet opvoorbeeldeu, want er kunnen honderd zijn, die toch tegen de grondwet strijden, mr.ar hy beroept zich op den geest der grondwet en die is om entraves weg te nemen. Gaat een ander principe op, er is ge;n regeling denkbiar. Art 2 der grondwet geeft de bevoegdheid om provinciën eu gemeenten te vei eenigen en le splitsen en bij analogie ; das concludeert spreker, dat diezelfde ruime geest der grondwet ook moet worden overgebragt, waar het geldt de bevoegdheid en de magt vanden provincialen wetgever. Neen, hij wil niet Rijnland weircyferea of Dedflaud ineen smelten, maar hij wil mogelijk maken noodzakelijke verbeteringen in te voeren.
De heer van Outeren wijst op het gevaarlpo van redeneringen by analogie. Art. 2 spreekt -van zamensmelting van.gemeenten by de. wet. Hij komt nogmaals terug op zijne meermalen te kenuen gegeven meeniog over art. 192
De heer van der Poel toetst de woorden van art. 192 aan een gezonden taalkundigen zin. De staten zijn bevoegd in de bestaande inrigtingen veranderingen te maken. Kan dat nu ziju de inrigting zelve op te heffen? Verandering te brengen in de inrigting van een huis bijv. is dat het huis zelf omver te halen, en een geheel ander gebouw neer zetten ?
Nog een ander lid meent ook dat hier alles afhangt van den letterlij kea zin en dan wordt de vraag eenvoudig: knnnen de staten verandering brengen in de inrigtingen der waterschappen , zooals ze bestaan, dan wel in het bestaan der inrigting zelve.
De heer Léon vindt in de tot dus ver gevoerde discossien aanleiding tot de opmerking, dat deze ongemerkt op een ander terrein zjjn gekomen. Het is volstrekt niet aan de orde van den dag, om eene interpretatie aan art. 192 der grondwet te geven, of om over den zin der woorden bestaande inrigtingen in verband tot de magt der staten te twisten. Dan zal ons geen stap verder brengen , bij de beoordeeling der kwestie, thans in discussie. Die kwestie geldt alleen de vraag of waterschappen , als onafhankelijke ligehamen kunnen verpligt wordeu , tot ouderlingen bijstand tegen zee- en rivierwateren. Hij meent, dat wanneer men zich dat standpunt eier vraag alleen voor oogen houdt, de beraadslagingen aanmerkelijk kunnen worden bekort.
De Voorzitter vereeoigt zich met die opmerking en is mede van gevoelen , dat men langzamerhand von de orde der discussie is afgeweken, en hij brengt alsnu in omvraag het eerste deel der conclusie v»n het rapport, namelijk of de provinciale staten bevoegd zrjn veranderingen te makeu , waarbij dat beginsel vau onderlingen bijstand is aangenomen , onder voorbehoud van daaronder alleen te begrypen de tegenwoordige dijk- en palderpligttge lamlen. Met 36 tegen 18 stemmen wordt dat vraagpunt van bevoegdheid , toestemmend beantwoord.
(liij deze stemming heeft zich een incident voorgedaan, dat aanleiding gaf tot eenige woordenwisseling, De heeren Schouten, ronk en Hoogendijk verklaarden zich buiten stemming te houden. De heer lloynck van Papendrechl wees toen op art, 27 van het reg. van orde houdende: dat ieder lid zijne stem uitbrengt met voor of tegen, en de derde alinea verpligt ieder lid zijne stem uit te brengen, ten ware hij op zijn verzoek, om redenen door de vergadering goedgekeurd, daarvau mogt worden verschoond Nu wenschte hij dat de vergadering bekend wierde gemaakt met de redenen, welke die leden bewogen hadden , zich buiten stemming te houden. De heer Vonk verklaart, dat hij nu voorstemt. De heer Schouten zegt, dat hij niet genoeg op de hoogte van dit ingewikkeld onderwerp is om naar geweten voor of tegen te zeggen. De heer Hoogendijk deelt mede dat ook bij de zaak niet begrijpt, en verzoekt op dieazeliden grond verschooning van stem uittreaging.
Do heer Leon, ofschoon de redenen eerbiedigende, zoo even aangevo.rd, moet toch opmerken, dat er zoodoende een gevaarlijk autecedent zou knnnen geboren worden. Het spreekt van zelve, dat bij dm veelsoortigheid en specialea aard van de onderwerpen niet ieder lid op do hoogte kan zijn van elk vraagpunt; maar men dient zich dan toch wel daarmede in diermate bekend le maken om een oordeel te kunnen uitbrengen. Het zou inderdaad auders knnnen gebeureu, dat eeue beslissing onmogelijk werd. Nadr.t de vergadering de reienen van verschooniug der Beide leden had nnugenomea, wordt nog aan den heer Vonk gevraagd of hij uit vrijen «il zijne nadere goedkeurende stem had uitgebragt, bet geen hij bevestigend beantwoordt)
Het tweede gedeelte der conclusie van het rapport komt alsnu in beslissing, of namelijk het aangenomen beginsel van ouderlingen bijstand zal worden geregeld bij algemeene provinciale verordening dan wel bijzondere verordening, slechts een gedeelte der provincie betreffende!1
Ce heer pa» Heteren Gevers zal stemi-en tegen de algemeenheider toepassing, maar hij wil daarom niet geacht worden van gevoelen te zijn, dat het beginsel niet toepasselijk zou zijn op den zoogenaamelen vasten wal .'er provincie, waaronder men de meeste groote steden rangschikt De aanwas van de Noordzee gaat steeds vooruit, vooral aan den hoek van Holland en aan de kust een half unr beneden Scheveningen. Krachtige voorziening is noodig en nu zou het niet billijk ziju i:at alleen Deltland tot verdediging der kust wierd verpiigt, maar de geheele vaste wal van Zuil Holland, en hij meent eius dat ook andere gedeelten van bet gewest, e'ie een gelijk belang hebben bij do kustverdediging tegen de aanvallen der Noordzee, ook in eene zekere verhouding tol de kosten zouden moeten bijdragen.
Daarna wordt het tweede vraagpunt hierboveu vermeld door de vergadering aangenomen met 49 tegen 8 siemmen.
Het derde punt van beslissing met deze zaak in verband is, om gedep staten te magtigen, om uithoofde van het dringende der zaak een ontwerp gereed te maken , houdende; dat gedep staten bij nalatigheid der belanghebbenden in de vervulling hunner pligten, zrlveoptreden onder beroep op deze vergadering en des gevorderd op den koning; met 47 tegen 7 stemmen wordt elit mede aangenomen. 111. Daarna i» op een adres vau dykgraaf en hoogheemraden van do polder Nieowlaid, wijzende op het gevaar van bet geheele Westland wegen» den wassenden aanval van de Noordzee, besloten het adre» te verzenden naar gedeputeerde Etaten, met nitnoodigiog om daarover met Delfland en de betrokken polderbesturen in onderliandelieg te treden.
IV. Eindelijk is rapport uitgebragt op de missive van het collegia der groote visscherij, verzoekende de benoeming eener commissie van onderzoek. Verzonden naar ged. staten.
De vergadering is daarop in naam des koning door den voorsittei gesloten,
---

