Fransche Post.
Parijs, 8 Augustus. De algemeene aandacht i» thans ten sterkste gevestigd op de kandidatuur van den prins van Joinville voor het presidentschap der republiek Niet» i» desoetreffende nog bepaald; zelfs weet men nog niet of de prins de kandidatuur wel aan zal nemen. Het is evenwel zeker, dat die kandidatuur hoe langer zoo meer een ernstig atnzien verkrijgt en bereids het onderwerp van belangrijke vertoogen in de dsgbladeu heeft uitgemaakt. Ten gevolge van de toenadering, die tusschen de legitimisten en het Elyséa heeft plaats gehad, is er thans, gelijk wel te voorzien was, eene algeheel* scheuring tusschen hen en de Orleauisten ontstaan, die tot eeue hevige en gewis langdurige polemiek heeft aanleiding gegeven. Zon wel door .ie kandidatuur vanden prins van Joinville, als door deze Bcheuriog, is alle hoop op eene zamensmelling tusschen de beide takken der Bourbons voor langen tijd vervlogen. — De herhaaldelijk besprokene feesten hebben hier een aanvang genomen en trekken, geholpen door de prorogatie der wetgevende vergadering, de aandacht iv niet geringe van de staatkuude af Het diner op het stadhuis, heeft met eene onbegrijpelijke pracht en luister plaats gehad; ieder der genoodigdea verklaarde volmoudig nimmer iets dergelijks te hebben bijgewoond. Er heerscht evenwel zeer veel ontevredenheid over de wijze , waarop men met het nitnoodigeo is te werk gegaan Het feest uit de stedelijke kas bekostigd wordende, meenden zeer velen het regt te hebben het bij te wonen , die om welke reden dan ook , niet uilgenoodigd werden Men verwijt het stedelijk bestuur van de kunsten en wetenschappen niet bij het feest vertegenwoordigd te hebben. Zelfsde voornaamste vertegenwoordigers der drukpers waren niet uitgenoodigd. Aan volksvertegenwoordigers, wier staatkondigegevoelens ten stadhuizegeen bijval vindon, zoo als Victor Husoen de Lamer.nais(die reeds als schrijvers van naam het regt meenden te hebbeu om de feesten bij te wonen), werd de toegang ontzegd. Eveneens geschiedde znlks roet de verslag gever» der dagbladen. Enkele dezer heeren, die tot eiken pr^s verslag wilden maken, zetten elk gevoel van eigenwaa-deterzijde, en vertoonden zich in de zaal in de kwaliteit van tafelbedienden , alhoewel zij natuurlijk geen dienst deden. De kok, gaarne zijne tafel geroemd ziende, had daartoe eenige kaarten afgegeven. Gednreude het diner werden gelijk van zelf spreekt, vele redevoeringen en toasten uitgesproken, waaronder echter de aanspraak van lord Granville uitmunt door den geest van nationale verdraagzaamheid en vooruitgang, die er in doorstraalde. Na den afloop van het diner woonden da disihgenooten eene tooneolvoorstelling bij (Le Medecin malgrélui) en daarna een groot concert, dat door msjr dau 20Ü execalauten onder leiding van den heer Girard gegeven werd. De kleeding, vooral der dames, was prachtig. Ouder deze laatste trok vooral de' aandacht de vrouw eens alderraaus, die lctterlp met edelgesteenten overdekt was Haar gemaal, die zijn loopbaan als liet matroos begon, is thans traanhandelaar en rust schepen ter walvischvangst nit; met een en ander heeft hij een zoo kolossaal vermogen verworven, dat men zijne aaustaande benoeming tot lord-major voor hoogstwaarschijnlijk houdt. Na een mandarijn — , die in de prachtige kleeding van zijn land en stand, met trotschen stap de verschillende zalen doorliep, terwijl een half verachtelijke, half bespottende glimlach om zijne lippen speelde, als wilde hij daardoor te kennen geven, dat men in China alleen verstandig en in Enropa verwilderd en onbeschaafd was — wekte het meest vergaring de gala-kleeding der Engelsche heeren, die met hunnen broinen, met wit satijn gcvoerden markiezen-rok, korte, wit satijne broek, witte lijden kousen, ontzettend lang wit satijn, zwaar met gekleurd borduarsel bedekt vest, lange kanten jabota en manchetten, staatsie degen en met ataal en pluimen prijkende steek — geheel het voorkomen aangenomen hadden van figuren op een bal masqné. Het geheel leverde evenwel een schitterend , oogverblindend schoowspcl op, waarbij de blaauwe en zwarte uniformen dor Fransche officieren met de roode der Engelsche, een zonderling contrast opleverden. Ofsch:on men daaraan geen te groot gewigt hechten moet, dient evenwel vermeld te worden, dat de omtrek van het stadhuis dooreene Éigte menigte bezet was, waaronder een aantal in kielen gekleede mannen, die de passerende rijtuigen met genoodigdeo , dreigend met ds vuisten nawezen, onder het aanbellen van den kreet: Weg met de Arittocralen! Er was eene aanzienlijke krijgsmagt op de been, die het volk naar alle zijlen terugdrong, zonder overigens daarbij eenigen tegenstand te ontmoeten. De lord major heeft bereidß den prefect van hot departement der Seine en de leden van den gemeenteraad uitgenoodigd om naar Londen te komen, waar hij voornemens is ter hunner eer in| de city een groot feest aan te rigten. — De policie van Grenoble heeft twee bedriegers in hechtenis genomen, die gekleed als geestelijken, het land doorliepen en allerlei bedriegerijen eu diefstallen hadden gepleegd. — Voor de regtbanken van Poudichery is thans een proces aanhangig, dat ons terugvoert tot het belangwekkendste tijdstip van onze bezittingen in ludie. — Zooals bekend is, was de beroemde Dupleix. in 1742 gouverneur der stad Poudichery; hij was een man van zeldzame begaafdheden, die den naam eu de magt van het Fransche volk in dat verwijderde gedeelte der wereld tot den hoogstcn graad wist op te voeren. Het is bekend, dat, na gewapenderhand tot aan de grenzen van het rijk van Alexauder te zijn doorgedrongen , na het lot vat: alle prinsen en vorsten van Indie in zijne hand te hebben ge-had, Dupleix in den loop des jaars 1754 teruggeroepen werd. Kort na zijne terugroeping , overleed hij, en in weerwil van den hoo^eu rang, dien hij bekleed had, stierf hij in armoede, na alvorens een aantal processen tegen de Oost- Indische Compagnie begonnen te hebben, die tot dusverre nog niet afgeloopen zijn. De sommen , tot welker verkrijging dit proces gevoerd werd, bedroegen, naar men zegt, onderscheidene millioenen. Het ia als het ware onmogelijk om te weten of zijne vorderingen gegrond waren, want het parlement heeft iD de kwestie geen bepaald besluit genomen De nalatenschap van Dupleix is niet geliquideerd en zijne ambtelijke rekeningen zijei nimmer vereffend. Dit is een der voornaamste bewijzen van ondankbaarheid je-gens dien man, die den Frauschen naam iv de Aziatische streken heeft opgeluisterd.
De naam van Dupleix , die nn bij ons niet verder dan uit de jaarboeken der geschiedenis bekend is, kliekt thans onophoudelijk voor de Engelsche regtbanken in leidie. Het is overigens iels, dat zeer gemakkelijk te begrijpen is, als men let op den onmetelijken handel, welke Dupleix zoowel voor zich zelven als voor de compagnie dreef
Ie 1718 leende Dupleix, op aanzoek van den koning van Tanjaour, met wien hij zeer veel handel bad gedreven, aan de stad Tanjaour eene som van honderd vijflig duizend ropijen Doch het schijnt, dat deze aanmerkelijke som nimmer teruggegeven is, zoo als bljjkt uit de vonnissen, welke in deze zaak geslagen zijn , en die wij om eler belangrijkheid hier roededeelen
Keu Indische prins genaamd Nidzanpoor , kleinzoon en erfgenaam van deo beroemden Nabob van Kamatie, die, zooala hekend is, onophoudelijk met Dupleix in betrekking stond, zich opwerpende als scbnldeiscber van dezeu laatste,— den gebieder zijns grootvaders — voor wiens goederen de Engelschen hem als erfgenaam erkend hebben, heeft tegen de stad Tanjaour een proces ingesteld , strekkende om te doen verklaren, dat zij de bewuste som nog aan Dupleix schuldig is, en zich daardoor do som toe te eigenen, welke den laatste toebehoorden.
De stad Tanjaour heeft zich daartegen verdedigd; zij heeft alle haar ten dienste staande middelen gebezigd en zelfs het verjaringsregt ingeroepen; maar na debatten, die niet minder dan 20 j .ren geduurd hebben, zijn hare verdedigingsmiddelen verworpen, en het hoog geregthof van Madras heeft, door een kortelings genomen besluit, den prins Nidzanpoor in het gelijk gesteld. Doch terzelfder tijd heeft het hof bevolen dat de prins Nidzaupoor, wiens regten schijnen te zijn aangenomen , niettemin gebonden zou zijn om zekere titels en documenten oier te leggen , welke noodig zijn om op eene voldoende, onwede-rlegbare wijze zijne positie als schiileleiacher aan tetoonen. re prins Nidzanpoor had zich dan ook nel overtuigd, dat al die titels en documenten , dio zich in de rekeningen der oude Oost- Indischecompagr.ie en ook te gelijk die, welke zich in de correapondentien vnn Dupleix bevonden, in ds archiven van I'oodichery berustten: hij heeft zelf een verzoek aan d.: regtbankeu des lands gedaan , ten eiiiJe te verkrijgen, d<t men daarnaar een onderzoek instelde; bovendien heelt hy , terwijl hij die stukken als middel bezigde om zijn toestand duidelijk te maken , terzelfder tijd de benoeming verzocht vau een curator in de vacante nalatenschap van Dupleix.
Deze zoo iogewikkelde zaak heeft eene groote sensatie in het land te weeg gebrag ; zij zal door haren aard zelve spoedig tot onnoemelijke belangrijke byzonJeeheden, en tot gesebiedkundi-e ophelderingen van zeer groot belang aanleiding geven.
Ds prins Nidzaupoor heeft zich in een Btadje van het presidentschap Madras nedergezet, alwaar hij bedaard ecu eenvoudig en stil leven leidt Vol vertrouwen op den gelukkigen albop van het proces, heeft hij de hoop zijns levens op dien voor zijoe belangen zoo gunstigen uitslag gesteld; zijne familie is thans ontbloot van de pracht, welke z\j eertijds bezat, en de prins hoopt, door het winnen van zijn proces, een gedeelte van zijn vermogen, dat hij vroeger bezat, terug te bekomtn. Zijne raadgevers te l'ondichery hoeden het erove rinens voor, dat zijne zaak op een goeden voet staat; men verzekert zelfs, dat een hunner voornemens is naar Parijs te gaan met het doel om nog een initgebreider onderzoek in te stellen , hetwelk voor den goeden afloop der zaak zelve nntliger zem wezen, namelijk om de slokker. te verkrijgen, die slechts in de centrale archiven knnnen gevonden worden. Van de andere zijde onderwerpt zich de stad Tanjaonr aan de uitspraak van bet hooggeregtehof van Madras; zij heeft reeds verklaard bereid te wezen de vereitchte som aan den regthebbende te betalen.
Het dagblad l'Univers deelt een brief uit Rome mede, houdende het berigt, dat de gouverneur van Lngo in hechtenis genomen is en geregtelijk vervolgd wordt. Deze goreverneir had een ijverig deel genomen aan het vervolgen van de rooverbende van Passatore, zoodat d<j regering hem zelfs eene eera medaille had toegekend. Thans wil men dat bij volgens inlichtingen der politie een medepligtige ia van deze rooverbende en aandeel heeft in den buit, welken rij maken. Het geregtelijk onderzoek zal deze zaak wel ophelderen.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, dooreen' Hollander aldaar.)
Alvorens ons nu naar de overzijde te begeven, zullen wij eerst de gallerijen aan deze zijde of de noordelijke bezigtigen. Hier vindt men verscheidene beelden. in met goud geborduurde kleedij gedoscht, door Oostenrijk gezonden en die natuurlijk de bewondering der groote menigte opwekken. Verder kan men hier nog verschillende proeven van bewerking van goud- en zilverdraad opmerken, eeno collectie epauletten, gevesten van degens enz., enz. Nu ziju wij de Oostenrijksche muziekinstrumenten genaderd, die. èn door hunne talrijkheid, è.i door hunne verscheidenheid , blijken van den zin dor Oostenrijkers voor muziek geven. De meesten elier instrumenten, zoowel blaas- als strijk-, zyn door Weeneu en Praag gezonden, ofschoon ook in andere gedeelten vim Bohème, in het aartshertogdom Oosten, ijk en Inmbardijc, uitmuntende muziek -instrumenten gemaakt worden. Thans een blik op de hier ten toon gestelde preiductcii vau / geworpen. Wij merken hier vooral een keurig en smaakvol gebeeldhouwd buffet, op, benevens een cliandeiier vol beeldjes, op verschillende instrumenten spelende. Verder zijn hier nog proeven van mandwerk, vergulde ornamenten, spiegels en zoogenaamde objels 'Ie fantaisie, zoo als kaart-étuis, beurzen, kleine houten beeldjes, enz. te vinden. Een fraai model van de hoofdkerk vau Maagdeuburg kan hier insgelijks bewonderd worden. Wij stappen naar de andere- of regtmijde over. Alvorens de aldeeiii." Oostenrijk binven te gaan, werpen w« oen blik op eene uitmuntende collectie fraai glaswerk en nemen vo ,r ,een aantal luciferdoozen, in alle vormen en keuren, meest, alle,, ,n Bohème gefabriceerd, eene groote hoeveelheid speelgoed, meerschuim Jen andere pUpen in oogenschotiw Uerwnl men hier verder nog verschillende groene en witte porceleintn vazen, d--r siXke vormen en kolossale grootte uitmuntende, en e^eÏÏ fraaije proeven van schilderwerk opjporoe l«fl,-•». kunst die door het Oostenrijkscl.e gouvernement zeer aanga* nCugd wordt- bezigtigen >- De beeld houwwer en voor* namcüjk door Milaan en Weenen gewmden, dm mjéénve£ trek geplaatst, en munten evenzeer door fraaihe I_ van bewer king als goeden smaak nit. W.j kunnen vooral de Hagar en Ismël van E Max. uit Praag, de Ismael vau Stow», urt mZ, e_ de gesluijerde Milaan, een meesterstuk wat de uitvoering betreft - let gelaat der maagd is, door den sluijer, die het bedekt, ..gtbaw -ba nevens eenige keurige proeven van schilderwerk opP°r<^'''; der beschouwing van lederen kunstliefhebber aanbevelen^ Naar het ons echter voorkomt, offeren de Italiaanschc beeldhouwers in het algemeen de krachtvolle uitdrukking en het gespierde der vormen te zeer aan de sierlijke houding eu te uitvoerige bewer*
(Fervolg van ons No. van 29 Junij.)
king op; er is eene zekere weekachtige verwijfdheid in al hunne beelden op te merken. Bij den ingang dezer afdeeling trekken eenige fraai bewerkte schoorsteenmantels de aandacht. de buitenzijde van het gebouw zij.1 de ruwe producten van Oostenrijk geplaatst: kobalt, zwavel, steenkolen en koper kunnen als de voornaamste voortbrengselen van het delfstoffelijfe rijk vermeld worden; terwijl hier tevens ook proeven van verschillende scheikundige bestanddcelen te vinden zijn. De liefhebbers kunnen hiei verder nog een groot ijzeren kruis, 15 voet hoog, zwaarden, dolken, geweren, pistolen, messen, veilen, zeisseD, enz., bewonderen.
Wy zullen ons nog niet, naar de gallerijen begeven, maar eerst de producten van het, Tolverbond enz. aan deze zijde, geplaatst, in oogensehouw nemen. In het, algemeen zal men hier vele nuttige en belangwekkende zaken vinden. Het, eerst, merken wij werktuigen, in de mijnen gebruikt wordende, en de producten dier mijnen op, terwijl eenige zeldzame mineralen en scheikundige praeparaten door ele kenners van dergelijke zaken, ongetwijfeld met aandacht zullen worden gadegeslagen. Eene aanzienlijke hoeveelheid geweven goederen is insgelijks aan deze zijde te vinden, alsmede katoenen, calicot's, wollen-en gebreide gocdcreti, fluweelen en zijden sloffen, gebleekte en ongebleekte linnens , verschalende soorten van shawls en een aantal andere dergelijke zaken , te veel om op te noemen. Berlijn is overbekend voor zijne gekleurde wollen , waarvan de dames lampenkleedjes , haardkleedjes, pantoffels, voetstoeltjes, enz., vervaardigen. De schoone bezoeksters der tentoonstelling kunnen dus hier hare oogen niet alleen op eeue grooie verscheidenheid van wol, maai- ook op eeue rijke keur van schitterende patronen vergasten. Eene talrijke collectie kat pet ten, geborduurde "vederen voor damesmantels,enz., kan hier tevens in oogensehouw worden genomen. Meer naar achteren eu dus meer naar deu buitenmuur ziju de ruwe materialen geplaatst, terwijl hier behalve zijden stollen eu vloerkleeden, nog eene rijke verscheidenheid van vele artikelen, waarvan de gedetailleerde vermelding den lezer ongetwijfeld vervelen zoude, te vinden zijn. De andore producten van Oostenrijk, het Tol verbond, enz. zijn iv de gailerijen geplaatst, en wij dienen derhalve ons naar boven te begeven. De Oostenrijksche voortbrengselen, in de zuidelijke gallerij geplaatst, bestaan voornamelijk uit chirürgicale instrumenten, keurige jagtgeweren optische, physische en mechanische instrumenteu, benevens linten eu lee.lijke vilten- zij. den en stroo hoedeu. De muur is met vloer- en tafclkleeden' behangen. In de middens.e zuidelijke gallerij, naast de ten loon gestelde producten van Frankrijk, heeft Saksen een aantal zoowel optische en physische als muziek-instrumenten ten teion gesteld. VVij merkten hier onder anderen een voortreffelijk!! electrische telegraaf op, alsmede eenige uitmuntende horulogien. De Duitsche strijk-instrumenten worden om hunne goedkoopheid zeer geprezen, terwyl de blaasinstrumenten algemeen voor de beste der wereld gehouden worden, en, naar men ons verzekerd heeft,, zoo al niet iv keurigheid van bewerking, dan ten minste in zuiverheid van toon, de Fransche verre overtreffen. Mousseline* de laine, kanten en borduurwerken zijn hier insgelijks ten toon gesteld. Uit Saksen vindt men hier ook eene rijke verscheidenheid van choeolaad, in alle, soms zeer sierlijke vormen. Het monument van Arminius weegt 50 Engelsche ponden, terwijl de Nelson-kolom, eene volmaakte nabootsing van de kolom op Trafedgar Square, 5 ponden weegt. Wij zijn thans de Pruissisclie voortbrengselen genaderd eu merken hier cc uge goede linnens en damasten op, die evenwel de Nederlandsche geenszins oveitreß'en. Eenige instrumenten en uitmuntend vervaardigde weegschalen, waarop zelfs het Gssto gedeelte van ecu grein met, uaauwkeurigheid kan gewogen worden, benevens verscheidene [•vaardigde daguerreotype toestellen, zijn hier insgelijks le vinden. In de centrale zuidelijke gallerij kunnen de Priiissisehemu/.iek-instrumenten, waaronder wij vooral eene zeer net vervaardigde piano eu een sierlijk orgel opmerkten, bezigtigd worden, terwijl hier tevens cachemiren en andere stollen, shawls, zijden, kanten, fluweeleu, satijnen, linten, enz., in glazen kasten bevallig gerangschikt ziju. Het is ons onmogelijk — en de lezer van dit, vlugtig overzigt zal dit wel kunnen begrijpen —al het in de afdeelingen Oostenrijk, hel Tolverbond, enz., bezienswaardige op te sommen; van ee:,ige artikelen evenwel, die ons bijzonder troffen, zullen wij hier nog met een enkel woord gewagen. Het model in kurk van het kasteel van bleidel berg en de keurig gesneden ivoren beker, door Darmstadt gezonden, zijn der bezigtiging overwaardig. Op laat:' f eker is een veldslag, door Arminius geleverd, iv ha allerkeurigst gebeeldhouwd; hij wordt door de beelden van acht Duitsche keizers onelersteiind, terwijl het deksel met het beeld van Germania prijkt. Het model vau de hoofdkerk van Bamberg in Beijercn, iv albast, door ecu' armen boekbinder met de meeste uaauwkeurigheid vervaardigd en waarna i hij ongeveer 7 jaren gearbeid heeft, verdient met evenveel aandacht beschouwd tcwe>rden, als een fraaije. van tragant of suiker vervaardigde ruiker van roicu, leliën, asters, dahlia's, seringen en andere bloemen, allen smaakvol gearrangeerd, schuun boven alle verbeelding; een werk van niet minder dan achttien maanden. De dames zullen ongetwijfeld twee met, zeer lijve zwarte zijde op w.ttc zijde geborduurde portretten van koningin Victoria en deu prins van Wallis, bewonderen. Dit borduursel wordt, wanneer men het voor het eerst beschouwt, voor eene koper- e>f staalgravure gehouden, eu de steken zijii zoo lijn . dat. men ze slechts door een vergrootglas beschouwen kan, terwijl de zwarte zijde voor het geheel gebezigd, niet meer dan een vierde vau een ons weegt. Eene sohilderij, 15 veiet lang en 10 toet. hoog, een nationaal Duitsch feest in de nabijheid van het kasteel Rozenau, de geboorteplaats vau prins Albert, voorstellende, eu waarop nich HA) gedeeltelijk beweegbare beeldjes, stroomendo watervallen, enz., bevinden, m dal. nu en dan de fraaiste muziek hooreu doet, verdient wel vlugti<* in oogensehouw genomen te worden. Eene jeugdige Duitsche schoone heeft voorts ook nog een versteld damast tafelkleed en een gestopt stuk kant ten toon gesteld, beiden met zoo veel talent gedaan, dat de meest bevoegde beoordeelaar niet zeg"eu kan, waar de damast versteld of de kant. gestopt is en meu eerst, wanneer men ze tegen liet, licht houdt, de breuken kan waarnemen. Wij bevelen ook vooral de schoono bronzen, e)oor Pruissen gezonden, ter beschouwing a-in; twee groote keurige kandelabres, elk met drie beelden versierd en op den top ineen Amazonengroep eindigende; eene kopie van de Warwickvaas , benevens velschillende beelden en statuetten, zullen ongetwijfeld de aandacht van velen trekken, waarin ook eene boven allé beschrijving fraai gebeeldhouwde scliilderijiij.it.. de eigendom vau den koning vau Pruissen, deelen zal. Dantzig heeft eene aanzienlijke collectie barnsteen gezonden, in allerlei vormen en tot verschillende doeleinden geschikt. Een presenteerblad van barnsteen, in welks midden zich het wapen vau Engeland bevindt, met zilver gemonteerd; keurige snuifdoosen , broches, en een miniatuur rijtuigje, allerkunstigst, bewerkt, met voerman, hond, enz., zullen niet onopgemerkt worden voorbijgegaan. Bijna zouden wij vergeteu hebbeu van de groote worst melding te maken, uit Hamburg op de groote exhibitie gezonden! 1
Thans moeten wij Duitschland vaarwel zeggen en zullen ons laatste bezoek aan de producten vau het buitenland, beschrijven.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 4 Augustus.
(Vansebe ? pCt. kont.. . . 57,15 Spanje Uuitem. .1 pCt 38— dito op tijd 57,20 dito Pass 5% dito 4 pCt. —,— Activen (Vlei 1816) ... . dito 5 pCt. kont. . . . 95,75 Holland 2% pCt dito op tijd 95,60 Rusland 4% pCt 99% Actiën 2)94,50 Portug. 5 pCt èVape'scbe Recep 99 50 Piemontesche 5 pCt. nienwe. 952,50 ÏJetgie 6 pCt. (1840) 103— Dito 1851 v% pCt Dito dito bij Rotht. ... 81 50 8% pCt Romeinen oueie ....... 75% di j Bank-Aotiën. . . . Dito nienwe 77— Spanje: 8 pCt. Biul. 35 % WiMel: Amst. 2Uft i G -, -1054 op 90 d. Er hadden hedeu verkoopen plaats om redenen die onbekend bleven ; elie-ntengevolge zijn de Fransche fondsen 20 4 25 centimes gedaald. Spanje over het algemeen genomen tlaauw; de overige vreemde fondsen souteoeerden zich beter. Madrid, 30 Jul_. De senaat heeft gisteren het reglement op de vlottende schuld, met 54 tegen 12 stemmen aangenomen. De minister president heeft de kamer mededeeüng gedaf.n van het koninklijk besluit, betreffende de prorogatie. Men gelooft dat de heer Doral die het ministerie van marine ad interim bestuirt, ontslagen zal worden, omdat hij iv de kamer van afgevaardigden tegen he ministerie heeft gestemd.
---

BEURS van MADRID, 30 Julij.
8;*. 3% kont Schatkistbill 100 4 99 Dit» op tijd. 36J/4, i_ Bank v. San Fern. ... 101.100 DUO 6 % 17% , % 4 % 1&M» . --1 Na de beurt: Verhaad. Schold 7% Sp. 8 % 86fc P. Oa--ec. Vales 7%, X Dito 5 pCt 17% Coupons... 8% Dito 4 pCt Dito Rent, Schuld ... 6%, % Rent. Schnld 6% Voorloop. Schuldbr.. 6%, % Coupons. 8% Wistel: Londen 50,90 P op 90 ci., Parijs op 8 d. 5.26. 31 .l.iiij. Spanje 8 pCt. Binnenl. 3i%; dito 6 pCt. 17ft ; Rent. 6%; Conp. Bft. __»_«______.
---

BEURS van LONDEN, 4 Augustus.
Consols 95% 4 % ; Mexico 5 pCt ÜO% 4 31 V, j Peru 90 4
9i; dito 41 4 % ; Port 5 pCt 82% 4 33 „ ; Spanje 5 pOt 21 4 % ; diro » pCt. 38 4 fc ; Pass. 5% * 6; Sard pari 4 fc winst; HolJ. 4 „fit 93 4 %; dito 2% pCI 09% 4 \ ; Braz. 91 4 92; Deenen 104% 4 '05; Rnsl. 4% pCt 101 _l 4 %. — ¦ ¦»--¦ 9 tJtrjarm
---

BEURS van WEENEN, 4 Augustus.
BEURS van WEENEN, 4 Augustus. Metall 5 pCt. 96%; dito 4% pCt. 84%; dito Coup. 100% ; liank-Actiën ƒ 1240. Wissel: Londen 11.38; Am«t. 164%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 5 Augustus.
Wy vernemen tot ons leedwezen dat H. M. de koningin op dit oogeubiik aan eene oi gesteldheid lijdende is.
Heden is alhier op de gebruikelijke wijze de 23ste verjaardag gevierd van 11. K. 11. de knoiiprinses van Zweden eu Noorwegen, dochter vau Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. .
Het, gerucht der aanstaauele komst van prins Hendrik der nden in het groot-hertogdom Luxemburg wint veld. De urgsche regering heeft echter deswege nog geen berigt ontvangen.
I). brieven, welke men per Overlaad-Mail, via Southampton ol Marseille, naar Nederlandsch Oost-ludie zoude willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, (e weten: Via Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd tot uiterlijk half twee ure des namiddags van Zaturdag 16 Augustus.
Via Marseille: gefrankeerd tot Sl^ ure, en ongefrankeerd tot c>u, ure des avonds van Vrijdag 2i Augustus.
Heden had alhier een betreurenswaardig ongeval plaats. Op een der kolenschejien, liggende op de Maas, waar men bezig te lossen, viel een kolenmeter in het water. De kommies van Lier, die daar dienst had, dit ziende, ging onmiddelijk te water om hem te redden, maar met het ongelukkig o-cvolo; dat hij verdronk, terwijl eerstgenoemde, door behulp0 van anderen er levend uitkwam; vau Lier laat eene weduwe niet zeven kinderen na. Een Engelsch matroos die beide personen uagesprongen was, is znowel als de kolenmeter met moeite «e---red; de kommies is onder ecu schip geraakt, waardoor zijne redding onmogelijk was.
Uit het gewone maandelijksche berigt van wcge de commissie van beheer eu toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer blijkt; dat de middelbare waterstand in de genoemde droogmakerij op den laatsten Julij is bevonden te zijn 3 el 36% n. duim onder A. P., weshalve de waterspiesel iv den loop dier maand niet meer was gedaald dan zeven Nederl. duimen, üe reden daarvan bestaat daarin; dat men tot het schoonmaken der ketels en watergangen van de Leeghwater eu de < rnqmns, het verpakken der stoomziiigers en het nazien der pompharleu, heeft gekozen het oogenblik van het uitdiepen der toeleidiugs' kanalen iv het meer, zonder hetwelk de werktuigen toch weiligt, hij geb-ck aan water, zouden hebben moeten stilstaan, vermits er slechts in het meer een waterstand van vijf en zestig Nederl. duimen is overgebleven, en daar, waar de toeleidings-kanalen onvoldoende zijn , het water bij de werktuigen telkens bij afwaaijende winden verdw'rjnt. Alzoo is de outlediging gedurende de laatste lielit der alleen door de l.gnden verrigt, gelijk door de Crnquius iv de eerste; terwijl de stand vau de Rijnlands-boezem de werking van het stoomgemaal te Sparendam niet, heelt gevorderd.
Door de commissie te Londen is eene ploeg bekroond, welke naar de tentoonstelling aldaar is gezonden door den heer Jenken uit Utrecht. — In het bekende Londensche weekblad the illttstraled Londen News, is onlangs de teekening opgenomen van eenig zilverwerk, hetwelk door den heer J. M. van Kempen naar de tentoonstelling is gezonden. Dat zilverwerk wordt in dat weekblad zeer geprezen. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweo-* Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzend* het aantal Reizigers, Goederen, ent. benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Julij 1851. gt.tion». Aantal Opbreng,! vau Opbroag.t r.u personen. reizigers. goederen, enz. Amsterdam .... 23891 ƒ -89&8.«5 J 4089 5S Halfweg 75* - 276.35 - '>'40 Haarlem 177H3 - 128:14.40 - 133(V.^0J De Vogelenzang. . . 860 - 733.35 - (IS 95* Hillc.oiiiiuerueok . . 84 - 36.95 - _75 Veeneiiburg .... 707 - 572.15 - .68 28 Piet Gijzenbrug ... 728 - 689.45 - 6:i 17 Warmond 48i - 405 10 - 30.47 I.cjdeei 8768 - 7545.25 - 829.16 Voorschoten .... 651 - 455.7(1 - 30.54 Nieuw-Oostai-fZe. . . 4"3 - 483.45 - 15 60 •» Gravenhage. . . . 19940 - J 9258.95 - 2217 25 Rijwijk 491 - 348.60 - 19 35 Delft 7749 - 4215.15 - 34;)!28' Schiedam 6511 - 2953 50 - - 440 49 " Rotterdam 21056 - 211..8.55 _ 2411.7(1 ƒ 100065.55 ƒ 11973.28 Totaal 110910 / 1 i2«:isr'83"~""""*~~"~ Bedrag dor'rorige opgave . 427960 - 4;53t>5.66 Totaal generaal .... 538870 / 671..U4.49 Z. M. heeft aan den heer A. Urans, op verzoek en behouden» zijne aanspraak op pensioen, eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Breda.
Men schrijft ons uit Hamburg het volgende: De totale zonsverduistering van 28 Julij jl. is dom mij gezien te Traheryd in Zweden, eene kleine plaats, gelegen aan de groote route van Helsingborg naar Stockholm, op omtrent 56(5,° noorderbreedte en 14° lengte oost van Greenwieh. De voornaamste bijzonderheden mijner waarnemingen zijn de vergende: Hel hemelgewelf tusschen 11 ure voormiddagen 1 ure namiddag nog mei zware wolken bedekt zijnde, beeoii langzamerhand helder te worden. Op mijne standplaats, eene hoogte van waar men een groot, gedeelte de bergachtige landstreek kou overzien, was bij liet begin der verduistering (3 u. nam.) de temperatuur' liefelijk warm met eene zachte koelte uit het zuiden. Toen de verduistering omtrent ty| bereikt had , werd het, aanmerkelijk koeler, de wind echter begon zich te leggen. Langzamerhand nu verdween vau de westzijde de zou afceivkeud het licht der omstreken en werd de groene kleur der omliggende bergen ca bosschen in eeue vaalgroene tint eu andere schakeringen veranderd Op het oogeublik (omtrent, ten 4 ure), dat de zon geheel door de maan bedekt, was, vormde zich plotseling een lich/kraus: (Corona) om dezelve, verscheen de planeet Venns op eenigen afstand tcu weslen van de Corona, iets lager naar den gezitrteinder eu werden tevens een paar stationaire wolken ten westen van Fcnus doch iets nader dan deze planeet bij den horizon geleien, met eene schoone violette kleur omgeven. Het licht der ("orona was aan kleur en helderheid bijna geUjk aan het elektrische licht der koolspitsen , hare lichtsterkte echter van dien aard, dat men zonder het minste gevaar het ongewapende oog daarop kon büjveu rigten. Het licht der Fenus vertoonde zich insgelijks wit, en hekier.doch veel zwakker dan dat der < orona. Ditschoone en luisterrijke natuurverschijnsel duurde volle drie nuuulen ; na welk tijdstip de Corona plotseling verdween en in derzelver plaats, de zon omtrent aan het westpunt liarer schijf, in den vorm eener schitterende ster, eerste groette, te voorschijn trad , en Fenus zich onmiddeiijk van het tooneel verwijderde. De natuur ontworstelde zich weldra spoedig aan rie gedeeltelijke duisternis, tot dat zij omtrent ten 5 ure (het einde der verduistering) tot haren gewon a t. est and terugkeerde. Gedurende de voormelde gedeeltelijke duisternis was men alleszins in staat,, om deu secondewijzer van het horologie te volgen en de seconden af te lezeu; eu de duisternis zelve beeft waarschijnlijk het midden gehouden tusschen een nacht waarin de maan schijnt doch door eeue wolk bedekt wordt, en eenen helderen sterrenmorgen, ten tijde dat de sterren van lieverlede verdwijnen. Op mijne terugreize van Traheryd vernam ik dat op de verschillende stations, die men tot lielsiugborg heeft te passeren, de Corona ingsgelijks was gezien; dat men gedurende de duisternis der eclips bij verschillende diereu eene schuwe en onrustige houding had opgemerkt; dat ouder andereu de bijen naar hare korven waren gevlugt, de kalkoenen haar nachtleger opgezocht, de kalveren zich nedergelegd eu de honden zich stil gehouden hadden. Li Helsmgborg deelde meu mij mede, dat ook daar de verduistering totaal geweest en de Corona gedurende iets meer dan eene minuut was gezien.
---

NEGENDE BEZOEK.— NADER BESCHOUWING. DENEMARKEN, ZWEDEN EN NOORWEGEN, RUSLAND EN DE VEREENIGDE STATEN.
Wij noodigen thans den lezer uit, die welwillend tot zoo verre de wereld-tentoonstelling met ons bezocht heeft, nu met ons de laatste landen, die wij nog te bezigtigen hebben, te willen doorloopeu. Het eerst dan Denemarken be/ocht. In de kleine ruimte welke dit rijk beslaat, kunnen eenige proeven uit het plantenen delfstoffelijk rijk van dit land opgemerkt worden. Ook zijn hier verschillende belangwekkende mechanische instrumenten 'te vinden. Bijzonder beviel ons eeue pomp, die tevens als brandspuit kan gebezigd worden en eene machine voorjiet zetten en sorteren der letters, die evenwel, naar wij gelooven, van geeu practisch nut zal kunnen wezen. Ook ziju hier verschillende muziek-instruinenten ten toon gesteld, pianoforte's, fluiten enz. Eene astronomische klok. chronometers eu eenige uitmunten ie thermometers, azimuth en audere kompassen verdienen met aandacht door kenners te worden bezigtigd
(Fervoiq hierna.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Augustus. Na posttijd zjjn hier gisteren avond nit Wnrteraberg en Baden zeer treurige bersten ontvangen nopens de verwoestingen , op onderscheidene punten , door overstroomingen aangerigt. Onderscheideue spoorwegen staan onder water , vele bruggeo eu huizen zijn vernield en zelf) menschen omgekomen. Bij Mannheim is de Rijn nagenoeg 3 voet gerezen. Overal hebben de veldvrnchten veel geleden — Het dagblad van Augsbnrg deell eenige bijzonderheden ni-de betreffende da akte van afstand van eenige leden van het Deensch koninklijk huis, vau hunne regten op den Deenschen troon en de opvolging in Sleeswijk-Holsteiu Deze acte namelijk is alleen geteekend door de leden der familie van den landgraaf van Hessen ; want de andere vrouwelijke; agnaten, de koningin-weduwe van Christiaao VIII, de prioses Carolina Amelia, en de prinses Carolina, gemalin van den erfprins Ferdinand en oudste dochter van Frederik VI, zouden de onderteekening geweigerd hebben. Het dagblad voegt er als stellig bij , dat de keizer van Ucisland , in zijne eigeuachßp als hoofd van het huis Holstein-Gotiorp, in de aanneming van print, Ohristiaan van Glucksbur^, als vermoedelijk erfgenaam der Deensche kroon, alleen heeft toegestemd op voorwaarde , dat de koning vaa Denemarken daartoe de toestemming zal bekomen van de andere leden , die re^t hebben op de orde van opvolging. De keizer echter zou zelf zich onledig houden ,om dit resultaat te verkrijgen. De reis via den Kussisclien gezant te Hamburg, de heer von Struvo, naar Oldeabarg, zou met dat doel ondernomen zyu.
Heulen , 3 Augnstus. Heden morgen werd aan den president der turuclnb alhier, van wege de policie kennia gegeven, dat deze veree.iiging vuorloopig gesuspendeerd was. Men is daartegen reeds in hojger beroep gekomen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den i Ang.: 15 v. lft d. Rijnl
---

