Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
I. Onder bovenstaanden titel heeft onze voormalige stadgenoot mr. W. C. Mbes . een geschrift uitgegeven, dat men ia alle zijne deelen voortreffelijk mag noemen. Art 59 der grondwet beveelt de regeling van het Indische muntwezen door de wet. De heer Mees heeft den minister van koloniën de volvoering van dit bevel gemakkelijk gemaakt. Hij behoeft slechts de denkbeelden te volgen in dit geschrift nedergelegd, en Nederlandsch Indië zal een voortreffelijk muntwezen erlangen. Geschiedt dit, dan zal men aan den minister van koloniën onder de regering van het behoud overtuigend bewijzen , dat daar, gelijk overal, gezonde staathuishoudkundige beginselen omtrent het muntwezen , hunne werking aiet missen. Toen in de kiesvergadcring hier ter stede over de verkiezing van den heer Baud werd beraadslaagd, beweerde de warme verdediger van dien oud-minister, dat hij den heer Mees over het muntwezen had geraadpleegd. Hij, die wist, welke diepe occonomische kennis de heer Mees bezit, dacht zeker, tusschen raad vragen en raad opvolgen, is het verschil hemelsbreed. Voor de menigte echter, die door groote woorden gemakkelijk om den tuin te leiden is, klinkt raad vragen en raad opvolgen, vooral als de spreker zijne uitdrukkingen juist weet te kiezen , eensluidend. Het geschrift van den heer Mees is ons dus dubbel welkom. Het bewijst aan de kiezers hier ter stede, alweder , hoe men met hen beeft gehandeld, en tevens, hoe weinig de oud-minister van zijne eigene denkbeelelen af te brengen is. Hij vroeg raad, en goede raad werd hem gegeven ; maar deze kwam niet overeen met het gevoelen, dat hij eens had opgevat, en de zaken bleven in den toestand, waarin zij nog verkeeren. S'aan wij echter het geschrift open. Het is verdeeld in vijf paragrafen. De eerste handelt over de tegenwoordige gesteldheid van het Indische muntwezen ; in de tweede wordt een blik geworpen op de geschiedenis van het Indische muntwezen ; in de derde wordt het betoog der noodzakelijkheid geleverd van de invoering in Nederlandsch Indie van een op zilver gegrond muntstelsel; in de vierde wordt de vraag beantwoord, welke waarde men in nieuwe zilvermunt aan de thans in Indie omloopende betaalmiddelen en aan de tegenwoordige en vroegere Indische rekeningsmunt zal toekennen; in de vijfde wordt de proeve eener regeling van het Indische muntwezen gegeven. Vraagt men naar den wettelijken toestand van het Indische muntwezen , dan ontvangt men een zeer bevredigend antwoord. De muntregeling voor Nederland bij de wet van 28 Sept. 1816 vastgesteld en hare verandering bij die van 22 Maart 1889 . zijn met geringe wijzigingen in Nederl Indie ingevoerd. Men zou zich echter zeer bedriegen als men den feitelijken toestand, naar den wettelijken afmat. . Op Java, onze hoofdbezitting, is geen ander ruilmiddel, dan koper en kopervertegenwoordigend papier. De gouden en zilveren speciën, die men er vindt, zijn koopwaar, die op afwisselenden prijs tegen geld verhandeld, maar nimmer zelven als geld gebezigd worden. De gulden is een bloote rekeningsmunt, uitdrukkende 120 duiten of het representatief daarvan in papier; terwijl de inlanders veeltijds in eenen anderen gulden rekenen, welke slechts 100 duiten uitdrukt De duiten zijn dubbele, enkele en halve. Hun wettig gewigt is 160 op één oud Amsterdamsch pond. Maar volgens genomen proeven schijnt het dat gemiddeld 166 a 167 duiten slechts één oud Amsterdamsch pond wegen, hetwelk voor 120 duiten of een zoogenaamden gulden een gewigt geeft van 350 wigtjes. Deze hoeveelheid zou als onbewerkt rood koper alhier geene grootere waarde hebben, dan van 31 centen dus eene innerlijke waarde, nog geen derde van de nominale bedragende Intu.schen doet de behoefte aan ruilmiddel, de Indische munt eene veel hoogere, dan hare innerlijke waarde behouden. Het Indische ruilmiddel bezit de grondslag zijner waarde niet in de hoeveelheid koper, waaruit net is zamengesteld, maar evenmin is het op zilver gegrond Volgens de zilverprijzen in Indië gelden te Batavia 100 Nederlandsche guldenstukken 114 _ 115 Indische guldens. De Indische gulden is te Batavia dus slechts /0.8 V^ed
waard. Te Sourabaija geldt hij naar dezelfde berekening f o,BBj en op vele buiten-bezittingen slechts f 0,76. Wel is waar berekent men de waarde der Indische munt 1 veeltijds geheel andys. Men zegt namelijk: te Batavia kan men voor f 100 recepis eenen wisselbrief van / 95 1 Ned. bekomen; derhalve heeft de recepis-gulden eeue waarde van / 0,95 Ned. I • Maar men verliest daarbij uit het oog," zegt de schrijver, »dat de wisselbrief van/95 Ned. niet dadelijk, » maar eerst na tien maanden , en dan nog niet te Ba> tavia, maar te Amsterdam, de beschikking over het *¦ gezegde bedrag van Ned. munt geeft. En men zal bij • eenig nadenken toch wel niet beweren, dat een zooda; : » nig regt op f 95 Ned., noodwendig gelijke waarde heeft, • als het dadelijk bezit van eene gelijke som Ned. munt • »te Batavia; tenzij men ook wilde aannemen, dat b. v. 1 • voor den koopman te Batavia, de verpligting van eenen ' ir Hollandschen boer, ora na tien maanden een vat boter ' aan zijnen correspondent te Amsterdam te leveren , nood! • wendig evenveel waard is, als een gelijk vat boter op j ' hetoogenblik zelf in zijn magazijn te Batavia aanwezig." • Wij zullen later zien, dat het in den natuurlijken , ' loop van zaken niets bevreemdends heeft, dat men b. v. ; » voor / 87T33 Ned. te Batavia, een wisselbrief van / 95 j ' Ned. tien maanden na dato te Amsterdam betaalbaar, kunne i i koopen, en dat het derhalve ook zeer mogelijk is, dat i 'hoezeer voor 100 recepis-gulden, een zoodanige wissel: ' brief verkrijgbaar zij, die 100 recepis-gulden toch > ' geene hoogere waarde hebben, dan f 87.33 Ned." « Mag men het echter niet zonderling noemen, dat ! ' een betoog van mogelijkheid vereischt wordt, waar het j 'feit voor een ieder aanschouwelijk is!" • Immers de zilver- en wisselnoteringen wijsen het on* | » wedersprekelijk aan , dat Midrecepis-guldens, f 87.33 Ned. ¦ ' zilvermunt en ƒ 95 Ned. wissel op het moederland, 10 i • maanden na dato, op de Bataviaansche markt werkelijke ! » gelijke waarde hebben. " j Het papier, dat te Batavia omloopt, is van tweederlei I soort, namelijk recepissen en bankbilletten. De recepissen zijn gouverneraentspapier, eene gangbare waarde uitdrukkende in guldens van 120 duiten. Voor het volle bedrag van de uitgegevene recepissen is kopermunt gedeponeerd, waarin zij ten allen tijde verwisselbaar zijn, 120 duiten voor den gulden. Bovendien kan men in den regel voor f 100 recepis, een wissel van het gou. vernement ontvangen van ƒ 95, te Amsterdam 10 maan den na dato betaalbaar. De verkrijgbaarheid dier wisselbrieven , is tegenwoordig bijna de eenige waarborg van de waarde der munt. Maar zij is een waarborg, welke zeer gebrekkig en onvast is, want een wisselbrief van zeker bedrag op een ver afgelegen land getrokken, is zelf een ! artikel, waarvan de waarde voor zeer groote wisselingen ! vatbaar is. De bankbiljetten worden uitgegeven door de Javasche \ bank en zijn verwisselbaar in recepissen. Daar deze ech! ter slechts in koper verwisselbaar zijn, zoo vertegenwoor! digt het papier zoowel van het gouvernement als van 1 de bank , koper. j De hoeveelheid kopermunt in Nederlandsch Indie wordt ' op omstreeks 4,700 000,000 duiten of 39,000,000 guldens van 120 duiten geschat, waarvan echter tegen recepissen voor/ 81.000,000 gedeponeerd is. Dit is de hoofdinhoud van de eerste paragraaf van het geschrift, waarvan wij verslag geven. De slotsom, die de schrijver uit dit alles omtrent den tegenwoordigen toestand ' van het Indische muntwezen trekt is : » dat, hoezeer de ! regering vroeger haar plan te kennen heeft gegeven , om het Nederlandsche muntstelsel ook in Indië in te voeren, en dikwijls handelt als of dit werkelijk geschied ware, inderdaad , het Indische ruilmiddel, behoudens enkele uitzonderingen op de Buitenbezittingen , uit niets anders bestaat , dan uit koper en papier; dat de waarde van den, | door die munten vertegenwoordigden Indischen gulden , ; zeer ongelijk is op verschillende plaatsen en ook op de-1 zelfde plaats zeer afwisselend , en dat zijne tegenwoordige waarde bedraagt van / 0,75 tot / 0,87.J Ned." De juistheid van deze waarde berekening valt niet te 1 betwijfelen. Men hebbe de goedheid haar in het oog te ' houden, want zij maakt den grondslag uit van de hervor-1 ming welke de schrijver voorstelt.
---

Schetsen uit Londen.
(De W_r__d-T_NTOOM9T_lling, dooreen' Hollander aldaar.)
De voortbrengselen van de koninklijke porselein-fabr ek van Kooenhagen, zullen ongetwijfeld de aandacht van alle liefhebbers tot zich trekken , en vooral merkten wij twee desertborden on welke met die der Sèvres fabriek in fraaiheid van uitvoering eu 'kleurenpracht, kunneu wedijveren. Op deze borden zijn de Tuillerien en Foutainebleau .voorgesteld , terwijl zich op de randen de portretten der Ï"ran3che koningen bevinden, wier geschiedenis met deze paleizen iv verband staat. Sedert 1802 heelt deze inrigting zich voornamelijk bezig gehouden met het vervaardigen van copien in biscuit van de werken van Thorwaldsen, waarvan men hier eene menigte proeven aantreft; ioo als, onder anderen, beoleljes uit de gewijde en ongewijde geschiedenis, benevens 25 keurige bas-reliefs, onderwerpen van srewiiden allegorischen \oi mytischen aard , naar de origineelen in Thorwaldsens museum gemodelleerd, voorstellende; alsmede verschillende fraai versierde Etrurische vazen in antieken vorm en met ornamenten naar Thorwaldsen De 2 Svan wartc aarde, door de boeren van Jutland gebezigd, uuue.il van _ ?m,ardj_ verse n met deze vazen op. Versuteen der«lij_e artikelen meer worden hier mede gevensuncer, en uoegcuj handschoenen is hier insgelijks den Leder voor '",enartikeleUi welke daarvan vervaarten toon gesteld., alsmede de ""' typographic, eene digd worgen. Verschillende P™Ten J•_ $d«rland slecht, vij^iging der glyphograpby, eene ki nsA hen boek. door de misukte proeven ™«* ee»e? boeker» bewonderd, handelaar bekend worden door vele bezo roducten, Onder de meest bezienswaardige ten toon ges merkten wil vooral een ivoren kist|e op, «j/ „„e,.;,„ij to„ymêdesJen de arend, naar Thorw.dsen, jje e,t d benevens eene vijl. die in een onnoemelijk aantd Uemo vijlen nitschroeft, een meesterstuk van geduld en pewerK-iu». ThanTreden en Noorwegen bezocht, welke beide landen vooral raïalen hebben ten too/gesteld. De .sewrise» van Bofor» en Dannemora met proeven van het ijzer, uit deze m«uwe«eëtrokken staan aan het hoofd dier lijst. Iheren plat en, luizen "i len, messen, degens, zwaarden, in één woord al e Svl ijzerwerk is hier in menigte \^ collectie kan men ook kobalt en nickel. *a,°enea e de stoffen. Zweedschc zijden en Oskar 1, Naples aantreffen, terwijl een portret van k°nlnb",^rheid in zijde geweven, geene slechte v™™^^^^ der /'weedsche zijdenwevers oplevert. Vlas en linnens woroen hi«r imrsrreliiks in verschillende soorten aange rorren. M« Seto wij Mtuurüjk Rusland be*ookcu, d.l ta door pracht,
(Fervolg.)
en door kostbaarheid, de aandacht der duizcnde bezoekers trekt die dagelijks de groote wereld-tentoonstelling doorloopcn. Daar dit rijk aan beide zijden van den grooten middenweg producten ten toon stelt, zoo zullen wij eerst de afdeeling aan onze linkerzijde beschouwen. Voor den ingang merken wij reeds twee reuzen-kandelabres op, meer dan 15 voet hoog en van verguld brons, die gezamenlijk geschat worelen ongeveer /12000 waard te zijn. Wanneer wij nu regtuit zien, ontdekken wij onmiddel'ijk twee zijdeuren van malachiet, 13 voet hoog en met verguld brons versierd. De waarde dier beide deuren is ongeveer/ 70.000; de zijpaneelen, mede van malachiet, worden op f 30,000 geschat. En ten einde nu aan te toonen, dat zelfs geheele vertrekken op dergelijke wijze kunnen versierd worden, kan men hier ook een schoorsteenmantel bewonderen, geheel van dezen kostbaren steen vervaardigd, terwijl de haard, pook, tang, schop, enz., van verguld brons ziju. Aan beide zijden van dezen schoorsteenmantel bevindeu zich een stoel en tafel, insgelijks van malachiet vervaardigd ; en wanneer men nagaat, dat elke stoel ongeveer / 2000 en elk tafeltje bijna f 5000 kost, dan zal men kunnen begrijpen, dat hoe fraai ook het ameublement eener dergelijke kamer wezen moge, het evenwel verre van bijzonder goedkoop is. Dergelijke meubelen zijn ware kunststukken, en zijn uit een aantal kleinestukken malachiet te zamengesteld, zoodat by voorbeeld elk dier deuren uit 20 a 30,000 stukjes bestaat. Verder kan men hier nog drie vazen van jaspis beschouwen, waarvan een ongeveer 4 voet hoog is, en die de bewondering van alle kunstkenners opwekken, wegens de keurige wijze waarop de randen zijn gebeiteld. Deze vaas wordt op eene waarde van f 25,000 geschat, en behoort, benevens de beide andere vazen, den keizer van Rusland. Voorts ziet men hier nog eene groote porseleinen vaas, die men zegt dat / 30,000 kost. Ter regter-en linkerzijde dezer afdeeling zijn juweelen ten toon gesteld, die eene fabelachtige waarde hebben moeten. Op eene tafel ter regterzijde, bevindt zich eene verzameling van keurig vervaardigd zilverwerk. Wij merkten hier, o. a., een 4 voet hooge zilveren candelahre op, die eene gebeurtenis uit de Russische geschiedenis allerkeurigst voorstelt De groot-hertog van Moseovic namelijk, werJ in den jare 1380, iv eenen veldslag tegen de Tartaren gevaarlijk gewond. Hij lag bijna stervende onder eenen boom, toen een soldaat hem kwam mededeelen, dat het Moscovitische leger de zege behaald had. Deze tijding wakkerde zijne bijna vervlogene levensgeesten weder op, en hij herstelde. De stervende hertog, de hem omringende wapenbroeders en de krijgsman die hem de blijde tijding brengt, zijn op deze candelabre meesterlijk voorgesteld. Hier bevindt zich ook een pronkjuweel zoo keurig, dat het, naar ons gevoelen, alleen een bezoek op de tentoonstelling waardig is. Het is een gebeeldhouwd kabinet van ebbenhout, met een boveublud van zwart, marmer, waarop zich een druiventros van araethysten, een tros bessen van wit en eene tros kersen van roode corneool, benevens peren en pruimen in agaat en onyx, bevinden. Men kan hier verder verschillende proeven van mozaik in houtsoorten; eene copie van de Warwickvaas in geslagen ijzer; een karpet van eekhoornvellen vervaardigd; een keurig kabinet, met porseleinen medaillons, ter waarde van ongeveer ƒ 6000; eene keurige porseleinen vaas van azuur en verguld, en twee albums, waarin de kleederdragten van al de bewoners des Russischen rijks getrouw en schitterend zijn afgebeeld, bewonderen. Een aantal wapenen en vrij goeJe nabootsingen van Florentynsch mozaïk, zijn insgelijks hier te vinden.
Alvorens ons nu naar de overzijde te begeven, werpen wij in de gallery nog eone blik op eene collectie epauletten, pluimen, shawls, instrumenten, enz., die hier in bonte verscheidenheid ziju ten toon gesteld. Aan de overzijde zijn hoofdzakelijk de ruwe producten, zoo als \jzer- en zilver-erts, graniet, goud, koper en platina ten toon gesteld, terwijl hier insgelijks proeven van borduurwerk,zijden, zeildoek, bontwerk , leder, wol, enz., te vinden zijn.
-ïii eens een blik op de producten der Vereenigde Staten geworpen , die ook aan beide zijden te zien zijn. Het eerst dan de afdeeling aan onze linkerzijde bezocht, waar vooral voorwerpen van regtstreeksch nut geplaatst en machines in menigte gevonden worden. Wij merkten hiero.a.op, eene nieuwe soort van stoommachine, een brandspuit die zeven stroomen te gelijk geven kan, waarvan drie de hoogte van IGO voeten bereiken; eene locomotief, die door electro-magnetismus bewogen wordt; eene autographische pers, waardoor ecn brief, op geprepareerd papier geschreven, in korten tijd op eene metalen plaat kan worden overgebragt, waarvan dan zoo veel kopien als meu wil, op gewoon papier kunnen worden overgenomen; eene kleine machine, waardoor een miniatiuirportret van gewone grootte, in levensgrooten vorm op dock, hout, enz. kan worden overgebragt, hetgeen natuurlijk den arbeid vau den schilder zeer vergemakkelijkt, alsmede eene parapluie, die op zulk eene wijze kan worden opgevouwen, dat men haar met gemak in deu zak dragen kan. Verder bevinden zich hier nog twee machines, die eène geheele verandering in het dienstbodenwezen zullen te weeg b«engen. De eene machine dient tol, het wasscheu van borden, de andere tot het schrobben van den vloer, en beiden voldoen zoo uitmuntend de hun opgedragene taak, dat men waarlijk aan deze machines, die nimmer tegenspreken, boven vaak pruttelende dienstmaagden de voorkeur moet. geven. Dan beviudt zich hier nog een ijzeren brandwaarborgkast, waarin zich ƒ 2,400 in goud bevindt, welke som de eigendom wordt desgenen, die deze kast openen kan, daar de uitvinder beweert, dat hij alleeu in staat is haar te openen. Verschillende landbouwkundige werktuigen, ploegen, enz., zijn hier insgelijks ten toon gesteld, benevens een aantal haardenen kagchels en verschillende uiterst nette en ligte rijtuigen. J-ent vnj aan/.icnlijkc collectie voorwerpen van som-elastiek ver.aardigd, waaronder liet model eener reddingsboot, die 6 voet lang en 3 voet breed is, eu evenwel gemakkelijk opgevouwen on in den zak kan worden gestoken, alsmede verschillende soorton van pontons worden insgelijks hier aangetroffen. De muur is met kaarten en teekeningen behangen. Boven in de gallerij vindt men weder een aantal artikelen van gom-elastiek, waarondi een deken opmerkten voor militairen, die in de oprne lucht kampeeren, benevens eene aanzienlijke collectie welriekende leepen en parfumerien. Een groot venster, van zeer dunne doorschijnende roode en witte zeepplaten vervaardigd, zal ongetwijfeld de aandacht van velen trekken. Wanneer wij ons nu naar de overzijde begeven, dan zullen wij zien, dat de afdeeling der Vereenigde Staten in lang na niet gevuld is of ten miuste veel beter had kunnen gevuld wezen. Hier vinden wij eene fraaije verzameling daguerreotype portretten, waarvan zelfs eenitret» op glas vervaardigd zijn, en die wij nimmer beter bewerkt zagen, alsmede keurig uitgevoerde meubelen , waaronder vooral eene groote piano, welke door zuiverheid van toon en lijnheid van bewerking, door kenners met aandacht verdient t o worden beschouwd De ijzer- en lood-ertsen, staal, staalijzer. enz., zijn insgelijks in deeg aftleeling te vinden; terwijl de zadels, boeken en proeven van boekbinden, stoelen, een fraai bewerkten ledikant, enz., de aandacht waardig zijn. Aan den zuid-oosthoek van het gebouw kan verder nog een groot model van eene glasblazerij, met, fornuis, smeltketel, enz., in oogensehouw mi fien.
Alvorens wij nu van de oostzijde der groote wereld-tentoonstelling voor goed afscheid nemen en Engelands producten gezamenlijk zullen beschouwen, dienen wij onze lezers na te deelen, dat in de centrale noordelijke gallerij verschillende soorten van behangselpapier, door Britsche fabriekanten vervaardigd, ziju ten toon gesteld, en dat iv de noordelijke gallerij verschillende keurige proeven van Engelsch geschilderd glas, tapijtwerk, enz., te vindon ziju.
In de zuidelijke gallerij is eene vrij aanzienlijke ruimte door de Qngelsoheten toon gestelde producten ingenomen. Dezo artikelen bestaan uit sclieepsbedden, modellen van vachten en booten, gom-elaslieke booten, een kast met opgezette vogelen, huisraad , laarzen , schoenen , haardkleeden, enz. Tesen den muur kan men eenige behangsels en modellen ter versiering van kamers , bewondereu.
Bn nu hebben wij ons algemeen overzigt. van de producten van het buitenland geëindigd. Wij vleijen ons aan onze belofte, in den aanvang dezer Schetsen gedaan, getrouw te zijn gebleven en zoo min mogelijk onze geleerdheid te hebben uitgekraamd. Wij hopen dus, dat het groote publiek. dat ons tot, zoo verre gezelschap heeft gehouden, thans, nu wij de Britsche bezittingen doorloopen zullen, insgelijks zich met ons op weg zal begeven.
(Fervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Augustus. In de zitting van het lagerhuis op gisteren , heeft lord John Russell het antwoord der koningin medegedeeld op het adres, door het parlement aan H. M. toegezonden, betrekkelijk de instandhouding van het glazen paleis. In dit antwoord verklaart de koningin, dat zij eene enquête beeft doen instellen , omtrent de verschillende kwestien , welke,eerst moeten worden opgelost, alvorens er een besluit kan genomen worden. —Aan de orde vanden dag was vervolgens de beraadslaging over de patentwet. De heer Green vond de wet in vele opzigten verwerpelijk en verklaarde dezelve met alle kracht te zull°n bestrijden. De heer Labouchè/e verdedigde de wet en beantwoordde bet aan het bewind gedane verwijt, dat men de aanueffling dezer wet op het einde van het zittingjaar verlangde, door te zeggen, dat de kwestie reeds bij de tweede lezing behoorlijk bediscussieerd was Nadat hierover nog eenige woordenwisseling had plaats gegrepen, ging het huis iv committé over, waarna de eerste artikelen dezer wet zonder disenssie werden aangenomen.
In de avondzitting gaf lord PalmcratoD iv antwoord op daaromtrent gedane interptllatiën verklaringen en inlichtingen omtrent de volgende aangelegenbeden, als: omtrent don Pacifico; 2. omtrent de betrekkingen tusschen Buenos-Ayres, frankrijk en Engeland; 3. de voorgenomen spoorweg in Egypte, 4 eene veronderstelde nota van Oostenrijk (die de spreker zeide geheel verdicht te zijn), waarin sprake zoo wezen, om het Fransche garnizoen in den Kerkdijken Staat te doen vervangen door eene gemengde bezetting, brstanude nit Oostenrijksche en N'^elsche troepen, en eindelijk omtrent «ene almede veronderstelde *t<tnoodiging van het Weener kabinet, om de vreemdelingen, binnen dit rijk vertoevende, daaruit te verdrijven. Met betrekking tot het laatste punt zeide lord Palmerston, dat sommige vreemde regeringen met onrnst de tegenwoordigheid van zekere vreemdelingen biriDcn Engeland beschouwden , doch dat tot dusverre dergelijke nitnoodiging niet tot het liritsche kabinet gekomen was; mogt men die vioe ger of later doen, dan zou het antwoord even duidelijk als eenvoudig zijn, namelijk: dat do wetten des rijks der regering geene magt in handen geven, om vreemdelingen binnen onze grenzen vertoevende, van daar te verbannen, zoo lang zij aan die wetten gehoorzaam zijn. Vervolgens ging de vergadering in committé over om te beraadslagen over de wet op het bisschoppelijk beheer der verschillende kersspelen. Verschillende minbelangrijke amendementen werden daarop voorgesteld en aangenomen, terwijl na het afdoen van eenige andere aangelegenheden, de vergadering gesloten werd. —. In de zitting van het hoogerhuis viel op heden weinig belangrijks voor. Onder anderen werd voor de tweede maal gelezen 1. het wetsontwerp regelende de werkzaamheden der commissie, belast met het nemen vau maatregelen ter bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand, echter onder bepaling dat het in deze zitting niet definitief zou aangenomen worden; i het wetsontwerp regelende het verstrekken van voorschotten ter bevordering van de landverhuizing in Schotland. Daarna drong de graaf van Carlisle aan op de tweede lezing van het wetsontwerp, omtrent het begraven binnjn de hoofdstad. De bisschop »»n Londen ondersteunde dat voorstel, -n verklaarde, dat men den graaf van Carlisle grooten dank verschuldigd was voor alles wat hij ter bevordering van hervormingen, de gezondheid van het algemeen betreffende, gedaan had. Graaf Grey was echter van gevoelen de tweede lezing van het bedoelde weta ontwerp nit te stellen tot dat de bescheiden, daaromtrent door lord Harrowby toegezegd, zouden ingekomen z\jn, hetwelk evenwel niet belette dat het ontwerp na eene korte discussie voor de tweede maal gelezen werd Hierna ging de vergadering uiteeen. Gisteren middag ten een ure is eraan het ministerie van bnitenlr.ndsr'ee zaken een kabinetsraad gehouden.
Oe koningin zal op Woeusdag of Donderdag van Osborne naar de hoofdstad terugkeeren. Op Donderdag zal er eene zitting van den geheimen raad op het paleis vau Buckingham worden gehouden , waarin de laatste beslniten, ten aanzien der prorogatie van het parlement, zullen genomen worden. — Na eene niets beteekenende oppositie is de graaf van Arnndel en Surrey eergisteren te Limerick tot lid van het parlement gekozen. — avond 11. heeft het gewone jaarlijksche diner aan de r ministerieele partij, voorde sluitingder zitting, plaats gehad. Sir JKexundor Cockburn presideerde, terwijl het ministerie op verre na niet geheel vertegenwoordigd was. ie markies van Landsdjwne en sif G. Grey werden door ongesteldheid verhinderd, terwijl de eerste lord der admiraliteit en de kanselier der schatkist een reisje doen Daar de heer Richard Ker zijn ontslag genomen heeft als lid van het parlement voor Downpatrick (lerland), zoo zal daar weldraeene verkiezing moeten plaat» hebben, en verwacht men vrij algemeen, dat de keaze zich zal bepalen op den heer Charles S. Hardinge, oudste zoon van den burggraaf Hardinge. jl Zondag avond brak er te Manchester in de nitgestreklc (tooderen-magazijnen, waarvan de heeren Bannerman en Zonen voor eeo gedeelte chefs zijn, en welk gedeelte alleen voor £ 121,000 verzekerd is, alles gelegen in Georgestreet aldaar, een vrij hevige brand uit gelukkig bepaalde het vuur zich door de doelmatige en spoedig aangebragte hulp, slechts tot een zeer klein gedeelte van het gebonw in wordt de schade, met inbegrip van datgene, wat door het water bedierf, slechts op _ 8000 a _ 4000 begroot. Het stoomschip Montrote is Zaterdag avond te Sonthampton aangekomen met ber'gten nit Lissabon loopeude tot den 29sten Julij De laatstelijk verbreide gerechten betrekkelijk verschillende muiterijen onder het leger blijken ongegrond geweest te zijn. De hertog van Saldanba is van Centra ternggekeerd. Degernchten, betreffende eene ministerieele wijziging , welke tijdens zijn verblijf aldaar in om'oop waren bleken verdicht te zrjo De gewijzigde kieswet ia afgekondigd en de bueenroeping eler cortes is op 16 December bepaald !*_".»£. kieswet is door de gematigde chartisten en feptembristen genatig Z' ïparögrës,sisteBM, wordt he"« 1» *»r de cabralist» en' *ultrt De bisshop van Algarve heeftde portefeuille van justitie geweigerd doch zulks zal weinig invloed op het ministerie nitoef-oen - Met het stoomschip Canada, Zatnrdag 11. te Liverpool aaneekomen , heeft men bersten nit New-York ontvangen , loopende tot 24 Julij. Te Washington had men het berigt ontvangen van nieuwe woelingen op het eiland Cuba. Er moet op genoemd eiland eene botsing tusschen het volken de militairen hebben plaats gehad Delaatsten waren afgezonde-n om de volksvergaderingen uiteen te jagen, doch zij zijn, na hnnnen kommandant verloren en na 28 doodcn en 'gewonden achtergelaten te hebben, teruggeslagen De opstandelingen 'en getale van 500 a 600 zijn naar de bergen getrokken en hebben daar versterkingen aangelegd Andere steden moeten de lieweging gevolgd hegben, en men zeide dat het oostelijk gedeelte dea eilands spoedig in o;:3t?.nJ zou geraken. Het gouvernement had de vorige week troepen naar Matanzas gezonden, maar bet schijnt dat zij niet op de bestemde plaats aangekomen zijn, dewijl hunne tegenwoordigheid door dringende omstandigheden in het oostelijk gedsclte des eilands vereischt werd üe bladen van Havanna spreken bijna in het geheel niet over deze gebeurtenissen, doch men houdt het er voor, dat het gouvernement alle pogingen aanwendt om den waren stand van zaken geheim te houden Van den anderen kant woeJt de gele koorts onder de onlangs nit Spanje aangekomene troepen In particuliere brieven worden de ongeregeldheden op Cuba uit geen bedenkelijk oogpunt beseboa**-, to ziet man er slechts een niets beteekenenden oploop in In e** dier'britven ie.'»t men het volgende.- .Gij zul', waarschijnlijk iv de dagbladen bijzonderheden ove? *»oe zameozwotiug, dis te Pnerfo Principe tegeu het Spaansche gouvernement zou uitgebarsten zijn, inlezen hebben ¦ doch gij kont dit berigt gernst voor grootelijks overdre.en houden Benige personen, die iv eene woninee bij genoemde stad bijeen gekomen waren , zijn als ratten in een val gevangen genomen. Een hnnne- iq gekwetst en een zestal gedood Tevens zijn er in dat huis veertig geweren , eenige krijgsvoorraad, een aantal proclamaties en een Amerikaansch vaandel in beslai; genomen." Volgens da Hational Jntelligencer zoai'. men uit Washington berigt hebben ontvangen , dat de lieJan , die vroeger in de expeditie tegen Cuba betrokken waren , hun plan nitt hebben opgegeven Men zegt Art een aantal dier personen, gedurende dein zomer, in kleino detachementen, op verschillende vaartuigen, naar Cuba worden gezonden, en zich daar als we-rklieden voordoen, welke op het eiland in hnnne verschillende vakken werk komen zoe'een. Zij zonden naderhand wapenen in handen trachten te krijgen en gereed zijn zich bij de eerste gewapende expeditie te voegen, die het gelukken mogt te landen
— Het Mi-iieaansche bewind weigert, zoo als bekend is, den heer Garay concessie to verleenen tot den aanleg van een spoorweg dwars over de landengte van Tehuantepec De correspondent van de Ar«w- Vork llerald nit Washington schrijft te dien aanzien het volgende: » De pogingen, die men van onderscheidene kanten aanwendt, oihet gouvernement van Washington te bewegen, om Mexico tot'verleeniaa van concessie aan den heir Garay te dwingen , teteekeuen nieta. Het iWexicaausch gouvernement blijft vast bij zijn besluit, om met noen» bijzondere maatschappij in onderhandeling te treden, doch heft tee gelijk zijn verlangen te kennen gegeven om tot de overeenkomst toe te treden , welke door de Vereenigde Staten met Nieeiw Grenada alsook tot die, welke tusschen Clayton en Bulever betrekkelijk Nicaragua gesloten is Mexico verlangt de daarstelling vaa een groot nationaal middel van gemeenschnp over de landengte, doch zal iedere poging in den weg staan, om er een op te werpen, dat niet de beginselen van duurzaamheid aanbiedt " — De cholera ri«t voortdurend verwoestingen op Jamaica aen. — Eene Braziliaansche stoomboot ia bij KioJaneiro door het Engelsch stoomschip Cormorant genomen , wegens het drijven van slavenhandel Het vaartuig is naar zee gesleept, waar men het in de lucht heeft doen springen.
— Volgens de laatste particuliere berigten bij de Timet ontvangen mt San Franeisco, gedateerd van i 4 Junij, was gedurende die maand de handel aldaar stil, deze stilstand is hoofdzakelijk veroorzaakt, doordien al de in handen zijnde kapitalen grooteodeels tot herbouwing der stad werden gebezigd , welk werk bestendig goed vordert. Stofgond was naar kwaliteit $ 16 4 16% waardig en zou waarschijnlijk in prijs stijgeu De berigten uit de mijnen luiden bestendig gunstig. Men dacht per eerstvolgende mail wederom minstens voor $ 1,500 000 aan stofgoud over te maken.
— Maandag 11 , omstreeks twaalf ure des middags, brak er een hevige brand uit in de fourago-maKazijnen der koninklijke artillerie te Woolwich Ondanks de onmiddelijk aangebragte hnlp, viel er uithoofde van den grooten voorraad van ligt ontvlambare artikelen aan geene blossching te denken en was men alieen op het behoud der naaatbij gelegen gebonwen bedacht, hetwelk dan oot met veel iospannir)-mogt gelukken. s
— Gisteren werd het geboow der tmtoonsteliingdoor 62 631 perao nen bezocht, terwijl de ontvangst _ 3028.18 sh. beliep.
— De laatst gehoadene volkstelling geeft do Liverpool Timet met betrekking tot die stad aanleiding tot de mededeelmg eener statistiek die als volgt eindigt: '
Van do uitvaardiging van het Charter door koning Juhn in 1209 tot het jaar 1700, zijnde een tijdperk van omstreeks 500 jaren, is de bevolking van Liverpool langzaam opgeklommen van 200 4 300 tót 8000 zielen; gedurende de volgende eenw of liever tot op de late volkstelling in 1801 was zij reeds vermeerderd tot het bijzonder hooge ge*»l van 90,239 zielen en nu in de laatste 50 jaren is zij zoo ongemeen toegenomen , dat er thans reeds meer dan 500,000 inwoners "'binnen Liverpool gevonden worden. Mogt da bevolkinz in diezelfde ver- Teanfltog vermeeraens 8»n sal rn« »an net eln_e dezer binnen deze stad 1,000,000 zielen tellen.
---

