Schetsen uit Londen.
(De Wereld-TentoonstE-LIN., dooreen Hollander aldaar.) (Vervolg.) NADERE 11E-CHOUWING. — TIENDE HEZOEK. INIHE EN DE INDISCHE MUIIH'KL. Wij zullen thans, daar wij met het buitenland geëindigd hebben , Engeland en zijne koloniën in oogensehouw nomen. Hier gelieve de lezer evenwel in het oog te houden, dat, van de koloniën, de ten toon gestelde producien in verschillende klassen verdeeld zijn eu dat wij dus geene landen maar klassen te bezoeken hebben. Wij zullen altijd een aanvang maken met ons van de groote kristallen fontein op weg te begeven en ons eerste bezoek zal derhalve Indie en de Indische Archipel zijn. Doch alvorens wij tnet dit bezoek ecu aanvang maken, dienen wij nog degenen, die ons de eer aandoen ons te vergezellen , opmerkzaam te maken, dat zoowel ter regter- als ter linkerzijde Indische producien ziju ten toon gesteld. Reeds bij het naar binnengaan ter regterzijrte, merken wij een aantal kostbaarheden op, die door een sterk verguld traliewerk omringd en tevens ouder glas geplaatst zijn. Verscheidene dier zoo kostbare artikelen worden met evenveei zorg als de Koh-i--noor bewaakt. Behalve de Labore juweel en, kan men hier nog de Dttrria-i-noor of zee van licht, een groote diamant, door tien kleinere omgeven, en als een armband gemonteerd; een collier van ... groote paarlen en een dito van 101 kleinere; een dergelijke collie,- van vier groote smaragden; eene menigte andere edelgesteenten; een zadel, tuig. enz., schitterende vanji.weelen en edelgesteenten; een met paarlen als het ware bezaaid kleed en een gordel van zeer groote smaragden, bewonderen. Ofschoon al die 'kostbaarheden nu wel der bwigtiging overwaard»-* zyn, zoo stroomen de meeste bezoekers evenwel naar de prachtige tent, ¦waaronder de keurigste producten der Indische nijverheid bijeen» ver.ameld zijn. Het tooneel,dat zich hier voordoet, is werkelijk oogverblindend. De tapijten, die daar in het rond Hangen, schijnen, ofschoon geweven, slechts eene massa goud te zijn. Op den jgrond zijn hoopen kostbare fluweelenen karpetten uilgeslald, waarop een of ander Oostersche potentaat zich met verrukking zou nedervleijen; viiurschermen en staatiestoelen, die wij als wonderen van suijkunst beschouwen; olifanten en kaïieelen van het, blankste ivoor en waaijers van paauwenveren of welriekende j grassoorten, teu einde de doukcrkloiirige en verhitte aaugeziglen ( van khans of rajalis te verkoelen. Iv eene dergelijke tenl kan cene : Peri zich ter rust begeven, kunnen tieiiius.eu Salomo hebben j aangebeden, de kalil Haroun Alraschid met, zijn vizier üiaflar i geraadpleegd of Noureddin de schoone Perzische jonkvrouw zijne liefde hebben verklaard. En wie kan toch wel dergelijke kostbaar- ¦ heden vervaardigd hebben? Welke toovenaar heeft met eene enkele wending zijner wigchelroede deze wondereu le voorschijn j gebragt? Werpen wij een blik buiten eu rond de tent en wij zullen de vervaardigers van al de hier bijeengebragte kunstwerken zien. Hoe? Zijn dat. de kunstenaars , die' de welriekende houten , de edelen metalen en het ivoor niet zooveel smaak en pracht b.werkt hebben? Stellen die kleine beeldjes, die zoo zeer op uitgehongerde bedelaars gelijken , werkelijk cle vervaardigers dier kostbare artiken voor ? Werpen wij ecu blik op die naakte ambachtslieden, die met de ruwste werktuigen arbeiden, en ter uaauwernood zich een doek om het midden geslagen hebben;op den wever, wiens weefgestoclte uit eenige stokjes bestaat., die hij in den grond plant; op den slangenbezweerder, die een lustig deuntje voorden Cobra Capello speelt; op den muziekant, die met alle geweld op de tum-tum slaat; op den landbouwer met, zijne lompe ploegen op de vrouwen, die het koren malen. En als men dan al die vreemdeen zonderlinge sinjeurs aandachtig bc-schouwd heeft, dan verwondert men zich nog meer, dat eene dergelijke bevolking met dergelijke werktuigen, zulke resultaten heeft kunnen te weeg brengen. Een oogopslag in de prachtige tent. verplaatst ons iv een tooverland ; een blik er buiten, boezemt, oi'.s vrees en medelijden iv. Hoe keurig zijn de hier geplaatste lionkahs, vazen, enz., met metalen ingelegd; hoe fraai zijn de bronzen lampen en kandelabres, uit ludisclie tempels en kapellen gebori-d' hoe schitterend zijn de kleuren der hier ten toon gestelde geweven goederen, waarvan eenigen zoo sterk als een zeildoek, anderen weder zoo ligt als gaas zijn. Wie, die de hier "-eplaatsto aarden vazen beschouwt, zal niet getroffen worden door de keurige vormen en de symmetrische proportien. Gedurende eenwen zijn die vormen steeds dezelfde gebleven, de zoon deed oven als de vader en waarschijnlijk waren dergelijke vazen reeds in gebruik, toen Alexander Indie trachtte te veroveren. Is het derhalve niet, mogelijk —- en wij opperen deze kwestie slechts in de hoop , dat een daartoe meer dan schrijver dezes bevoegd persoen haar opnemen en uitvoeriger behandelen zal — datde bakermat der schoone kunsten zoowel als der geleerdheid en aau het laatste twijfelt thans wel niemand, — in het Oosten moet gezocht worden, en dat dc oude Elruriers de eerste denkbeelden hunner klassiek gevormde vazen van den Ganges of Indus geborgd hebben? Aan gene zijde van de prachtige tent, kunnen wij weder eene keurige verzameling beeldjes bewonderen. Hier schijnen de hoogere klassen voorgesteld te zijn, de klasse der krijo-süeden die ook in Indië, toat comme chez nous, geenen andereu stand of rang als den hunnen schijnen te erkennen. Daar staan zij in schit' terend gewaad gedoscht, met geweer of boog in handen, om ' den tiran geschaard. Troepen van bayadèrea dansen Oostersche ! dansen voor den luijen nabob , die onder een kostbaar gehe; mclte op zachte kussens gevleid ligt, terwijl achter hem zich de ¦ schitterende palanquin, eene bonte pyramide van scharlaken en '¦ goud bevindt, waarin hij van de cene plaats naar de andere wordt. '' gebragt. Wanneer men dit alles aandachtig beschouwt, dan zal men het groot verschil tusschen de ludisclie kasten, lusschen den i
Paria en den iSramin kunnen opmerken , eu den onmetelijken afstand zien tusschen dengene die het goudlaken maakt eu hem, die het. draagt. Verder bevindt zich hier nog eene vol!<omeiie nabootsing eener Indische kermis of jaarmarkt, waarin zelfs de voornaamste gebouwen met meest uaau«gezette getrouwheid zijn wedergegeven. Kooplieden venten hunne teu toou gestelde waren, kameelen rusten zonder geladen te zijn, soldaten hebben hunue geweren in rotten gerangschikt, de goochelaar goochelt, de verhaler dreunt, zijne geschiedenis op, dc ruiter roskamt zijn paaid, de olifant, komt op deu wenk zijn meesters; eenigen rooken, andereu eten; een voornaam sinjeur rijdt iv staatsie door de menigte, terwijl een fakir of heilige het medelijden dei' voorbijgangers inroep!. — In het volgend vertrek merken wij eenige cachetten op, door sinjeur Budroo-deen Ulec Klian , het opperhoofd der cachetsnijders van Delhi, vervaardigd. Het cachet vau dc koningin is ecu corualiju, ongeveer een duim in het yierkant groot, waarop geschreven staat: "De eerste vorstin der wereld, Salomo in pracht gelijk, een hof als dat van Saturnus, keizerin der eeuw, beheerscheres der zee, de bron der mildheid, bij de gratie Gods koningin van Engeland eu lerland, bcstiersterder koningrijken vau Hindostan, verdedigster van het geloof van Christus, de groote koningin Victoria." Op het cachet van prins Albert, van bloedste.a vervaardigd, staat, liet volgende: » De voorname door de hulp Gids, de edelste van de familie van Brunswijk , de geëerde gemaal der groote koningin, prins, de hoogste in rang, groot in waardigheid, bij uitnemendheid het. opperhoofd van het Engelsche hof." Op een ander smaragd cachet voor Victoria, leest men: » l',:heersclicresse van de zee en het land, de regtvaarlige bij de gunst des hemels. Bestuurster der wereld (of van de zeven klimaten), koningin Viclsjja." Op een dergelijk cachet voor prins Albert, is slechts zijn naam vermeld. Ecu Indisch staatsic-ledekaut en eeuige kostbare shawls, der koningin uit ludië ten geschenke gezonden, ziju der opmerking overwaardig. De hier teu toou gestelde neteldoeken zijn uiterst rijn en een kleed voor eene bayadire zal wegens zijnen buitengewoon grooten omvang, de aandacht vau vele dames trekken. Hit zilveren fil de graine zal den beschouwer, over het geduld en de bedrevenheid der Indische zilversmeden verbaasd doen slaan, terwijl de twee albasten stoeien aan het einde van deze afdeeling er werkelijk koninklijk uitzien. Het is ons onmogelijk al de hier ten toon gestelde kostbaarheden te vermelden. Wij kunnen evenwel gerust het hier geplaatste aardewerk, de ruwe zijden, lakens, karpetten, enz., der beschouwing aanbevelen, terwijl de glazenkasten , vol met, goud geborduurde en met, edelgesteente bezaaide kleederen, eigenaardige bewijzen opleveren, van dc rijkdommen vau Indië. rijkdommen waarvan Engeland wel partij weet le trekken. Na nog eenige rijk versierde dolkeu in oogeuschouw genomen te hebben, naderen wij weder cenigo illustratie»» vau het huiselijk leven der bewoners vaa iudie en beschouwen vlugtig eenige net vervaardigde modellen van voertuigen, palaukijus, enz., terwijl aau de andere zijde zich verschillende modellen van booten bevinden. Eenaantal nellen, hengelroeden en ander visclituig, benevens ecu model van de wijzen, waarop de netten iußombay gebezigd wordeu, kunnen, insgeljjka hier worden aangetroffen. Een alïerpraohtigst zonnescherm, met zilveren handvat, zal ongetwijfeld veleu bevallen, terwijl verscheidene beeldjes, groepen en tempels, van de pi: van boomen gesneden, door dc liefhebbers met aandacht zullen worden beschouwd. Thans zullen wij ons in eene andere afdeeling begeven, waar op hieuw een aantal Indische producten ziju ten toon gesteld. De kostbare shawls, kleedereu, sjerpen en andere artikelen van Oostersche praal, die wij hier hel. eerst opmerken, doen ous onwillekeurig aan dc goedkoopheid der Europese!»; kleederen denken. Wij merken hier vooral vier mutsen eu ecu paar pantoffels op. die geheel met edelgesteenten bedekt zijn, benevens eenige ncteldoeken, allerkostbaarst met goud en zilver geborduurd. De iv de hier naast gelegene afdeeling ten toon "e--stelde goederen, zijn met minder rijk. ln het middeu hangt een karmozijnrood gewaad, met goud geborduurd, en juist hierbij een shawl, waarop meuschen, olifanten en andere dieren allerkunstigs! in goud en zilver gewelkt zijn. De zonderliiigheid van dit patroon, komt door de kostbaarheid der daartoe gebezigde materialen nog sterker uit. Wij merken hier ook nog een alïerprachligsle scnarlakenroode shawl, met goud en zilver geborduurd , op. De hicropvolgende kamer geeft ons bhjkeu, dat zich in ludie nog andere lieden als nabobs en prinsen bevinden. Ecu fraai model van een wcefgestoelte, modellen van verschillende artikelen voor huiselijk gebruik, en van eene zi.denlabriek, waarin de geheele bewerking der zijde is voorgesteld, verdienen de opmerking van allen, die in deu voortgang en verspreiding der wetenschappen belang stellen. Wij zullen ons nu naar dc overzijde begeven, waar natuurlijk weder cene menigte Indische producten zijn ten toou gesteld. Na een biik op eenig kostbaar tuig, bene ens op een fraai model van een ludischen tempel geworpen te hebben, blijven wij eenige oogenblikken voor eenige uitmuntende modellen van machines ter bereiding van de suiker, stilstaan, terwijl wij ter loops ook een blik werpen op dc landbouwkundige instrumenten, die zoo zeer van de Europesche verschillen. Ben karpet, tegen den muur hangende, door de bewoners cener strafkolonie iv Indië vervaardigd en een groote schijf Lingoaliout, van 9 voet in doorsnede, verdienen nader bezigtigd te worden. Wij vinden hier verder nog ruwe katoen, verschillande van gom-elastiek vervaardigde artikelen , waaronder kleine kaaimannen— eene aangename herinnering voor de inwoners vau Indië —benevens guirlandes . enz., van de schitterende groene schalen van zekere tor vervaardigd , en vogelnestjes, voor Chinezen en sommige lekkerbekken eeue uitstekende lekkernij. iVervolq /.-_-__.)
---

Fransche Post.
Prtr||s • •• Augustns. Ue strijd over de mindere of meerdere waarschijnlijkheid der kandidatuur van den prins van Joinville voor het presidentschap, in 1852, dunrt niet alleen voort, maar neemt integendeel toe en jaagt verschillende dagbladen tegen elkander in het harnas, zonder dat het daarom oog uitgemaakt is, of de prins wel stellig besloten heeft deze kandidatuur aau te nemen. Zulks wordt echter door zijne vrienden beweerd en het gerucht was zelfs reeds gisteren ter benrze in omloop, waar het eene levendige sensatie veroorzaakte. Van den anderen kant beweren de organen van het Elysée, dat de prins het kaodidaatschap niet kan of zal aannemeu; doch deze bewering der bonapartistische partij bewijst alleen. dnt zij te dien opzigten alles behalve gerust is De waarheid is welligt, dat de prins van Joinville neg niet officieel op dit punt geraadpleegd is en dns noch zijne goedkeuring, noch zijne weigering heeft kunnen kenbaar maken. llot zijn vooral de Ordre en de Union die onderling nopens dit on dtrwerp een levendigen strijd voeren; de Opinion Pubiqne heelt zich in dien Btrijd gemeogl. Doch terwijl de Union, bestrijdende het denkbeeld eener kandidatuur van den prins van Joinville, zorgvuldig ver mijdt zich ten opzigte van het vraagstuk der herkiezing van den tegenwoordigen president uit te laten, alsmede betreffende den kandidaat, in 1852 voor te stellen, verklaart de Opinion Publique daarentegen , dat hij noch de kandidatuur van Lodewijk Napoleon noch die van een der leden van de familie Orleans wenscht Noch Bonapartismus noch Orleanismns, zegt dit blad. Deze verklaring heeft ten minste de goede eigenschap van openhartig te wezen, hetgeen meu van de dubbelziuuige houding der Union niet kan zeggen Intusschen is het moeijelijk te gelooven, dat de Opinion Publique in dat opzigt door zijne partij gevolgd zal worden en veel meer waarschijnlijk, dat, met uilzondering van sommige personen welligt, de legitimisten zich op he. laatßte oogenblik aan den kant van het klysec zulleu scharen. Reeds hebben de Union en de heer Berryer du beweging voorbereid, de eerste in i de drukpers, de tweede in de vergadering. ie zitting van heden, waarin de wetgevende vergadering zich met i een groot aantal onderwerpen beeft bezig gehouden, werd door een j levendig incident gekenmerkt. De discussien liepen over de benoeming 1 van aalmoezeniers in de hospitalen De kommissie wijde derzelver i benoeming bij uitsluiting aan de bisschop en hebben opgedragen De j heer Schoelcher stelde bij wijze van amendement voor, dat ook de i regering iv deze zou hebten mede te spreken, hetgeen door de reg- j terzijde zeer euvel werd opgenomen. De heer Dupiu, die zich vroegere ] twisten herinnerde, beklom daarop het spreekgestoelte, ten einde het ge- J zag der burgerlijke magt tegenover de geestelijkheid te handhaven, en : voor de regering te reclameren , met een deel in de benoeming , tevens ; het regt van afzetting dezer geestelijken. Dit maakte de verbolgen- j heil der regterzijde nog meer gaande, welke den heer Dupin be- i handelde, als ware hij eea lid der bergpartij cl ecu socialist, en de I heer Melun , rapporteur der kommissie, beklom de tribune, om te bestrijden, hetgeen hü noemde de diatribe van den heer Dnpin. Ds laatste liet zich daardoor echter niet nit het veld slaan en de vergadering renvoyeerde het amendement van den heer Schoelcher naar de
kommissie ten fine van onderzoek, die daaromtrent morgen rap port zal uitbrengen. Het verdient daarbij opgemerkt te worden, dat de organen van het Elysée, gewis om Lodewijk Napoleon al meer en meer de sympathie vau de legitimisten en de geestelijkheid te verzekeren, partij trekken voor den heer Melun en de commissie, tegen den beer Dupin Zij zullen echter hun doel daarmede niet bereiken Wanneer men de volle overtuiging bekomen heeft, dat Lodewijk Napoleon op deze partijen steunt, dan zal dit zijne popnlairiteit in geenen deele bevorderen, maar zijne belangen ten hoogste benadeelen Men spreekt van een nieuw werk van den heer de Faloui, dat bestemd schijnt om veel opzien te baren; het zal den titel dragen : Or-rleoering en Gezag. Uit verscheidene departementen blijven de berigten wegens de overstroomingen ongunstig luiden; de aangerigte schade moet zeer aanzienlijk zijn. Eerstdaags zal de bergpartij aan haar voornemen gevolg geven en de leden der kommissie benoemen, die, even als de permanente kommissie, gedurende de prorogatie zitting zal bonden. - Xe Bagnac, in de nabijheid van Agre, hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad; een aantal arbeiders weigerden namelijk te werken, namen eene oproerige houding aan eo eischten eene verhoogin; van loon. Nadat de voornaamste belhamels gevangen genomen waren, is de rost hersteld. -, - —i «l» II» -__—ii -
---

Belgische Post.
Rrn.SCl, 6 Augustus. Het gouvernement heeft het nieuwe Saruinische tarief ontvangen , hetwelk sedert 15 Julij 11 io werking is
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Pari|S • " Augustns. De wetgevende vergadering heelt heden de discussieu geëindigd over het wetsontwerp betrelfende den ijzeren spoorweg vtn Lyon en Avignon en heeft het ontwerp aangenomen , zoo ais het door de regering was voorgesteld. De bekendmaking van een document betreffende een ontwerp van leening, welke de president der republiek te Londen heeft tmehten le sluiten, voor zijne verkiezing, heeft hier een levendigen indruk gemaa-tt, en znlks hoewel men met de meeste bijzonderheden van deze aangelegenheid, reeds voor eenige maanden, niet onbekend was. De Mesiager de f Atsemtlée, die dit atuk openbaar maakt, heeft gehandeld onder den invloed van haat, welke dit blad jegens de regering en voornamelijk tegen den president bezielt; men kan zich echter niet ontveinzen, dat dit weder een wnpen zal zijn in de handen van de vijanden der constitutionneele of inconstitntionneele kandidatnnr van Lodewijk Bonaparte, waarvan zij, op wat wijze dan ook, gebruik zullen maken. Da arrestatie van den lieer Forcade , redacteur van den Meisager, staat iv hoegenaamd geen verband met deze bekendmaking, hoewel zij door hem oaderteekend was De heer Forcade, die tot 3 maan - den gevangenis was veroordeeld, werd gearresteerd , ten einde deze straf in de gevangenis der oonciergerie te ondergaan, waarin op dil oogenblik 8 of 10 redacteurs of .érants van dagbladeu opgesloten zijn Het is zelfs twijfelachtig of er wel termen tot vtrvolging wegens bovengenoemde bekendmaking zullen weren. Ue president der republiek heeft ten 3% ure, vergezeld vaneen talrijker en schitterender staf, dan ooit Louis Philippe bij dergelijke gelegenheden plagt te volgen, het Elysée verlaten en zich naar de plaatl begeven, waar de militaire manoeuvres zouden plaats hebben. Weinige personen waren op den weg, welken de president passeerde, verzameld, en zijne tegenwoordigheid heeft tot geene manifestatie aanleiding gegeven. Men schijnt in de verwachting te verkeeren, dat een aantal ar ronduiements-raden zich ten gunste van do herziening der constitutie zullen verklaren Reeds hebben zich eer.ige verschijnselen daarvcor opgedaan. Men rekent ook op vele demonstralien der departementale raden, wier zittingen den 25sten geopend zullen worden — De kiezers van het departement derSeine, die een nieuwen vertegenwoordiger in de plaats des generaals Magnan moeten benoemen, zullen binnen eenige maanden bijeenkomen , en reeds spreekt men op i ernstigen toon over de kandidatuur van den prins rie Juinville, als zijneu 1 opvolger. Reeds worden er door de vrienden van den prins pogingen aangewend om stemmen te winnen , en als de Moniieur het besluit tot oproeping der kiezers bevat, znlleu zij openlijk met zijne kandidatuur voor den dag komen.
---

BEURS van Parijs, 6 Augustus.
Fraas-he » pCt. kont.. . . 5e,50 Spanje buitenl. . pUt. dito op tijd 57,45 dito Pass dito 4 pCt —.— Activen (Mei 18:16) .... dito 5 pCt. kont. ... U 6,— Holland 2fc pCt dito op tijd 'Ja.-»-" Rusland 4fe pCt Baik-Actiën 2)92,50 Portug. 5 pCt Napelsche Recep Piemonteachc 5 pCt. nieuwe 960.— Ü.gicf pCt. (IMC) Dito 1851 dito 4*4 pCt.. ..... Dito dito bij Rotht. . . . 82.80 dito 2% pCt Boraeinen oude . . .... dito Bank-Actiën. . . . Ditc nieuwe Spanje 8 pCt. Itinl 84 % j Fransche fondsen waren heden iets meer gewild. Spanje 8 pCt. Binnenl. flaauw.
---

BEURS van MADRID, 1 Augustus.
Sp. 8 % kont (Schatkist-1i1....... in-. »gg Ditooptijd 36- Bank v, San Fern.... 101 _ Inn Dito 5 % 17, % iOiaiOO Dito 4% 15%,» Na de beurt- Verhand. Schuld 7H» Sp. 8 % 36 p Ongec. Vales 7%, % Dito 5 pCt. ........ "i7i_ G " Co-pons 8%, -4 Dito 4 p(Jt _ 1 Dito Rent. Schuld 61^,» Rent. Schuld ".' 61U. Voorloop. Schuldbr.. B*4, % Coupons SiAP. Wissel: Londen 60,95 P op 90 d., Parijs op 8 d. 5.26* P.
---

BEURS van WEENEN, 5 Augustus.
Augustus. Metall 5 pCt 97-, i % ; dito 4% pCt. 84» ; Bank-Actiën , f 1240; Met Coup *4 pCt agio Wissel: Amst. 164% ; Londen 11.38; Gond 23-».; Zilver I9_.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Augustus.
Heden middag ten 1 ure had de aangekondigde openbare zitting van den gemeente-raad alhier plaats. Nadat de zitting met het gebruikelijke gebed geopend was, en de notulen der vorige vergadering geleien en gearresteerd waren, nam de voorzitter het woord ,om de vergadering mede» deeling te doen, van kouings hooge tevredenheid over de doorslaande blijken van eerbied eu gehechtheid, waarmede hij binnen deze stad was ontvangen. Groot was 's konings belangstelling 111 den bloei en de welvaart dezer gemeente. De plannen lot uitbreiding en verbetering, aan Z. M. voorgelegd, hadden zijne goedkeuring mogen wegdragen. Z. JI. was bereid al datgene Ie ondersteunen. wat tot welzijn voor de gemeente mo<-t aangewend worden. Ter gelegenheid van den wedstrijd der Konink. Nederl. Yachtclub had Z. M. de Westarkade en het Westerplein bezocht, eu vergund, dat zij voortaan den naam van Willemskade eu Willemspiein zouden dragen. Z. M. betuigde eveneens zijne hooge tevredenheid aan de commissie, die ter regeling van zijne ontvangst had gefungeerd. De heer Moll nam daarop het woord om het stedelijk bestuur voor zijne goede zorgen, gedurende de afgeloopeue feesten, dank te zeggen. De vergaderde leden gaveu hunne sympathie wegens het door den heer Moll gesprokene, bij acclamatie, te kennen. De voorzitter daarop den loop der bezigheden hervattende . paf kennis van twee van gedeputeerde staten ingekomen© stukken , o. a. de magtiging inhoudende, tot het doen der uitgave vau ƒ 125Ü, tot iurigting der vergaderzaal. Was ingekomen eene vourdragt der commissie van administratie over het ziekenhuis. Ter vervanging van het lid. den heer Koetsveld, (hebbende de heer J. R. Veder bedankt) droeg da commissie een dubbeltal voor, bestaande uit do heeren H. M. A. van der Ven en M. C. Mol; het zoude der commissie aangenaam zijn, dat de raad zijne keuze op een dezer heeren bepaalde. Krachtens hun regt stelden burgemeester eu wethouders nu voor, hierbij een ander dubbeltal te voegen, bestaande uit da heeren L. V. van Hossein eu L. van Koetsveld. — De vergadering besloot alsloen de geheele voordragt ter visie te leggen tot de volgende bijeenkomst. Vroeger was wijders ingekomen eene missive vau de Kotterdamsche afdeeling der maatschappij van toonkunst, houdende uitnoodiging voor eene commissie vau den raad, met burgemeester en wethouders , tot het by wonen van het examen. Vier leden hadden zich destijds daartoe bereid verklaard. Bij de naderende benoeming vau leden van den gemeenteraad, achtte, de voorzitter het thans noodzakelijk hare regeling ter sprake te brengen. Wanneer ieder kiezer aan ziju pligt voldoet, en dit zijn zij. die / 50 en meer opbrengen, dan zullen 2688 kiezers stemmen uitbreiis-en. Wanneer men nu daarbij m aanmerking neemt, dat elk stembriefje 37 namen zal moeten bevatten, dan zal men ligt begrijpen, dat de samenstelling van verschillende bureaux, vooral met, het oog op de stemopneming, onvermijdelijk is. Bovendien, art. 6 der gemeentewet zegt niet alleen, dat de gemeenten, ter inlevering der stembriefjes, in afdeelingen kunnen gesplitst worden; maar bepaalt zelfs, dat zulks in gemeenten van 25000 zielen en daarboven zal moeten geschieden. De voorzitter deed diensvolgens het voorstel, dat de gemeente Rotterdam in eier aldeclingen zal worden gesplitst, even als zulks bij de verkiezingen voor het lidmaatschap der 2e kamer het geval was. Deze vier afdeelingen, juist verdeeld zijnde, zulltn gemakkelijk inden bepaalden tijd de stembriefjes kunnen innen. Voor opgemelde verdeeliug der stad kwamen vier stedelijke gebouwen geschikt voor, en wel: het timmerhuis, het raadhuis, een der lokalen van het museum Boymans eu het oude mannenhuis. Bij de inlevering der stembriefjes zal nu de onderstaande regel of volgorde in het oog gehouden worden: Wijken 1, 10, 12 en 13 in de Iste afdeeling, (timmerhuis). Wijken 2, 3 en 15 in de tweede afdceliug, (museum Boymans). "Wijken 5, 7. 8 en 9 iv de derde afdeeling, (raadhuis). Wijken 4, 6,11 eu I_in de vierde afdeeling, (oude mannenhuis).
De berekeniug is, dat stemmen zullen wordeu uitgebragt: in de Iste afd. 700. 2de 657, 3de 661 en 4de 607.
Deze wijze van verdeeüng was het best voorgekomen, daar nu alléén de bewoners der Iste wijk een weinig van liet bureau verwijderd waren; elke andere combinatie giug met grootere bezwaren gepaard. Na eeue korte woordenwisseling over deze verdeeling, wenschte de voorzitter door de vergadering eeue verordeuiug te doen aannemen , houdende het hierboven opgesomde als eenig artikel, met bijvoeging dat: Elk kiezer gerekeiid wordt te behooren , waar hjj op 25 April ziju gewoon of hoofdverblijf hield, en zulks in verband met de cohieren.
Deze verordening werd gearresteerd eu zal opgezonden worden aau gedeputeerde staten. De voorzitter herinnerde voorts aan art. 57 der kieswet en wees op de noodzakelijkheid om verschillende onder-bureaux te benoemen, ten einde de zaak der verkiezingen, gelijk de wet zulks wil, in een dag kunne afloopen. Het hoofd-bureau bestaan blijvende, Troegspreker magt.iging, om aan den koning vergunning te vragen tot de benoeming van zeven onder-bureaux. — De vergadering hechtte hieraan hare goedkeuring. Is voorts ingekomen eene missive vau bestuurdereu der akademie van beeldende en nuttige kunsten, ten geleide van een reglement, plan van werkzaamheden, nota van toelichting en verdere stukkeu. Ecu en ander te volumineus zijnde om reeds nu in de vergadering behandeld te worden, werd besloten deze stukken met vroegere correspondentien ter inzage tot de volgende vergadering te deponeren. De commissie vau ünantien, belast met het onderzoek van de rekening der geneeskundige school, heeft gerapporteerd, dat zij deze rekening in ontvangsten uitgaaf groot f 11.616.50 in orde bevonden heeft en adviseert haar te arresteren. — Aangenomen en opzending aan gedeputeerde staten. Vroeger was besloten de rekening der schutterij over 1850 ter visie te leggen. Sedert geene aanmerkingen ingekomen zijnde, werd besloten die rekening ten bedrage vau ƒ 11,585.77 goed te keuren en mede aan gedeputeerde staten op te zenden. De voorzitter deelde voorts eene missive mede van deu heer Lamme, houdende kennisgeving, dat het museum Boymans was verrijkt door ecu geschenk van den heer R. v. d. Dussen van Beeltingh, zijnde een stil leven van dood wild van Alb. Kuyk. Met belangstelling werd dit door de vergadering vernomen, die bij acclamatie voor eeue dankbetuiging aan deu heer van Beeffingh stemde. Ter dier gelegenheid nam de heer Gevers Deynoot het woord om te vragen waarom tot dusverre de collectie teekeningeu, in bet museum Boymans, nog niet was ten toou gesteld. Twee jaren waren daartoe bestemd geweest. Spreker wenschte dus, dat de heer Lamme aangespoord zoude worden dezen arbeid te vollooyeu. De voorzitter antwoordde daarop, dat het ook de wensch van den heer Lamme was, om aau deze zaak een einde le maken; ten bewijze had hij reeds aanvraag gedaan tot den aankoop voor het ter expositie benoodigd papier, enz. Er was echter vertraging ondervonden, onafhankelijk van den wil des heeren Lamme, die bovendien op dezen oogenblik lijdeudc is, als zijnde hij tijdens de zonsverduistering met den arm door een lantaarn gevallen. Evenwel zou de betrokken commissie hem tot eene spoedige voltooijing van het werk uituoodigeu. Alstoen was aan de orde de ter visie gelegde concept-iustructie voor den geneesheer van het stedelijk ziekenhuis. Hi-1 eerst werd de algemeene strekking van de redactie der commissie in overweging genomen. De heer T. Burger gaf daarbij zijnen weusch te kennen, dat de genetsheer ook doctor in de heelkunde zijn zoude, terwijl de heer Gevers Deynoot de redactie der oommissie onveranderd wenschte te behouden. — De voorzitter betoogde, dat dit punt thans niet behoefde geregeld te worden, daar reeds vroeger de capaciteiten, die de geneesheer bezitten moet, onveranderlijk bepaald waren. — De heer Obreen wees er overigens, namens de commissie, op, dat de onderhavige instructie niet ten doel had te bepalen wat de geneesheer wezen moest, maar alleen hoe hij te handelen had. Geene verdere aanmerkingen op de algemeene strekking gemaakt wordende, werd met het bediscussieeren der artikelen sen aanvang gemaakt. Art. 1 en 2 lokken eenige bedenkingen uit, met betrekking lot de verantwoordelijke zorg des geneesheers, en tot het bewijs van opneming in het gasthuis; doch worden daarna met art. 3 onveranderd aangenomen. Bij art. 4 wenscht de heer Brown, later ondersteund door de heeren Thooft, Vollenhoven en Burger de volgende wijziging iv het slot gebragt te zien: #en (de geneesheer) moet toezien, dat zijne bevelen ten deze (de voorschriften tot toediening van geneesmiddelen en spijs aan de zieken) behoorlijk wordeu nagekomen." — Andere leden waren van gevoelen, dat zulks uit den aard der zaak van zelf sprak en vroegere bepalingen zulks voorschreven. — Het voorstel van den heer Brown werd daarop in hoofdelijke omvraag gebragt en met 15 tegeu 7 stemmen verworpen, weshalve art. 4 onveranderd is aangenomen. Art. f»—11 worden achtereenvolgens zonder discussie aangenomen. Art. 12 schenkt den geneesheer onder zekere voorwaarden de magt om consultatief in net buitenland te mogen practiseren. De heer Obreen verklaart zich hier tegen; ie meer, daar hierdoor een vroeger besluit van den stedehjken raad wordt geschonden, dat in ieder geval eerst zoude moeten worden vernietigd. De heer Gevers Deynoot is voor het voorstel der commissie. De wetenschap, menschlievendeid en het belang van het ziekenhuis zelfs vorderen zulks; voor misbruik van de zijde des geneesheers, d. i. eene te veelvuldige, te lang gerekte of ongemotiveerde afwezigheid des geneesheers, leveren de bepalingen van het artikel een voldoenden waarborg. Van hetzelfde gevoelen als de vorige spreker is de heer Thooft, die evenwel niets in strijd met bestaande bepalingen wenscht tot stand gebragt te zien, tenzij die bevorens gewijzigd worden. De voorzitter wijst er op dal men er vroeger zelfs schoorvoetend toe is overgegaan om den geneesheer te veroorloven binnenslands consultatief te practiceren. Hoe dan in het buitenland, waar de geneesheer, bij talrijke beroepsbezigheden ia het ziekenhuis, voortdurend van de eeue naar de andere stad, van het eene Jaud naar het andere land kan geroepen worden. Door den heer van Volhnhoven werd de vraag gedaan of blj de vorige instructie geene tijdsbepaling was vastgesteld, om haar te kunnen wijzigen of vernietigen. De ondervinding had nog niet geleerd, 'dat, dat de oude bepalingen slecht werkten; mea diende dus met meerdere omzigtigheid te handelen, voor meu een, door een vorigen raad genomen, rijp overdacht besluit vernietigde. Alsuu werd lot eene stemming overgegaan, of het artikel de gecisciite wijziging zou ondergaan. 18 leden verklaarden zich er voor, 4 er tegen, weshalve de geneesheer van het ziekenhuis geen consultatieve praktijk iv het buitenland zal mogen uitoefenen. Art. 13 wordt zonder discussie aangenomen,
Uit art. 14 wordt, op voorstel van den voorzitter, het woord wettige geligt, als zijnde het niet te voorzien, dat dc commissie van 'administratie iets onwettigs zoude verrigten.
Bij het 15de slot artikel wenschte de heer van Vollenhoven bepaald te zien, dat deze instructie na zeker tydsverloop moest herzien worden.
Door den voorzitter wordt dit als onnoodig beschouwd, daar toch ieder raadslid teu allen tijde het regt heeft, om wijïigingen op de instructie voor te dragen. Ue heer Schadee verklaart zich voorts tegen de bepaling, dat bij eene wijzi.in^ de commissie van administratie moet gekend worden, en stelt voor de woorden op voordragt der commissie van administratie weg te laten. — Ue heer Gevers Ueynoot verdedigt het artikel, wordende evenwel het voorstel van den heer Schadee aangenomen. Ue geheele instructie is aldus gewijzigd door de vergadering goedgekeurd. Hierop gaf de voorzitter keunis, dat hem Tan hoogerhand, als burgemeester, verlof gegeren was om voor eene maand, te beginnen met 8 Augustus, Rotterdam te verlaten zijnde tevens tot zijn plaatsvervanger gedurende zijne afwezigheid benoemd de heer 1. J. Tavenraat. Us voorzitter vestigt vervolgens de aandacht der vergadering op de Rotterdamsche afdeeling der maatschappij van toonkunst, die, alhoewel hij de oprigting der muziekschool hoegenaamd treen officieel stedelijk karakter hebbende, toch zulke nuttige, uitstekende dienaven aan de stad bewezen had. Uie maatschappij had zich tot dusverre voor haie lokalen verstaan met het schilderkundig genootschap en voor hare school het zoogenaamde Boterhuis gebezigd. Dit genootschap wordt thans echter vaar het museum Boymem verplaatst, weshalve zijne lokalen vrij zullen konieu. Het nut der muziekschool ten volle erkennende, deed dus de voorzitter het voorstel, dat burgemeester en wethouders iv onderhandeling met het bestuur der maatschappij zullen treden, om, naar hare behoeften ten deze een onderzoek te doen en daarvan Uier aan Jeu raad verslag te geven. Onderscheidene leden gaven ter deze gelegenheid in bedenking en ook de voorzitter erkende zulks, dut de^e vrij te komen lokalen voor vele andere doeleinden gewenscht voorkwamen; te meer, daar liet lokaal boven den stadshal in deernis waard igen toestand verkeerde. De heer Gevers Dejnoot wees daarbij op eene bibliotheek.
De vergadering maakte evenwel geen bezwaar hare goedkeuring aan het voorstel des voorzitters te hechten. Daarna werd de openbare zitting gesloten en tot eene geheime zitting overgegaan.
Meu verneemt, dat door de handboogschutters-societeit de Harmonie alhier, op heden avond in hare vergadering eene collecte is gedaan, ten voordeele der weduwe van Lieren hare 7 kinderen , wier echtgenoot en vader gepasseerden Maandag in de Maas bij deze stad zoo noodlottig is omgekomen, eu dat deze collecte, hoewel er weinig leden tegenwoordig wareu, omstreeks eene som van /25 heeft opgebragt. Wij vleijeu ons, da. dit edele doel navolging zal vinden.
Wij zijn in staat gesteld de goede tijding mede te deelen, dat H. M. de koningin, van de ernstige ongesteldheid , waaraan H. M. in de vorige en uog in deze week geleden heeft, gelukkig is hersteld. Op het laatst dezer of in het begin der volgende maand verwacht meu de, zoo wij hopen voorspoedige en gelukkige bevalliug van 11. M. Naar wij vernemen za! de zoo guustig bekende heel- en verloskundige, de heer J. G. Vorstmau, Hare Majesteit daarbij assisteren.
Naar wij vernemen, zal dc blinde pianist van Ommeren eerstdaags eene kuustreis naar Duitschland aanvaarden; wij twijfelen niet of zijn uitstekend talent zal aldaar even als in België naar waarde worden geschat.
De commissie der tweede kamer, belast met het onderzoek vau de addiliouneele overeenkomst tot het handels» en scheepvaart-verdrag met Uroot-Brittanuie, welke eenige inlichtiugeu deswege van den minister vau buitenlaudsche zaken heeft verlangd en bekomen, heeft daarbij, met opzigt van de gelijkstelling der vlaggen, ten aanzien der plaatselijke regten of ongelden in üroot-Brittannie, veruomeu, dat die gelijkstelling door de geslotene overeenkomst iv diervoege is verzekerd, dat door dezelve de Uritsche regering in staat is gesteld, om, krachtens de wetgeving vau Groot-Brit tan ii ie, aan de particuliere corporatien en plaatselijke besturen de regten te vergoeden, welke deze anders van de Nederlandsche schepen zouden vermogen te heffen.
Men verneemt dat, mgevol.e een, door de ministers van binneniandsche zaken en oorlog, dezer dagen gehouden overleg, de plaatselijke besturen van 's rijks vestingen of die tot versterkte plaatsen geacht worden te behooren,zijn aangeschreven, om, ten aanzien der vaststelling vau plaatselijke verordemnge op hat openen en sluiten der poorten, zich deswege verstaan met de binnen die vestingen of versterkte plaatsen, aanwezige militaire autonteiteu.
Den lsten Augustus jl., omstreeks middernacht, werd door den heer Browsen, op het observatorium te Senftenberg in Bohemen, in het sterrebeeld de Jagtlwnden, eene kleine doch heldere komeet ontdekt, die deu 4deu Augustus, 'savoudsten 11 ure, ook op de sterrewachten van Hamburg en Altona is gezien.
De audiëntie van den miuister van binneniandsche zaken zal, op Zaturdag den 9den en op Zaturdag den 16d»n Augustus, die van den minister van oorlog op Dingsdag 12 Augustus, en van den minister van marine, ad interim, op Vrijdag 8 Augustus aanstaande geen plaats hebbeu.
Z M heeft benoemd tot burgem van tieuemuideo, J. ZeeAuiien, Jr., io pl van wijlen A. 11 Florison, eu aan C. V. Bermten, op vef-toek, eervol ontslag verleend als secr. van Wijk bij Duurstede.
Z M heeft up verzoek eervol outslagen mr. B S.Stienttra, als and. bij den schuttersraad te Sneek, en mr. M. Bakker, als aod. bj} den scbuttersraad der rast. schutterij in Friesland ; en benoemd tot aod bij den schuttersr. der dd. schutterij te Sueek, mr M Bakker voorn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Augustus. Het hoogerhuis heeft heden slechts eene korte zitting gehouden, waarin niets belangrijks is voorgevallen. — In de morgenzitting van het lagerhuis op heden ging men over 'o cornmitté tot het behandelen der patentwet, waarvan eenige artike•*" op het einde der vorige zitting nog niet waren aangenomen. In de avontzittiog stelde kolonel Salwey voor om een committé te benoemen, ten einde de klagten vande militaire ridderschap van Windsor te onderzoeken , zoo als die waren neergestel,l in eene aan het huis toegezondene petitie; doch een der leden merkte op, dat het huis io niet genoegzamen getale opgekomen was, om een besluit te nemen ; daarna ging het huis uiteen. — Men leest in de Timet: De baron v. Brunow is gisteren nit deze hoofdstad nar St. Petersburg vertrokken, na gedurende ecu twaalftal jaren , welke in onze hedendaagsche geschiedenis het rijkste aan gebeurtenissen waren , Kusland bij het hof van St Jaraes vertegenwoordigd te hebben Weinige personen hebben meer dan die bekwame diplomaat bijgedragen tot behoud van den algemeenen vrede Men verwacht hem tegen de maand October terng. —De hertogin van Orleans, de graaf van I'arijs en de hertog van Cbartres bevinden zich te Torquay. H K. II schijnt geheel en al hare gezondheid terug te hebben bekomen. Zij znlleu in genoemde stad verblijven tot dat de ex koningin der Franschen en de overige leden dier familie nit Schotland zullen teruggekeerd zijn — Men zegt, dat de Roomsch-Katholieke kerkvoogden voornemens zijn eene oynode te houten over de geestelijke aangelegenheden der Roomsen-Katholieken, zoodra de nieuwe bisschop van Sou.lr.vark uit Rome teruggekeerd is Men gelooft niet, dat deze vergadering zal plaats hebben met het oog op de te nemen maatregelen met betrekking tot de wet op de kerkelijk hiërarchische geschillen, doch dat daarin alleen inwendige aangelegenheden ter sprake zullen komen. — In E-eter-Hall worden voortdurend meetings gehouden. Na het vredescongres heeft de vereeniging dur Pegetariut, zijnde eene secte, die het gebruik van vleesch als voedsel voor de menschheid verbiedt, en gisteren eindelijk de Teatotal/eri, de bestrijders der geestrijke dranken, eene zitting aldaar gehoaden, onder het praesidium van den heer Liarence Heyworth, lid van het parlement. — Volgens een officieel verslag blijkt, dat er gedurende het jaar 1850 iets mi-der dan 8.7 millioen brieven in het Vereenigd Koningrijk verzonden zgn. In 1839, voor het briefport van een penny, bedroeg het aantal met de post verzonden wordende brieven , niet meer dan 82 millioenen stuks. In 1839 bedroeg de bruto opbrengst vnn het brieven - vervoer t 2,-70,763 en de netto opbrengst M 1.689,486; in 18S0 bedroeg de bruto opbrengst tt 2,261.684 en de netto opbrengst *t 694,374, toodat, niettegenstaande de kosten van het brie ven vervoer aooveel verminderd lijn, de opbrengst weldra zijn vorig standpunt >al bereiken. — Gisteren avond heefc er een groote brand plaats gehad in de magazijnen van een voornaam behanger io de Worshipstieet. Binnen weinige uren is alle wat zich in do magazijnen bevond , eene prooi der vlammen geworden , niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp. Man schat de sehads op versoheidene duizende ti. — De spoorweg- en stoomboot-maatschappijen op de hoofdstad hebben eene vermiodsrinjj in de vrachtprijzen gebragt. Daardoor is het ver.oer sedert eenige dagen aanmerkelijk toegenemea. — Blijkens de openbaar gemaakte olticieele verslagen , had het bedrag van den Britschen uitvoer, namelijk van eea dertigtal der voornaamste artikelen der Britsche productie, welke, als verreweg het grootste deel daarvan uitmakende, beschouwd worden als bijna den Reheelen uitvoer van Inlandscha prodnclen te doen kennen , iv het halljaar , geëindigd den sden Julij 11 , gezamenlijk eene waarde van * 34,093,853 , tegen if? 31,778,504 in 1850, £ 26,515,439 in 1849, * 22,773,826 in 1848. Bij de welvaart des lands, welke nit deze opgaven blijkt, neemt de invoer voor het binnenlandse» verbruik der meeste artikelen gestadig -oe. Om uit aan te toonen, maakt het ministerieel avondblad eene vergelping tusschen het jaar 1844 en 1851, als zijnde beide jaren van voorspoed, maar tusschen welke zware tegenspoed en eene groote verandering in de handelsstaatkunde heeft plaats gegrepen. Voorbinnenlandsch verbruik werd ingevoerd in het eerste halfjaar van : 1814 1851 tarwe 234.000 2,203,000 quarters, ongeraffin. «aiker 1,931,000 2,592.000 centenaars, thee 20,183,000 26 504.000 pond, onbewerkte tabak 11,975,000 13.517,000 pond , brandewijn 481,000 845,000 gallons, rum 1,055.000 1,389,0 ;0 gallons, krenten 109,509 187,443 centenaars In vergelijking met het eerste halfjaar van 1850, was in het eerste halfjaar van 1851 de invoer tot binnenlandsch verbruik van suiker, kofhj, sterke dranken , tabak, wijn en specerijen iets minder. Dit wordt, voor zooveel kottij betreft, toegeschreven aan de veelvuldige vervalsching binnen 's lands. ui 11 Slll l_ii»m
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Augustus De betrekking van het ministerie tot d" cud-conservatieve partij in Hongarije is geheel veranderd, dewijl i- laatste hare gevoelens bij de reorganisatie van Hongarije op den vourgrond wilde geplaatst zien en derhalve streden met de plannen van het ministerie. De ministers hebben bepaaldelijk besloten den ingeslagen weg te volgen. De baron v. Gehringer moet instrnctien ontvangen hebben, om die partij in heloegto honden en op haar drijven e letten. Naar het schijnt heeft die partij ook haren invloed aan het hof verloren, ah zijnde eenige harer leden nit hunne betrekkingen bij hetzelve ontslagen, waaruit men opmaakt, dat ertnsschen de kroon en het miniiteria eene volkomeoe overeenstemming, betrekkelijk de Hongaarsche aangelegenheden, bestaat. — De koningin van Pillissen is eergisteren avond in welstand te lschl aangekomen. — Gisteren middag is de kei-er eindelijk afgereisd. Zoo als gewoonlijk was dit zeer geheim gehouden. De minister-president wa» den keizer naar I-chl reeds vooraf gegaan. Men gelooft dat deze reis des keizers alleen ten doel heeft een bezoek bij de koningin van Pruissen, die zich thans te lschl bevindt, af te leggen, weshalve men verwacht, dat Z M. spoedig zal terugkeeren. — Volgens eene telegrafische depêche uit Innspruok, dd, 2 dezer, was genoemde stad door de Inn overstroomd en het water nog wassende. — In Klansenburg heeft er eeue botsing plaats gehad tusschen de tlonveds en do soldaten, waarbij drie personen gedood eu acht ge» wond zijn. — Aan de redaction der Hongaarsche dagbladen is het verboden, ,' om berigten over de Hon.aarsche emigranten op te nemen — Z M. heeft de keuze van den minister van koophandel, den {heer v. Banmgartner, tot president der akademie van wetenschappen, t eoedgekenrd. Berlijn • 5 Augustns. Er is hier thans een gerncht in omloop tan eene aanstaande verandering der commissarissen in Holstein; in de plaats van den Prnisischen commissaris, zon een commissaris van wege den bondsdag benoemd worden , die alleen van dea bondsdag inttrncliea zal omvangen Vau goederhand verneemt men echter, dat Pruissen en Oostenrijk het volkomen eens zijn over het voortduren van het commissariaat. — Z K. H prins Albrecht zal nog in den loop dezer maand eene reis naar Duitschland en Opper Italië ondernemen. — Naar men wil zal de minister-president eerstdaags eene reis naar Havover ondernemen — De onderhandelingen , die tusschen Oostenrijk en Sardinië met betrekking tot de zich in Piemont bevindende vingtelingen gevoerd worden, moeten tot das verre tot geeu resultaat geleid hebben. Er moet ook weinig kans bestaan op de verwezenlijking van het gerucht, dat Oostenrijk voornemens is eene amnestie af te kondigen voor alle Italiaansche vlugtelingeu. Hoogte van den Rijn te Kexlen, den 6 Aug.: 16 v. 10% d. Bijnl. —- i n i ii ¦
---

