Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
ii.
In de tweede paragraat loopt de schrijver de geschiedeni» van het muntwezen in Indië door, van de vestiging onzer Oost-Indische Compagnie aldaar in bet begin der -.eventiende eeuw , tot den laatsten maatregel, welke ons gouvernement in 1846 nam. Deze afdeeling is der lezing zeer aan te bevelen. Men zal daaruit leeren: 1. dat dezelfde verkeerde maatregelen omtrent het muntwezen, overal dezelfde noodlottige gevolgen hebben, en dat evenmin in lndie als elders, delessen der staathuishoudkunde ten dien aanzien ongestraft veronachtzaamd kunnen worden; 2.dat men in lndie niet van een herstel van het muntwezen , maar van de eerste invoering van een goed muntwezen spreken moet, omdat er nooit een geregeld muntwezen ingevoerd is; 3. dat alhoewel de Nederlandsche muntregeling van 1816 en 183. bij koninklijke besluiten op lndie zrjn van toepassing verklaard, men i« 1826, dadelijk bij de invoering der Nederlandsche muntregeling van 1816, zooveel koper invoerde, dat het zilver verdrongen en het koper het eigenlijk ruilmiddel is geworden, en dat in 183», toen de wettelijke zilverwaarde van den Indischen gulden van 9613 op 9*5 wigtjes fijn zilver werd verminderd, de werkelijke zilverwaarde van den gulden, zoogenaamd zilver in Indië, omstreeks 7_ wigtjes fijn zilver was en van den gulden koper omstreeks &\ wigtjes ijn zilver. Dat eindelijk, 4 niettegenstaande in de publicatie van 26 Maart 1846, — bij welke de inwisseling van het koper tegen recepissen werd geregeld en deze in wissels op Nederland tegen 95 pCt werden verwisselbaar verklaard, — was bepaald dat de recepissen zouden vertegenwoordigen den standpenning van Nederlandsch -lndie, bedoeld bij de publicatie van 11 November 1839, dus den Nederlandschen gulden van 9'5 wigtjes fijn zilver, zij in werkelijkheid bleven vertegenwoordigen den gulden van 120 duiten en hunne zilverwaarde slechts, zooals de schrijver in de eerste afdeeling aantoonde en door ons in ons vorig nommer is medegedeeld, van ƒ0 75 tot /"O 87£ Ned. bedraagt Na de tegenwoordige gesteldheid van het muntwezen in lndie en de verwarring, welke daarin sedert onze eerste vestiging aldaar, heeft geheerscht, beschouwd te hebben, komt de schrijver in de derde paragraaf, tot de behandeling der vraag, welk muntstelsel wij in Nederlandsch- Indie behooren in te voeren, om den tegenwoordigen ellendigen toestand te doen ophouden en lndie eindelijk eens met een goed muntstelsel te begiftigen Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Het is algemeen erkend. dat zilver of goud slechts geschikt zijn om tot grondslagen van een goed muntstelsel te strekken. Welke van beide metalen de voorkeur verdient, hangt van plaatselijke omstandigheden af. Dat in lndie het zilver het verkieslijkst is, duldt zeker geen tegenspraak. Er zijn echter velen die noch zilver noch goud tot grondslag voor het Indische muntstelsel geschikt achten, maar alleen koper. Naar hunne meening zou men genoeg doen, door eene betere betrekking te brengen tusschen de innerlijke en gangbare waarde van de Indische kopermunt, waardoor het gevaar van namaak weggenomen en meerdere vastheid aan het Indische ruilmiddel verzekerd zoude worden. De hardnekkigste verdediger van dit stelsel was steeds de oud-minister ba.od. Niettegenstaande de gronden welke hij er voor aanvoerde brj iedere gelegenheid werden wederlegd , kwam hij bijna ieder jaar, als ware hij niet tegengesproken , weder er op terug. De schrijver maakt voor goed een einde aan al die schijnargumenten. Hij laat niet één onbeantwoord en wederlegt ze met zooveel waarbeid en duidelijkheid, dat het moeijelijk zal zijn opnieuw er mede te berde te komen. Hij bewijst overtuigend, dat de gebreken van het tegenwoordige muntwezen onmogelijk te genezen zijn met het behoud van koper als hoofdruilmiddel Onder die gebreken telt hij hoofdzakelijk 1. de groote zwaarte en geringe waarde van kopermunten waardoor bij eenigzins belangrijke betalingen, zware lasten, ja, wagenvrachten van munt moeten vervoerd worden, en de uittelliog genoegzaam ondoenlijk wordt; 2. het gevaar voor verder rauntbederf; en 3. het hoofdgebrek het gemis van waarborg eener standvastige waarde. Bij ueze gebreken komt nog een vierde hoofdgebrek, het hooge muntloon, zoodat hier te lande, de kostende prijs van kopermunt ruim het dubbelde bedraagt van den prijs van het metaal, waaruit zij is zamengesteld. Deze vier bezwaren bewijst de schrijver zoo overtuigend, dat men wel niet veel er tegen in te brengen zal hebben. Vooral is zijn betoog, dat het bestend»g verkrijgbaar stellen van wisselbrieven tot een bepaalden koers, niet genoegzaam is, om eene gewenschte vastheid van waarde aan dc munt te verschaffen, zeer doeltreffend. Hij vergenoegt zich echter niet met alleen de bezwaren tegen de koper-circulatie op te sommen; hij bewijst ook, hoe ijdel de tegenwerpingen zijn, welke men tegen de zilver-circulatie in lndie maakt. Hij toont aan , dat het volstrekt geene moeijelijkheid oplevert, dat zeer geringe waarden door de Indische bevolking worden verhandeld , waardoor kleine muntfractien noodzakelijk worden ; hij bewijst hoe weinig de vrees door sommigen gekoesterd, dat de inlanders zilvermunt zullen bewaren of tot sieraden omwerken, tegen de invoering vaneen muntstelsel op zilver gegrond, kan afdoen; hij levert eindelijk het betoog der ijdelheid van de bewering, dat in onze Oost-Indische bezittingen het zilver steeds uitgevoerd wordt, omdat er ween ander of geen genoegzaam middel van remise bestaat, daar de meeste producten voor rekening van het gouvernement naar het moederland worden geconsigneerd of dat lndie een belanrijk deel zijner producten tot overmaking van het batig slot der Indische schatk.st of van d. overwinsten van particulieren moet be»g«*- Na alzoo geen der gronden onwederlegd te hebben gelaten, die min gewoon is voor eene koper- en teg«een «ilver-circulatie in lndie aan te voeren, komt hij tot het besluit, dat er geene redenen bestaan, -om aan te ne "men dat de algemeene wetten der staatshuishoudkunde „op onze Oost-Indische bezittingen, niet van toepass iig , zouden zijn, maar dat die bezittingen bij uitzondering # steeds veroordeeld zouden wezen , om een gebrek-Kig papier e of koper ruilmiddel te behouden." » En wil men daar een goed ingerigt muntwezen invoe• . ren," zoo gaat hij voort, . zoo kan het niet twijfelachtig - zija, of het is wenschelijk, even als in Nederland , zilver e tot den grondslag daarvan aan te nemen." Dit i» dan ook de waarheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden, 6 Angnstus. Op morgen zal H. M. van het eiland Wight herwaarts komen, om op het paleis vau Buckiugham tegenwoordig te zijn bij bet vaststellen der aanspraak ter sluiting van het parlement op den daaraanvolgenden dag — Ingevolge de officieele opgaven betreffende de scheepvaart over het halfjaar, geëindigd don sden Jnlij jl., is het gebrnik vsn Britsche scheepsruimte, in vergelijking met 1850, bij de inklaringen met 113,151 ton, en bij de uitklaringen met 116.828 ton toegenomen. Iv vergelijking met 1849. toen de wetten ter bescherming van de Britsche scheepvaart nog in volle kracht waren, bedroeg het gebruik van Britsche scheepsruimte iv de eerste zes maaoden van het loopende jaar bij de inklaringen 61,853 ton minder doch bij de Bitklaringen .55,894 ton meer. — Dagelijks ontvangt de regering menwe protesten tegen het in werking stellen van de wet op de kerkelijk-hiërarchische geschillen. Bijzonder valt hierbij in het oog. dat een groot gedeelte dier protesten gegrond zijn, 1. op de onmagt van het wets-ontwerp, om het daarmede beoogde doel te bereiken, of 2. daarop, dat het ontwerp het koninklijk woord tot een leugen maakt, waarbij men belooft heeft vrijheid van godsdienst voor iedereen te eerbiedigen. Het schijnt dus , dat het wes ontwerp, waaraan in vrij scherpe discussien , *t gedeelte der zitting werd toegewijd, eigenlijk noch de eene, noch de andere parljj voldoet. — Het committé, hetwelk zich dezer dagen geformeerd beeft, ter bevordering van de belangen van het Katholicismus in lerland, heeft gisteren eene zitting van eenige uren gehouden. Het is opmerkelijk , dat de vertakkingen van dat committé zich dagelijks uitbreiden en dat het reeds afdeelingen heeft, tot zelfs in de minst belangrijke plaatsjes der drie Vereenigde Koningrijken. — Gisteren bedroeg de ontvangst in het gebouw der tentoonstelling £ 3247.19 Bh. en het getal bezoekers 68069. Nog altijd komen er vele vreemdelingen binnen deze hoofdstad aan. — In de volgende maand zal bij het eiland Wight een wedstrijd worden gehouden tussehen verscheiden zeilvaartuigen , maar inzonderheid tusschen het uit New Vork gekomen, opzettelijk voor dezen wedstrijd gebouwde vaartuig Ameriea , van 164 ton, en het op den Theems te huis behoorende jngt Alarm , van 198 ton. De te behalen prijs is op of 1000 £ bepaald. — Men leest in de Globe het volgende: Wij hebben gegronde redenen om te verzekeren dat de verklaring, voorkomende in een der laatste nommers van het hlad de Assemblee nationale, betrekkelijk instructien , die na de bijeenkomst des keizers te Olmntz, door den .raaf van Nesselrode aan de Russische gezanten te Napels, Rome en Toscane zouden gezonden zijn, en de kennisgeving inhielden dat Rusland, Pruissen en Oostenrijk overeengekomen waren aan die staten bunnen bijstand te verleenen, ter onderdrukking van alle oproerige Bewegingen kinnen derzelver gebied , geheel bezijden de waarheid is. Ook the Evening Paper vereenigt zich met bovenstaande verzekering van de Globe. — Volgens the Maiditone Gazelle v an heden is de hoop op een goeien hop-oogst io verreweg de meeste districten niet zoo verbeterd als men wel wil doen voorkomen en de bebouwde velden hebben Diet die vorderingen gemaakt, die men daarvan bij het warme weder had mogen verwachten. Vooral in de omatreken van Canterberry laat de stand van dat product te velde veel te wenschen overig — Nadere berigten omtrent den opstand te Puerto Principe, op het eiland Cuba, (zie nommer 209 dezer Courant) komen op het volgende neder: De geoeraal Lemery, militair gouverneur, onlangs ia functie getreden, had door velerlei vexatoire maatregelen blj de bevolking eene levendige ontevredenheid opgewekt. Onder anderen waren twee feesten, die op het einde van Junij moesten plaals hebben , op zijn bevel gesupprimeerd; onder voorwendsel die te willen vieren vereenigden zich eene menigte inwoners op 4 Julij op eenigen afstand van Puerto Principe. De gouverneur zond een detachement dragonders derwaarts, belast om de menigte uiteen te drijven. Naanwelijks verscheen dit krijgsvolk of het wtrd aangevallen en uiteen gejaagd met verlies vau een twiotigtal hunner Na de aftogt der dragonders was den verzamelde menigte op andere middelen van verdediging bedacht; zij bobben zich geposteerd op de heuvelen van Najassa , hunne stelling aldaar zooveel mogelijk versterkt en eene groote voorraad krijgsbehneften en levensmiddelen bijeen verzameld De jeugdige bevolking nit di omstreken heeft zich by de opstandelingen gevoegd, tegen wie, bü het afzenden der laatste berigten, de generaal Lemery op marsch ging. Volgens loopende geruohten zouden de kiemen van opstand zich niet alleen tot de omstreken van Puerto-Priocipe bepalen, maar vertakkingen daarvan in alle deelen des eilands bestaao. De heethoofden nu overdrijven den toestand dea lands verreweg ; zij verbeelden zich de geheele bevolking reeds gewapend te zien -tla één man, en gereed om het Spaansche juk af te schudden; dergelijke overdreven voorstellingen verdienen echter afkeuring en wanneer men al niet kan ontkennen, dat Cuba op dit oogenblik aan eene crisis ten prooi is, zoo blijft het er altijd nog verre van daan, dat die crisis in eeue algeheele omwenteling vau zaken zou ontaarden. Sommige dagbladen te New-York gevende zaak nog een veel belangrijker voorkomen. Zoo zijn volgens tke Morning Herald (een blad niet te zeer bekend om deszelfs naauwkeurigheid) de Creolen in volslagen opstand De gouverneur-generaal Concha, wiens vastberadenheid men kent, zou onmiddellijk de strengste maatregelen genomen hebben.
Naar luid van een dagblad van Havana moeten op bevel van den kapitein-generaal in dato 14 Julij , de poorten der stad des avonds ten tien ure gesloten zijn. Een vertrouwd persoon zal aan elke poort belast zijn da lieJen, die binnenkomen, gade te alaan. Volgens eeue andere lezing zon de generaal Lemery veertig personen in hechtenis hebben genomen en doen fusilleren. «
---

Duitsche Post.
Weenen , 5 Angustns. De keizer ia gisteren morgen vroegtijdig te lschl aangekomen. De koning van Wnrtemberg wordt daar binnenkort verwacht. De keizer zal na een kort verblijf te lschl, naar Italië vertrekken en eerst in October de reis naar Gallicie aanvaarden. Te Milaan is iemand, die bezig was eene revolutionraire oproeping te verspreiden, op de daad betrapt en volgens het standregt gefusilleerd. — De berigten nit Tirol en Vorarlberg nopens de overstroomiDgen luiden bedroevend.
— De Oest. Corr. meldt, dat in Hongarije onophoudelijk verkoopingen van uitgestrekte goederen plaats hebben Het huis Sina is niet meer het eenig», dat groote aankoopen van goederen doet; ook andere haizen alh;er volgeu dit voorbeeld en buitenlandsche kapitalisten hebben insgelijks aanzienlijke bestellingen gedaan. Volgens berigten uit Beyruth was de groote Karavaan uit Bagdad, oanrent wier lot men in ongerustheid was , met 10 O komeelen aangekomen. De provincie Samaria is, wegens de recrutering in vollen opstand.
* Kranl.fort , 5 Augustus. De schade, door de inundatie in Wnrtemberg aangerigt, wordt op een millioen gulden geschat. Ook in Begeren zijn de meeste rivieren buiten hunne oevers getreden , ten gevolge waarvan eene der voorsteden van Mnnchen onder water werd gezet. Na aldaar aanmerkelijke schade veroorzaakt te hebben, is het water weder aan het vallen Te Wnrzbnrg is de Mem gisteren weder gerezen, waardoor men ook hier weder hoog water verwacht De hoogte des Rijn was gisteren avond te Meints nog 15 voet. Volgens de jjngste berigten nit Maunheim, was het water daar eeni.ermate gevallen , waardoor de hoop bestaat, dat het thans in de lagere gedeelten des Rijns niet meer wassen zal. In de nabijheid van Ulm is de Donau en de Iller mede plotseling 8 voet gerezen. Op vele plaatsen zijn de spoorwegen geheel vernield of onbruikbaar geworden; ook hebben vele mensehen, ten gevolge dier overstroomingeu, het leven verloren, lo de bergachtige streken waren de kleinste beeken door stortvloeden plotseling in woedende stroomen veranderd, die bjomen ontwortelden, gebouwen omverrnkten, vee en huisraad mede voerden terwijl het den ingezetenen slechts met moeite gelukte hun leven te redden — Bij de drukkende hitte, die sedert gisteren heerscht ismen niet zonder vrees, dat deze wolkbreuken zich herhalen zullen!
— Het plau nopens de nieuwe Oostenrijksche leeoing is weder in dnigen gevallen. De oorzaak hiervan schijnt minder te liggen in de afkeerigheid der kapitalisten, om aan deze leening deel te nemen, dan wel in de basluiteloosheid van den minister van finanticn, die luide gegispt wordt, wegens het verwaarloozen van deze gelegenheid , om het Oostenrijksche krediet eenigermate te herstellen, door de intrekking van het papieren geld, en de verbetering van den wisselkoers De regeling van het finantiewezen en der Italiaansche aangelegenheden , ziju thans de voornaamste zwarigheden, waarmede Oostenrijk nog te worstelen heeft. Met genoegen ontwaart men, dat er uitzigt is op eene vriendschappelijke toenadering met Sardinië, door middel van het handelsverdrag, waarover thans tusschen de beide regeringen onderhandeld wordt. Het sluiten van dusdanig verdrag was reeds door het vredestraktaat van 1849 vastgesteld, en hetzelve zal, naar men met zekerheid verwacht, eerstdaags tot stand komen.
— Het bevestigt zich dat Scutari tot eene vrijhaven zal verklaard worden. Er zijn reeds Eogelsche ingenieurs aangekomen , belast met het aanleggen van een spoorweg van Scutari naar den Donau.
Er is op nienw sprake van het concentreren van een bondsleger van 60,000 man , waarvan aanvankelijk slechts de helft aan den Rijn en den Mem kantonnementen zal betrekken , terwijl de andere helft, indien noodig, binnen den tijd van tien dagen mobiel moet zijn. Io eu om Frankfort worden 6 bataill Oostenrijkers en Pruissen verwacht.
In het groothertogdom Baden is de postgemeenschap, in de meeste rigtingen, weder hersteld. Het zal echter nog eenigen tijd duren, alvorens het vroegere geregelde vervoer van personen en goederen , per suoorweg, plaats zal kunnen hebben. PS. De Mem is sedert beden nacht byna I*_ voet gerezen, en zal nog beduidend booger worden , daar per telegraaf uit Bamberg medegedeeld wordt, dat het water aldaar veel hooger staat.
• Frankfort. 6 Augustns. De president der boudsVergadedrring, graaf von Thun , zal voor 's hands zich niet naar Weenen begeven, daar zijne tegenwoordigheid hier noodig wordt geacht bij de behandeling van onderscheidene voor Oostenrijk hoog.t gewigtige kwestien , bijzonder die betreffende de toelating van al de Oostenrijksche staten in het Duitsche verbond. Het door onderscheidene dagbladen 'medegedeelde gerucht, dat Oostenrijk dit plan voorloopig heeft opgegeven , is van allen grond ontbloot, en w*j kunnen nit de beste bron • n verzekeren , dat het kabinet van Weenen met meer ijver dan ooit, .tan de verwezenlijking van dit plan arbeidt. De onderscheidene kommissien der bondsvergadering houden dagelijks zittingen , en men ziet eerlang mededeelingen te gemoet nopens het door dezelve verhandelde.
De kosten der Beijersche bezetting hebben tot deo lsten Julij o millioen guldens bedrage-i , zoodat men dezelve tot op den dag van bet vertrek dier troepen op ruim 3^_ millioen kan schatten. Naar men verneemt zal deze som , in drie jaarlijksche termijnen door Keurilessen , als buitengewone oorlogscontributie, moeten opgebragt worden — Alle berigten die men nit de Lombardijsch-Venetiaansche pro vmcien ontvangt, komen daarop neder, dat daar bij voortduring nog eene vijandigo stemming tegen de Oostenrijkßche regering bestaat. Zoo zijn onlangs weder onderscheidene aanzienlijke personen wegens politieke woelingen te Venetië en Verona in verzekerde bewa ring genomen. In den nacht vanden -asten Julij hebben onbekende personen zich toegang weten te verschaffen tot de bnreaoi van den pauseiyken konsul, waaruit zij zeer gewigtige documenten hebhen medegenomen , zooder zich van het daar voorhanden zijnde geld meester te maken
Ai de bondstroepen hebben thans Keurhessen ontruimd,
— Sedert gisteren avond is de Mem weder ruim I*4 voet gewassen. Er zijn onderscheidene lijken opgevischt, die door den stroom uit de hoogere Memstreken medegevoerd waren. De berigten die men alom nit Beijeren, Wnrtemberg, Baden en zelfs nit den Elzas ontvangt, ten aanzien van de verwoestingen door de inundatie veroorzaakt, zijn hoogst treurig De schade aan bet veldgewas, alsmede aan gebouwen, bruggen en spoorwegen wordt op onderscheidene millioenen begroot Het getal der drenkelingen is mede zeer aanzienlijk. In Baden-Baden hebben de badgasten zich door eene snelle vlagt aan het gevaar onttrokken, waaraan deze badplaats blootgesteld was.
Volgens de jongste berigten nit Mannheim is de Rijn aan het vallen. Bij Ulm is de Donan buiten zijne oevers getreden Hier wordt reeds voor de uoodlijdeurtea gecollecteerd. Dit voorbeeld zal wel overal navolging vinden De heer Benazet, pachter der speelbanken, heeft in Baden eene som van 10,01)0 fr gegeven. Ook de prins van Pruissen en zijne gemalin hebben eene som van 600 gl bijgedragen.
De mis zal hier den _6sten dezer eenen aanvang nemen. Er is weder op nieuw sprake van een legitimistisch congres te Wiesbaden.
n.'rlijn , 6 Augustus. Reeds is gemeld, dat de bondsvergadering te Frankfort zich eerstdaags ook met de kerkelijke beweging in Duilschland onledig zou houden, en dat dien ten gevolge ook maatregelen tegen de zoogenaamde vrije en Duitsch-Katholieke gemeenten te verwachten waren. Thans verneemt men, dat ook de Pruisaische - onlangs aan de verschillende gemeentebesturen last heeft gegeven , om de bestaande verordeningen op dat punt roet de meeste gestrengheid te handhaven; vooral de bepalingen ten opzigte van hiwelijken en begrafenissen Men zegt, dat de koning, op de reis naar Hohenzollern , een bezoek te Hanover zal afleggen, waartoe hij door den koning van Htnover is nitgenoodigd. ___,_,. — Volgens berigten uit Londen zouden onderscheidene Pruissische inzenders op de groote tentoonstelling, prijzen bekomen. — Men verzekert, dat het commissariaat in de Hertogdommen Sl-eswijk-Holstein, zal blijven, zoo als bet thans is zamengesteld.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 1 Aug.: 17 v. 9 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs • 6 Augustus. Op dit oogenblik bestaat in Frankrijk eene algeheele omkeering onder de politieke partijen. Terwijl alle nuancen der linkerzijde hare oneenizheden trachten le vergeten, len einde ten tijde van de krisis, in 1852, eensgezind en da»rdoor sterk te wezen, geraken de verschillende fractien der gematigde partij het hoe langer zoo meer oneens en vormen zoovele partijen, die elkander b-strijden. De orleanisten en de legitimisten staan lijnregt tegen over elkander; de eersten gaan hand aan hand met de tiers-partij en de gematigde linkerzijde; de tweede wendt zich openlyk vaar den kant van het Elysée
Pingsdag hebbeu de voornaamste legitimistische leden tweemalen eene bijeenkomst gehouden, eens des morgens bij den heer Berryer en eens des avonds in het lokaal der straat Rivoli Met eenparigheid van stemmen is besloten, dat de parlij den weg zal volgen, welken zij heelt ingeslagen, namelijk dien der wettige herziening, zonder zich vooreerst in te laten met eenigerbande kandidatuur voor het presidentschap
Terwijl nu het grootste gedeelte der legitimistische partij tot bet E'ysée overhelt, verwijdert de meer gematigde fractie der orleanisten zich meer en meer van hetzelve. En toch schijnen de voorstanders van het ontwerp eener vereeniging, dit nog niet als verloren te beschonken. Zij rekenen veel, zoo men wil, op de bijeenkomst der familie Orleais, welke den 26steu Augustns te Claremont zal plaats hebben, bij gelegenheid van den verjaardag van het overlijden van Louis Philippe, en op den invloed, dien de hertog vao Nemours, als Ugenwrordig hoofd van de familie uitoefent Van ecu anderen kant beweert men echter, dat de voornaamste oorzaak der scheuring tussehen de twee groote partijen is het gering succes, dat bet bezoek *er drie legitimistische hoofden, onlangs te Claremont heeft gehad, teen men van den hertog van Nemours niet kon verkrijgen, dat hij op zijne laatste reis in Duitschland, een bezoek bij den graaf van Chambord zon afleggen
Hoe dit ook zij en welke illusien de voorstander» der vereeniging zich ook maken mogen, zoo veel schijnt meer en meer te (dijken, dat de vereeniging als dood kan beschouwd worden. — Heden was op het veld van Mars een ontzettend aaotal nieuwsgierigen verzameld, om de spiegelgevechten bij te wonen. Ten vier nre werd het eerste kanouschot aan deu linkervleugel gelost; dadelijk daarop begon het voor der tiraillenrs op den regtervletigel, en begaven zich de pontooniers naar de Seine, sloegen met eene bewonderenswaardige vineheid eene brug over dezelve, welke onmiddellijk door een bataillou van Vincennes, daor kanon-en tirailleuravunr gedekt, gepasseerd werd De linkervleugel marcheerde langs den linkeroever naar de hoogten van Trocadero Weldra was bet aanvallend leger genoodzaakt om zijn aftogt te dekken en trok weder in goede orde naar de brug, ditmaal nog eens door ee'ne sterke artillerie beschermd. Alle bewegingeu zijn met de meeste naanwkeurigheid nitg.voerd. De maarschalken Exelmaus, Haway, de generaal Oudinot en eene m-U'gte ollicieren van alle wapenen en alle natiën , woonden dit militaire schouwspel bij. Ten 6 ure begon bet defileren Niet het minste ongeluk heeft op de rivier pla.ts gehvl, hoewel er eene verwarriug, •en geraas en een dump was als in een vsldslag — Uit de laatste raicisterieelc Instructie- aan de verschillende prefecten, -lijkt, dat het vraagstuk van de herziening der constitutie aan de generale en arrondissements-raden, in hunne eerste zitting ter tafel moet worden gebragt. — Het déje-ner wa 200 couvert», heden morgen aan de Engelsohe gatten door den prefect van de Seine aangeboden, was zeer luister» rijk, even ook als het bel op bet stadhuis, in den afgeloopen nacht, en waartoe 8000 personen waren genoodigd. De president der republiek woonde het slechts zeer kort bij —- Voor een buis op den hoek der straat Dronot eo van den Bou» levard ziet men een uithangbord met de woorden : Table .'hote gehouden door Mme Ripert, znster van deu heerThiers, o_d-pres'ident van den raad van ministers.
— Er z(jn weder twee geheime maatschappijen door de overheid ontbonden : het genootschap der Pyramiden te Draguignau en datder Rooden te Montmeijon.
— De minister van binneniandsche zaken heeft het verbod betreffende de Spaansche danseressen in het tbé&tre des Variétés weder ingetrokken.
— Eergisteren is te Lyon voor den krijgsraad begonnen de behandeling van de zaak, bekend OBder de benaming van complot van Lyon. Er ziin 51 aangeklaagden , waarvan 14 voortvlugtig. Het voorlezen der processtukken zal minstens 5 zittingen eischen. Men schat het gewigt dier stnkken op 100 kilogrammen.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Augustus. De kamer vau vertegenwoordigers zal morgen, t-n twee ure, hare beraadslagingen hervatten, alvorens uiteen te gaan. Aan de orde van den dag is dan de tweede beraaialaging over bet wets-ontwerp op de dietilleerderijea en over dat op de openbare werken
De meerierheid schijnt beiloten te zijn do zitting niet verder te verlengen dan tot deo 14den aanstaande.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 7 Augustus. De dagbladen behelzen weder geen nicnw» van eenig belang. De wetgevende vergadering heeft heden een nieuw crediet toegestaan ten behoeve vau de Frauoche,troepen in den Kerkelijken Staat, alsmede nog een ander crediet vau 400,000 fr. voor weldndit-e doeleinden — Uit Italië valt mede niets bijzonders mede te deelen. Te Venetië waren de heilzame gevolgen van de herstelling der vrijhaven nog maar alleen merkbaar in da [rijzen van de suiker, de kot-j en de olie.
---

BEURS van PARIJS, 7 Augustus.
Fransche 5 pCt. kont.... 96.— Dito dito bij Roths —. Dito op tijd 96.05 Dito dito nieuwe —. — Dito S pCt. kont 57 45 Port. 4 pCt Dito op tijd 57 55 Holl. 2fe pCt. 60*4 Bank-Actiën .195.— Napelscho Recep , —.— Bdgie. spCt. 1840 103— SpanjeSpCt.Binn 35*4 Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 88— Dito 4% pOt Aotive Dito 2fe pCt Passive 5% Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred —— Romeinen onde 76 — Grie.ksch-Franache Leening.. Dito nieuwe 77*4 Rual. 4fe pCt 100 Piemor.t. 5 pCt. oude ... 82.30 Toskaansche Leening Dito nieuwe 965— Haiti . Wissel: Amst. 811% G zigt; Dito 210% G op 90 dagen. Fransche fondseu in eene vooruitgaande stemming; ook buitenland» sche fondsen waren ferm. Madrid, 2 Angustas. Het gerucht nopens eene aanstaande ministerieele wijziging wordt tegengesproken De ministerraad hondt zich onledig met een ontwerp tot centralisatie van het beheer der verschillende openbare besturen Overigens valt niets van eenig belang te vermelden
---

BEURS van MADRID, 2 Augustus.
Sp. 8 % kontant —_ — Schatkistb 100 , 91» Dito dito op tyd 86, 85% Üank v. San Fern .... 101, 100 G. Dito 5 % 174, (/, Kto 4 % 15. , -4 Na de beurt: Dito Coup 8%, -< Sp. 5% 17% G. Dito Rent. Schuld §u/i&, ->_ Dito 4 % 15*4 Verh. Schuld 7V. Wto 8 % 35 % Ongec Vales 7»/_ . % Rent, Schuld 654 G- Voorl. Seholdbr 6kt . *>_ Conpon» Bfe P. Wissel: Londen op 90 d 51 ; Parij? op 8 d. 5,26 P.
1 (lilden , 7 Augustus. In de zitting van 'het lagerhuis op gisteren , was aan de orde de derde lezing van de bill op het bestuur der bisschoppelijke en kapittel-goederen. De heer Henley zeide, na de geheele strekking dezer bill overwogen te hebben , vau gevoelen te zijn, dat dezelve onregtvaardig zou werken, zoowel met betrekking tot dc kerk als tot de pachter?, en dat hel niet verstandig was om deze aangelegenheid op zoo overhaaste wijze te behandelen. Hij stelde daarom voor de derde lezing voor drie maanden te verschuiven Dit gevoelen werd door deu kolonel Sibthorp ondersteund Do heer .-.mith merkte aao dat de pachters er groot belang bij Imdden, dat de onderhavige bill wet werJ. Hoewel dezelve niet in alle opzigten voldoende was, hoopte hij echter, dat ze zou aangenomeo worden. De heer Roundell Palmer zeide, voor de derde lezing te zullen stemmen , omdat de bill tiet de strekking had , om de geestelijke ligchamen, bj) eene toekomstige wetgeving op de regten der pachters, in gevaar te brengen. De belangen van het algemeen eischten , dal de ei.endom der kerk niet aan de belangen van enkele personen werd opgeofferd , De heer Headlam knn zich in sommige punten met den vori^en spreker niel vereenigen. Nadat er nog eene korte discussie gevoerd was, trok de heer Henley zijne motie in en werd de bill voor de derde maal gelezen Op voorstel vau deu solictor gineral wcrilen nog eenige amendementen in de bill gebragt, waarna het huis in committé overging tot de behandeling der patentwet, en nadat er nog eenige bezigheden waren afgedaan, ging het huiß uiteen
— Gisteren is aan het .-inisterie vnn binnenl zaken een kabinetsraad gehouden om te beraadslagen over de rede, waarmede de koningin het parlement zal sluiten, alvorens dezo inden geheimen raad aan il. M. wordt aangeboden. Lord John Hussel heeft zich belast met de voornaamste feiten, welke de zitting gekenmerkt hebben, daarin aan te halen.
— Gistereo hebben 69,139 personen het glazen palei. bezocht. De ontvangsten bedroegen £ 2 833.
— Vier voorname Indianen zijn uit Amerika aangekomen , met de. producten van hunnen arbeid eu die hunner farailien. Deze producten zijn voorde tentoonstelling bestemd, en reeds zijn er bevelen uitgevaardigd om ze in ontvangst te nemen.
— Voornamelijk wordt thans de tentoonstelling, door de bewoners uit de verschillende graafschappen van Engeland, bezocht. Ontelbaar is het aantal dier personen , welke zich thans in de hoofdstad bevinden. Sedert 7 ure des morgens doorkruisen zij de si raten en pleitten. en zoodra de | oorten van bet glazen paleis geopend worden, stroomen zij er in en brengen er den dag door. De schooljeugd legt er ook geregeld bezoeken af; gisteren waren er nog niet minder dan 15 scholen vertegenwoordigd.
---

BEURS van LONDEN, 7 Augustus.
Mexico 5 pCt 30*4 -> S 1 : Peru 4fe pCt. 90fe a 9i; Spanje 5 pCt 20% . ft ; Pass. 5% 4 % ; Rusl. 4fe pCt. lOlfe, «; Holl. 2fe pl'i .',9*4 & 60.
De regtstreeksche berigten uit Cuba , ter benrze van heden bekend geworden, maken hoegenaamd geene melding van de opstand die aldaar volgens vroeger ontvangeu tijdin.en zon | laats gehad hebben.
---

BEURS van WEENEN, 7 Augustus.
Metall. spCt. 96".; dito 4fe pCt. 84%; Baok-A-tiëi ƒ 1237, Wissel: Amst. 163: Londen 11.'61 Goud 2; Zilver 18$.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Aan het verslag omtrent den staat vau het armwezen over 1849 ontleeoen wü het volgende:
Uit het verslag blijkt, dat de staat van het armwezen, boe bezwarend die ook moge zijn, nn gedurende twee achtereenvolgende jaren gunstiger i» gewordeD ; — eene uitkomst, te bemoedigender , omdat elk dier beide jaren omstandigheden heeft opgeleverd, die op dien staat ongunstig hebben gewerkt, als: in 1813, de tijdelijke stremming in de gelegenheid tol het vinden van arbeid, te weeg gebragt door de politieke gebeurtenissen in Europa, eo in 1849, het vrij algemeen heerseben der cholera in zeer aanmerkelijke mate.
De algemeene maatschappelijke toestand moet dua in Nederland na 1848 en 1849, in het algemeen genoegzaam voordeelig zijn geweee.'1, om rnim op te wegen tegen den nadeeligen invloed dier beide oorzaken. Daartoe heeft voorzeker in de eerste plaals medegewerkt de mindere duurte der eerate levensmiddelen, die vooral in 1847 tot eene
tm be-war-nde hoogte was (-eklomi-eii. In de verslagen over 1818 en vroegere jaren zyn de instellingen van weldadigheid steeds in drie hoofdsoorten onderscheiden, als: _. instellingen tot het verleenen van onderstand; b. die welke strekken om het getal der armen te verminderen, en c die wier doel is de armoede voor te komen. Het is aao het gouvernement echter, na de overweging in het verslag over 1848 kenbaar gemaakt, juister toege-chencu , die drie hoofdsoorten tot tweo jamt» te trekktu, als: 1. l)e ioslelliagen, etrekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen, ook door werk en onderwijs, en 8. de instellingen, welke bet voork. men van armoede ten doel hebben Die onderschri'ing zal daarom in bet verslag worden aangenomen De instellingen, die strekkeu len behoeve of tot het verzorgen der armen, ook door werken onderwijs, zijn de administratien voor huiszittende armen ; de genootschappen tot ondersteuning van schamele armen ; de cooiniissien of vereenigingen tot hel uitdeelen vau levensmiddelen en brandstollen gedurende den winter; de genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen ; de godshuizen j de ga»t- of ziekenhuizen ; de scholen tot onderwijs; de werkscholen ; de gestichten voor doofstommen; het gesticht voor blinden; de werkplaatsen van liefdadigheid en de koloniën der maatschappij van weldadigheid. Ue instellingen welke het voorkomen van armoede ten doel hebben, zijn: de banken van leeniog; de zieken- en begrafenis bussen; de spaarbanken m de spaarkassen De bevolking bedroeg den 3Uten December 1819 in Noordbrabant 896,84 S zielen, Gelderland 870,560, Zuidholland 562,854, Noordholland 476,665, Zeeland 160,073 , Utrecht 149,347, Friesland 2.6,967, Overijssel 216,-74, Groningen 188,806, Drenthe 83,269, Limburg 205,431 , totaal 3,056,591 of 2063 zielen meer dan den Sisten December 1818
Io 1849 waren er , 6934 instelllingen strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen
Uit het tienjarig overzigt, blijkt, dat het getal der daarop vermelde instellingen van jaar tot jaar ia toegenomen. Dit is echter grootendeels slechts het gevolg vau verbeterde en meer volledige op gaven, en dns niet van de oprigting van zoovele nieuwe instellingen Men houde daarenboven , in het oog, dat in de opgaven over 1810 en latere jaren mede begrepen zijn die betrekkelijk tot de instellingen van weldadigheid in Limburg, in de opgaven over 1839 niet veivat; hetgeen, over het geheel, voor 1840 en later eece aanmerkelijke vermeerdering, vergeleken met 1839 , veroorzaakt. Van de in 1849 bestaande instellingen der eerste hoofdsoort hebben 729 zich onttrokken aan het geven van inlichtingen , die tot boonstoffen voor dit verslag konden dienen.
Het blijft te bejammeren, dat de regering door dien bekrompen geest van geheimzinnigheid nog steeds wordt verhinderd een, in den waren zin des woords, volledig verslag, naar eisch der grondwet, te leveren. Te natie biijft daardoor verstoken van het nut der meer wisse beschouwingen en besluiten , die nit zoodanig volledig verslag zonden kunnen worden afgeleid. Het zijn , even als in vorige jaren, vooral besturen van diakoniën en godshuizen, bij welke die weigering het meest wordt ondervonden, en die de vragen , huu door de regering met geen ander doel gedaan dan om haren grondwettigen pligt te volbrengen , met wantrouwen blijven beoordeelen als eene aanranding hunner onafhankelijkheid, waaraan daarbij zelfs niet kan worden gedacht Die. beatnren behoorden veeleer, als uitdeelers der giften hunner medeburgers, grooten prijs er op te stellen , dat de uitkomsten van hun beheer in deu rnirr.sten zin openbaar worden.
Het getal personen die levensmiddelen eu brandstoffen hebben genoten van de corwnissien tot uitdeeling daarvan in den wiuter besieu..! , is niet bekend, d:cr ieder inschrijver naar goedvinden beschikt over het getal kaarljes waarvoor hij inschrijft. Dat dergenen die iv de weldadeu van de overige instellingen der eerste hoofdsoort, voor welke de vereischte inlichtingen zijn verkregen, in 1849 hebben gedeeld, bedroeg: bij de 3004 besturen vuor hoiszittei de armen 4*1,.75, bij de 9genoctscha, pt-n tot ondersteuning van schamele armen 4,360; bij 87 genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen 3,407; in de 411 godahnuen 19 259, in de 43 gast- of ziekeahu'zen 19,787; bij de 139 armenscholen, nitslniteod bestemd voor behoeftige kinderen 62,721; b_ de 2,161 scholen, waarin, gemeenschappelijk met endere, kinderen vau be hoeftigen worden onderwezen 77,255; bij de 86 bijzondere werkscholen , die door genootschappen of particulieren worden bekostigd 4,168; bij de 80 zondagscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 6,518; bij de 98 kleiDekinder-of bewaarscholen 10,110; bij de 26 werkscholen 2,726; bij de 2 gestichten voor doofstommen 228; bij het gesticht voor blinden 51; bij de 87 werkplaatsen van liefdadigheid 7,751, koloniale inrigtingen der maattcliappij van weldadigheid 10 680 te zamen 610,219.
Die reden waa: hnißzittende armen: het hoogst in de provinciën. Noordholland 206 91 , Utrecht 169,42, Friesland Godshuizen .-Znid heiland 11,51 , Noordholland 9.71 , Friesland 9,-.8. Gast of ziekenhuizeo: Nooordholland 16,25, Noord Brabant 9,63 , Utrecht 9,62. Scholen tot onderwijs: Groningen 66,91, Zuidholland6s,76 , Utrecht SB.OB. Het laagst in de provinciën, als: Huiazittende armen: Drenthe 60,02, Overijtstl 71,59, Gelderland 90,40. Godshuizen: Noordbrabant 1,30, Drenthe 2,29, Gelderland 3,04. Gast- of Ziekenhuizen: Friesland 67, Gelderland 77, Zeelaud 1,85 Scholen tot onderwijs: Drenthe 85,75, Limburg 36,68 , Noordbrabant 40,17. Schijnbaar ion dus het iz,etal dier personen in 1819' iets meer hebben bedragen dan io 1818. Inderdaad heeft echter het omgekeerde plaats gehad; daar in bet verslag over 1818, zoo als reeds is opge merkt, 229 instellingen minder waren begrepen dan in dit verslag, waan rider de bij/ondere, nit erfmskingen ontsprotene besturen, die geen gestichten bezitten , en dus niet tot de godshuizen bebooren en de diakonie der Nederduitsche hervormde gemeente te Amsterdam, bare vier godshuizen, en het bestuur over het huiazittenhni» te Leyden. Voor deze alleen reeds komen in het algemeene cijfer over 1819 niet minder dan 18,214 personen voor Het ia duidelijk, dat bet verschil voor laatstgemeld jaar gunstig is
Dit getal staat tot de bevolking als 209-6 ?„ tot 1000,
De uitgaven voor alle instellingen der eerste hoofdsoort hebben in 1849 bedragen ƒ 12 359,97784.
Tot de juiste waarderiog van dat bedrag, moet daarvan eenmaal worden afgetrokken al hetgeen daaronder stellig meer dan eenmaal voorkomt, als door de eene soort van instellingen aan de andere als bijdrage of anderzius verstrekt, zoo ah: de subsidien , door besturen van hniszittenda armen verleend aan i eommissien ter nitdeeling van levensmiddelen en brandstoffen /8 916 67% ; armescholen , uitsluitend bestemd voor beboefiige kinderen / 16,589 97; scholen , waarin . gemeenschappelijk met andere, kinderen van behoeftigen worden onderwezen /¦46 606 85W, ; werkscholen r"97l 07; werkplaatsen van liefdadigheid f 1,3-3 72% ; te zemen f 74,468 19%. Er is alzoo in het geheel werkelijk uitgegeven ƒ 12,885,509 64% Daaronder echter is begrepen.- o voor onderhond van gebouwen , voor grond-, polder- en verdere lasten, waarmede de inkomsten zijn b:zw»ird , en voor file kosten van administratie ƒ 1,238,902 25; b. voor aflnsingen renten van opgenomen gelden f 86,489 90; c. voor belegging van gelden op hypotheek, hetzij door aankoop van vaste goederen of effecten, hetzij op eenigerhande andere wijze en de bijbetaalde renten, die op de aangekochte effecten wareu verschenen f 420,857.87%; d voor aankoop vnn gereedschappen en werkstoffeu f 14,890 18; e voor arbeidsloonen f 157,845 89; f. vcor preniien wegens betoonde vlijt ru bekwaamheid f 1,067 25%. De drie laatstbedoelde uitgaveD, die alleen de werkscholen en de serkplaatseu van liefdadigheid betreffen , worden grootendeels opgewogen door de ontvangsten vnn het werk, ender de middelen dier instellingen voorkomende lo- een bedrag van ƒ257,608 52; zoodat hetgeen daarop voor dat d. el te kort is gekomen f 45,194 %Cj% heeft bedragen g de kosten voor de administratie en liet onderhond der gevestigde inriglingen , fabrieken . werkplaatsen en l-kkerij in de koloniën der maatschappij van weldadigheid / 2,71 ?274 47. Deze uitgaaf wordt tot een beloop v?n fi 380,540 18 bestreden door de stortingen der kolonisten, voor de fondsen , zoo voor de administratie als voor onderhoud , de opbrengst der veldvrnehten, magazijnen, fabrieken, werkplaatsen en bakkerij, zoodat datrop slecht» is te kort gekomen / 834,734 29 Totaal ƒ 4 764,277.32 Indien men nn van het voormeld totaal der uitgaven, ad ƒ 2,285,509.64% sftrekt het gezamenlijk btdrag der uitgaveD, zoo even onder a, b en c opgenoemd, eu die onder d, e, f en g vermeld , voor zooverre zij worden opgewogen door daartegenoverstaande ontvangsten, en zulks omdat dit een en ander niet kan wordeo gerangschikt onder de uitgaven onmiddelijk tot ondersteuning van armen gedaan, ad ƒ 4,584,848.22% , dan verkrijgt men, als meer regtstreeks voor ondersteuning van behoeftigen in 1849 besteed eene som van f 7,901,161 42 De genoemde som van ƒ 7,901,161.42 bedraagt / 65,128.02 minder, dan volgen» hel veralag over 1848, op dezelfde wijze berekend, in dat jaar i» uitgegeven. Er bestaat echter met de daad een veel grooter gunstig verschil dan dnt, zoo even aangewezen, want in 1848 bedroeg het aantal in«tellingen, waartoe die uitgaven betrekkelijk waren, 229 minder Het is uiet bekend hoeveel de uitgaven van die alle over 1849 hebben bedragen, doch dit weet men, dat alleen reeds voor de daaronder begreptnen die hiervoren zijn genoemd, in het veralag over 1849 als uitgaaf onmiddellijk tot ondersteuning van armen K-ds.au, voorkomt eene som van f 802,620.37%; zoodat, in de onderstellin. dat de zoo even genoemde instellingen in 1848 evenveel •ls in 1849 hebben uitgegeven, het gezamenlijk bedrag der nitgaven voor eigenlijk gezegden onderstand in 1849 / 867,748 89% minder heeft bedragen dan in 1848, behalve het onbekend, doch in het cijfir over 1819 begrepen bedrag, uitgegeven door de andere der zoo even -angeihide 221) instellingen.
Iv het algemeen wordt die betrekkelijk gunstige staat van zaken Uitgeschreven aan den matigen prijs der eerste levensbehoeften, waarbij in Noordbrabant, onder andere, uitdrukkelijk is gevoegd het aanwezig zijn van werk van allerlei aard voor den ambachtsman, en de goede gang der fabrieken te Tilburg en iv andere fabriek plaat sen
I Vervolg hierna
---

