
De COMMISSIE in de voorloopige KIEZERS-VERGARING, te Rotterdam, dd. 31 Augustus 1850 benoemd , noodigt de Kiezers (1) te Rotterdam uit, tot het bijwonen eener Vergadering, welke zal worden gehouden op Donderdag den %8 Augustus 1851, des avonds ten half acht ure, in een nader op te geven lokaal, ten einde over te gaan tot de verkiezing van Kandidaten voor den Gemeenteraad. Zij meent met bescheidenheid doch tevens met al den ernst, die het gewigt der zaak vordert, te moeten opmerken , dat, vermits alleen door eene talrijke opkomst der Kiesgeregtigden het doel der Vereeniging kan worden bereikt, zij bij geringe belangstelling geene vrijheid zoude vinden, de taak, die zij op zich nam. voort te zetten. Die dus voorloopige Vergaderingen begeert, kome op en toune daardoor te willen medewerken , tot bevordering van goede keuzen. Mogten de Kiezers, die onderling dezelfde beginselen zijn toegedaan, zich in kleinere vereenigingen vooraf willen beraden , omtrent de Kandidaten , die zij wenschen voor te dragen, in voege als dit door velen wordt verlangd, de Commissie meent dat dit nuttig zijn kan en vestigt alzoo daarop de aandackt der kiezers Mogen in allen gevalle de te doene keuzen strekken tot bevordering van den bloei en de verdere ontwikkeling van Rotterdam. en tot de welvaart en het geluk der Ingezetenen. JAN VAK DER HOOP Jac.Zn., President. A. HOYS.CK VAW PAFBKBBBCHT, Secretaris.
(1) Kiesgeregtigd zijn diegenen, welke hier ter stede f5O en inter in directe belasting betalen, het patentregt daaronder begrepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Lriitdm . 7 Augustus. In de zitting van het hoogerhnis op heden heeft de graaf van Harrowby eene petitie ingediend geteekend dooreen groot aantal Engels-hen te Rome gevestigd waarbij zij vergunning verzoeken aldaar eene Protestantsche kerk te mogen oprigten. De markies van Lansdowne heeft hierop verklaard dat het bniten de bevoegdheid der Britsche regering lag in deze te beslissen , waarop de bisschop van Londen de aanmerking maakte, dat het zonderling wa, dat men de li Kath binnen deze hoofdstad vergunde eene prachtige hoofdkerk te stichten en zich terzelfder tijde onbevoegd verklaarde om in Italië tusschen beide te treden , ten einde de aldaar wonende Protestanten de vrije uitoefening hunner godsdienst te verzekeren. door hen te veroorlooven eene kerk voor eigen rekening e stichten. Na deze aanmerking heeft de markies vau Lansdowne belooft de petitie nader in overweging te znlleu nemen _,__._ -.. — ftet nieuwe hooger- eo lagerhuis trekt bestendig de aandacht van vele vreemdelingen, die het inwendige van dat Gothisch gebouw wenscben te bewonderen Jl. Zaturdag werd het hoogorhuis door niet minder dan 10,600 personen bezocht. Onmiddelijk na het sluiten der zitting is er sprake om deze gebouwen, gedurende twee maanden, ter bezigtiging van het publiek open te stellen. — De dagbladen deelen de volgende opgave mede van de thans nog in leven zijnde ridders van de orde van deu kousenband. De koningin, prins Albert.de keizer van Rusland, de koningen van Hanover, van Pruissen, van België, van Wnrtemberg en van Saxen; de prins van Hanover; de regerende hertogen van Bronswyk, van Saxen Meiningen en van Saxen-Coburg-Gotha; de prins van Leiningen ; de hertogen van Wellington, van Rolland, van Devonshire, van Richmond, Hamiltou, Somerset, van Beaufort, van Cambridge, van Sutherlaud, van Buecleigh en Chandoa, van Cleveland en van Norfolk; de graven Grty, van Clarendon en Spencer; de markiezen van Anglesey, van Salisbury, Cambden , van Normanby, van Exeter , van Lansdowne, van Abercorn eu van Hertford. — Men beklaagt zich vrij algemeen, dat zoo weinige zendelingen naar Britsch lndie gezonden worden. Hun aantal in het presidentschap Bombay wordt slechts op 30 _ 50 geschat, en de bevolking beloopt toch meer dan 15 millioenen zielen In Kathawar zijn slechts 8 zendelingen op eene bevolking van anderhalf millioen inboorliogen. Over het algemeen rekent men slechts l zendeling op 800,000 ludianen. — Gisteren werd met bijzondere plcgtigheid de Victoria street geopend . die bestemd is tot eene geregelde communicatie tusschen de beide p.rlementshuizen De autoriteiten met de opening belast begaven zich allereerst naar de abtdij van Westminster, waar eene plcg. tige dieust gevierd werd, vau daar gingen z.j de straat in hare geheele lengte door tot aan de Noorderzijde, waar elstoen de s agboomen werden weggenomen en de circulatie geopend verklaard. Al de kinderen van de verschillende armscbolen woonden de plegt.gheid bij en voerden, gedurende den optogt, eenige gezangen nit, terwijl het geschat van minuut tot minuut gelost werd Deze straat, die tot dusverre £ 250,000 kost, vervangt eene zeer ongezonde en veronachtzaamde wijk der hoofdstad. Zij ie meer dan 80 voeten breed en de bestrating gemac-adamiseerd. — Gisteren beeft er eene belangrijke verkooping van handschriften binnen deze hoofdstad plaats gehad, waaronder men les brieven van Garrick opmerkte; alsmede een wissel getrokken door Olivier Gold•mith ten behoeve van eerstgemelde; vijf brieven van Addisou aan Ambroise Philips; eene schuldbekentenis van _ 100 geteekend door Sheridan ten behoeve van Garrick; de belangrijkste koop was echter ontegenzeggelijk eene eigenhandige, geheime en tot hiertoe volkomen onbekende briefwisseling tusschen Karel I en zekeren kapitein Titn», kort voor het tijdstip der vergiftiging van dien vorst op het kasteel van Carrisbrooke- voorts vond men er nog eenige brieven onder van koning Karel II aan denzelfden kapitein Titus, verschillende brie-en vao Henriette Maria, gemalin van Karel I en eenige anderen vau Karel II eu van zijne gemalin Catherioe aan onderscheidene personen. Laatstgemelde koop werd voor * 132 gegund. De. Teatotallers of zoogenaamde theedrinkers, waren op 5 dezer voornemens zich gezamenlijk naar het gebouw der tentoonstelling te begeven: men rekende dus op een builongewoaen toevloed, daar deze corporatie niet minder dan 20,000 vrienden van matigheid of afschaffing als leden telt. Er zijn er echter slechts 6000 van opgekomen. — Binnen deze hoofdstad bevindt zich tegenwoordig een Amerikaanse, werktuigkundige, die alle aioten zonder sleutels opent De door hem vervaardigde kunst-sloten kan niemand openeo. lle directie der Engelsche bank heeft reeds eenige zijner sloien aangekocht. rje luohtreizigster Palroyre Garneron heeft eergisteren avond gevaar geloopen het leven te verliezen. Geheel alleen uit de Hippodrome van Kensingtou met haren luclitbol opgestegen, sloeg het .chuitje met zooveel kracht tegen een dakvenster aan, «-atzjjer ¦7 . .. ...li met een voet in het» netwerk bleef hangen. Men .ach?' dat ft «'pletUrd neder zonde vallen, .fin het onmetelijke thtVuim zoude worden weggevoerd Geen van beide gebeurde i,e l._ i- .. .»__ pen eind over het dak voort en bleef vervolgens lnch.bol ¦kapte zich ieen "oa ° d men m had meïr. Garn(.ron, aan ™^*^.^^,J^thmf,nut\itt positie te redden d'LnN«Vfudt"nhdenbtS/Vr*r<L-is in het district Wiek gedTrenue alechtstwee dagen der vorige week voor «ene waarde van 100,000 £ aan haring gevangen. .er.aderinir ne-De Mignelistische partij te Lissabon beeft eene „.gade„ng ge houden ouder\oorzitter.cbap van de beraadslagen over de houding bij de afstaande v"«'«?'D^YeÏÏeva partij aan te nemen Even ala bij vroegere verk'«>»^ ne,,'e was, beeft die partij thans wederom besloten zich buten all e to™«^ houden, terwijl de\ergadering haren president^olmagt verlende om toe te zien dat in.evolge dio bepaling gehandeld werd Het l>>-*a bonsche dagblad de Nazao en dat te Oporto verschijnende. ™""*,0< genaamd, zijn aangewezen als de beide eenige organen der Migueuistische partij. , — Men verneemt nit Rio Janeiro van 20 Junfl dat de staten van Corrientes en Entre-Rio zich tegen Rosas verklaard hebben, terwijl het hoe langer hoe duidelijker werd dat Brazilië, zelfs met de meeste omzig-igbeid, zich moegelijk buiten de kwestie zon knnnen houden. _ Volgene gerncht zou de regering van Peru en Nienw-Grenada, nithoofde van de revolutionaire bewegingen in Ecnador, voornemens zijn om, ingeval die bewegingen niot bedwongen werden, aan dat land het regt van zelfstandige regering te ontnemen en deszelfs gron<j" gebied in hunne rijken in te lijven, indien dit gebeurde, zoude-, de «chuldeischera van Nien--Grenada en Ecnador meer kans hebben, om hunne vorderingen in aanmerking te zien nemen, vermits Nieuw» Grenada alsdan beter gevrijwaard zonde wezen tegen het overslaan van oproerige bewegingen uit Ecuador en dien ten gevolge op de koste van het leger zon knnnen bezuinigen.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, ~ Augnstus. De Mem is sedert gisteren avond weder beduidend gerezen en dreigt op onderscheidene punten buiten zijne oevers te treden. De oorzaak hiervan ligt ten deele in den buitengewoon hoogen waterstand des Rijns, waardoor de afloop van het Meinwatcr verhinderd wordt Gisteren had de Rijn iv Meints reeds de hoogte van 16 v 4 d. bereikt, ten gevolge waarvan het lagere gedeelte der atad geinundeerd is Men zag veel graan, verdronken vee, huisraad enz. voorbij drijven, ln Mannheim stond het water gisteren middag nog ruim 10 voet boven de gemiddelde hoogte. De Rijndam, bij Mundenheim is bezweken. — Uit Warschau wordt gemeld, dat men keizer Nikolaas tegen het einde dezer maand aldaar verwacht, en dat deze reis ten doel heeft eene bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen. Men voegt er bij, dat ingeval de koning van Pruissen verhinderd mogt worden dezelve mode bij te wonen, hij zich door den prins van Pruissen zal doen vertegenwoordigen. Volgens handelsbrieven nit Konstantinopel zal het plan eener na(iouale bank eindelijk verwezenlijkt worden. De vrijwillige inschrijvingen bedragen reeds 80 millioen piasters, waartoe de sultan voor 30 millioen, de Gebroeders Baltazzi elk voor 10 millioen, en onderscheidene andere baokiershuizen te zamen voor 30 millioen hebben ingeschreven. Overeenkomstig het oorspronkelijke plan , was het kapitaal dier bank op 500 millioen bepaald, maar men is overtnigd , dat het niet mogelijk zal zijn , om deze som bijeen te brengen. — Volgens de laatste tijdingen nit Meints wordt de brng aldaar niet meer voor de van Manheim komende stoombooten geopend; de passagiers worden aan land gezet, en vervolgens weder door andere opgenomen en verder vervoerd. Op dit oogenblik is het water hier echter vallende. De laatste berigten nit Beijeren, Wnrtemberg en Badeo luiden mede gunstig. — Ook uit Zwitserland luiden de berigten nopens de schade, door stortregens veroorzaakt, hoogst ongunstig. Uit Bern o. a. meldt men, dat het geheele dal van Interlaken onder water slaat; woonhuizen schuren en stallen werden weggerukt en vernield; de brng tnsachen Unterseen en Interlaken stortte in, op het oogenblik dat zich vele menschen daarop bevonden; onderscheiden personen werden door het geweld van den stroom medegesleept en verdronken. Do Lutschine, Simme en Aar zijn buiten hnnne oevers getreden ln het gebergte zijn gletschers losgescheurd en reusachtige rotsblokken door de Aar en de Lutschine medegevoerd.
*II ('il tl II , 7 Augustus. De koning ia voornemens om , wanneer hij zijne gemalin te lschl afhaalt, een nitstapje naar Italië te doen. Hoewel eene ontmoeting tusschen den keizer van Oostenrijk en onzen koning uiet is bepaald, is het echter uiet onwaarschijnlijk, dat de keizer den koning van Pruissen begroeten en zoo eene toenadering van weerszijden plaats hebben zal. )
— Het is nu vrij zeker, dat de bondskommissie in Kenrhessen ontbonden zal worden.
— Men verzekert, dat de koning van Hanover niet heeft willen voldoen aan het verzoek der ridderschap, strekkende tot afschaffing der in 184- herziene constitutie en herstelling der onde stenden Dit besluit van koning Ernst Augustns verdient in den tegenwoordigen staat van| zaken in Dnitschland, vermelding. — • De provinciale landdagen in Pruissen, zullen niet allen legelijk hunne werkzaamheden aanvangen , maar naar mate zij daarmede gereed zullen wezen. Bij voortduring protesteren uog altijd gemeenteraden tegen de herstelling der landdagen; men verzekert echter dat er repressive maatregelen beraamd worden tegen die raden, welke de besluiten betreffende de bijeenroeping der voormalige itenden, weigeren ten nitvoer te leggen.
---

Fransche Post.
Par||S , 7 Augustus. Alle nuancen der linkerzijde hebben gisteren avond eene vergadering gebonden, waarin drie punten behandeld zouden worden, namelijk het vaststellen van een committé, dat gedurende de prorogatie der wetgevende vergadering, haren zetel zal ves tigen naast de permanente commissie en een waakzaam oog op alles zal houden ; het zamenstellen van committés voor de verkiezingen in de departementen, en het opstellen van een verslag aan de kiezers over de parlementaire bonding der oppositie. Allo fractien der linkerzijde waren tot die zitting opgeroepen. Of zij elkander hebben verstaan, weet men niet; maar men mag er aan twijfelen , als men nagaat wat er in den boezem der andere partijen voorvalt.
Overal treft men inderdaad verdeeldheid aan. Onder de legitimisten scheiden zich de meeat hevigen verder van de anderen af, naar mate zij zich minder sterk gevoelen. Het is alsof deze partij hare numerieke zwakheid wil vergoeden door hare bedoeling te duidelijker te doen uitkomen, en gisteren heeft ,1e heer Nettement in de Opinion Publique te kennen gegeven, dat bij ontstentenis van Hendrik V, de aanhangers zijner gevoelens, de instandhouding eener waarachtige republiek krachtdadig willen, zonder vermenging van Bonapartisme of Orleanisme. Dit is duidelijk. De Opinion Publtque wenschte liever den generaal Cavaignac dan Lodewijk Napoléon of den prins de Joinville aan het hoofd van den staat te zien.
De Union daarentegen den laatslen geheel vijandig, wil bg ontstentenis van Hendrik Vde voortdurende magtsverlengingvan den tegenwoordigen president. En zoo deze verlenging niet op coostitutionneele wijze kan plaats hebben? De "/nio-i zal dit afwachten; maar men kan er op rekenen, dat zij dezelve onder alle vormen zal aannemen Onder de orleanißten zijn er niet minder dan drie nuancen; vooreerst de orleanisten, die voor eene verzoening gestemd zijn en slechts vermomde legitimisten zijn; vervolgens de orleanisten, die de kandidatuur van den prina van Joinville als president der republiek voorop zetten en zij, die dezelve bestrijden, omdat zij alleen het regentschap der hertogin van Orleans voorstaan. Niemand kan voorzien, of men het in dit Bnbel eens zal wor den; maar zeker is het, dat deze verdeeldheid der gematigde partij bet Elvsée zeer te stade komt; vooral, wanneer de verschillende nuancen der linkerzijde het niet eens worden. Voorshands schijnt nit alles te blijken, dat de party van het Elysée, op hare beurt, in hare pogingen ten behoeve van de prorogatie bij de generale raden niet in die mate zal slagen, als zij wel hoopt Men verzekert, dat de groote meerderheid dezer raden zich alleen voor de gekeele en wettige herziening der constitutie zal verklaren, en men houdt het er voor, dat slechts een tiental voor de verlenging van de raagt des presidents zullen stemmen. In de wetgevende vergadering heeft men de behandeling der kwestie van de intrekkiog der aalmoezeniers in de hospitalen, verdaagd , welko kwestie deo president Dupin het ongenoegen der legitimistische en kerkelijke bladen heeft op den hals gehaald. Men heeft uit bet wetsontwerp het hierop betrekkelijke artikel gelig», en ten dien aanzien, de bestaande wet verder van kracht verklaard, met voorbehoud om de opgeworpene zwarigheid later op ie lossen. Aaa een ander onderwerp is de zitting gisteren ook voornamelijk gewijd geweest. De kwestie dor Fransche bezetting te Rome is weder te berde gekomen , bij gelegenheid eener aanvrage om een buitengewoon crediet daarvoor. Zoo als bekend is, is de linkerzijde het over deze kwestie oneens; terwijl eene fractie dier partij de credieten bestrijdt, en de ontruiming van Rome verlangt, wil de andere daarentegen —-hoewel de bonding van het gouvernement in deze aangelegenheid gispende het voortduren der bezetting, nit vrees, dat Rome aan de Oostenrijkers zal overgeleverd worden. Dit verschil van gevoelen in den boezem der bergpartij zelven, bleek gisteren nog op de tribune, bij monde van de heeren Emmanuel Arago en Jules Favre. Doch deze laatste heeft slechts w-inigen zijner vrienden van hunne oppositie tegen de bezetting kunnen afbrengen , want bij stemming zijn de credieten met 427 tegen 181 stemmen, welke bijna de geheele bergpartij vertegenwoordigen, verleend. — Op den oogen "lik, dat de lord-major, eergisteren te Versailles met de leden der deputatie uit de City, de commissievan de tentoonstelling en de fabriekage der hoofdstad , de waterwerken in oogenschouw nam, werd een handelaar van de voorstad Montmartre, de heer B die zich in het park bevond en zijne echtgenoot den arm aanbood door eene dier jeugdige elegante vrouwen aangesproken, wier toilet op eene duidelijke wijze verraadt, dat zij in het kwartier Breda, Mobille of Chatean Ronge te huis behooren
•Ik betrap n dan eindelijk," riep deze jonge vronw op een toornigen toon oit; «om een ander meisje verliet ge mij, en gaaft gij voor op reis te gaan I" » Maar ik ken n niet," antwoordde de koopman ; » gij bedriegt nin den persoon; zie mij wel aan." »Ik ken n welt" hernam de jonge vronw, hem bij den kraag schuddende; tegelijk begon zij een langdradig relaas harer grieven, toen de wettige vrouw tusschen beiden kwam en vroeg of zij wel wist, dat het de heer 8... was, met wien zij te doen had. Op het hooren van dezen naam scheen de jonge vrouw door ontzetting getroffen, wierp hare dwaling op eene onverklaarbare gelijkenis, en verwijderde zich eindelijk. In minder dan een kwartier uurs daarna bemerkte de heer B. dat ziju horologie en ketting verdwenen waren. Op het feest van St. Clond had een Fransch officier een Spaanschen generaal, die insgelijks op het feest tegenwoordig was, ernstig beleedigd Deze laatste eischte eene schitterende voldoening; de Fransche officier beloofde die, maar zijne vrienden kwamen hiertegen op, verklarende, dat zij getuigen van het voorval geweest zijnde, moesten bekennen, dat het ongelijk geheel aan zijue zijde was, en dat zijn gedrag door eene jury van eer moest beoordeeld worden. De jury verklaarde eenstemmig, dat hij als mau van eer zich bij den Spaanschen generaal moest verontschuldigen. De Fransche officier die in Algerie bewij.en zijver dapperheid heeft gegeven, nam hiermede genoegen en begaf zich diensvolgens naar den generaal; maar deze bekend met voorgevallene, wierp zich, zonder bern tijd tot spreken te geven, iv zijne armen zeggende, dat hij alles vergat. Men kon van geen der beide partijen meer loyauteit verwachten. Te Madrid liepen dea 2deo dezer gernchten van eene ministeneele crisis Volgens sommigen heerschte er een ernstig misverstand tusschen de leden van het kabinet, hetwelk moet gezocht worden in de discussie van het voorstel van den heer Mayans, hetwelk, gelijk men weet, door de kamer van afgevaardigden eenige dagen voor de sluiting der zitting verworpen werd. Volgens anderen zou er enkel kwestie bestaan over het vrijwillig bedanken der heeren Arteta en GoDzalè) Komst ... die door da heeren Benavides en Rios-Rosas of Goozalèj Bravo zouden vervangen worden Aan geon de-er geruchten hecht men echte-geloof en in allen gevalle schijnt het tweede waarschijnlijker dan het eerste. Sedert de optreding van het tegenwoordig bewind, is er als het ware geen dag voorbij gegaan, of de aanhangers van generaal Nsrvaez hadden het gerucht verspreid van eene slechte verstandhouding tnsscheu de leden van het kabinet, en de4egerocbt.cn hebben zich nimmer verwezenlijkt. Waarschijnlijk ia het ditmaal wederom hetzelfde: en indien het ministerie eene wijziging ondergaat, zal zij niet van belang zijn , en geene verandering in de politick teweeg brengen. Men spreekt ook van verandering in bet Spaansche corps diplomatiqae. Zoo de heer Gonzalèj Bravo geen lid van het ministerie wierd , zou hij, m.ar men verneemt, tot gezant te Napels of New-York benoemd worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 Angnstns. Gisteren heeft de kamer van afgevaardigden ten tweede male beraadslaagd over het wets-ontwerp op de disteleerderijen, hetwelk ten slotte met 54 tegen 14 stemmen is aangenomen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 8 Angustus. Een der merkwaardigste episodes in de scheuring, die zich ten opzigte van de herziening der constitutie tusscheu de beide fractien der legitimistische partij geopenbaard heeft, is thans voorgevallen Twee leden dier partij, de heeren de Reasignier en de Cha-lieu hebben zich onttrokken aan het beschermheerschap van de Opinion Publigue, door te ontkennen , dat zij eenig deel hebben aan de houding, welke dit blad, het orgaan der fractie van de DroitNaiional, en ziju boofd-redactenr, de beer Alfred Nettement, volksvertegenwoordiger, aanneemt. Deze terugtrekking, welke veel opziens baart eo niet eenig zal blijven, dreigt het bestaan der Opinion Publigue in de waagschaal te stellen, die slechts staaude is gebleven door de ondersteuning, welke zij bij eenige royalisten gevonden heeft. Overigens hebben de legitimistische bladen over het algemeen moeite om door hunne eigene bronnen staande te blijven, en indien mtn hierop wilde afgaan zoo men veronderstellen, dat de legitimistische partij ia Frankrijk geen veld wint.
Men hi hetzelfde konnen zeggen aangaande de socialisten, als men de moeijel' kheden in aanmerking neemt, welke de hoofden dier partij te overwinnen hebben , om In de hoofdstad weder een orgaan hunner partij in het leven te roepen. Deze moeijelijkhcden zijn, zoo als bekend is, in het geldgebrek gelegen De hoofden willen de onderneming niet meer beginnen, alvorens honderd duizend francs in handen te hebben, om de kosten der uitgaven en der vervolgingen te knnnen bestrijden. Naar men op tamelijk zekeren grond verneemt, moet de kandidatuur van den prina van Joinville goede vorderingen maken en het Elysée zeer verontrusten. Deze vooruitgang is inzonderheid merkbaar bij zekere klasse van de bevolking der hoofdstad, die zoowel op de hooge als lage standen invloed uitoefent, namelijk de burgerij. De legitimisten houden zich ernstig bezig met do houding, welke zij zullen aannemen , in lien men met deze kandidatuur openlijk voor den dag komt. Zij schijnen liever voor den tegenwoordigen president dan voor den prins te willen stemmen. Dit besluit is overigens openlijk bevestigd door de voornaamste leden dier partij. De bijeenkomst van de lede.i der bergpartg, gisteren avond, waa niet van belang; er waren slechts ongeveer 80 ledeu tegenwoordig, zoodat men niet, gelijk gemeld is, tot de benoeming der meergemelde commissie van toe/.igt besloot. Daartoe zal in eene later te houden zitting worden overgegaan Da leden, die hier gedurende de prorogatie hun verblijf houden, hebbeu zich doen inschrijven, teneinde men ouder hen eene kenze voor deze commissie zoude kunnen doen In deze bijeenkomst is ook de oprigtiog van een dagblad ter sprake gekomen. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden niets van eenig belaog op. De minister van binneniandsche zaken leed eene kleine nederlaag Een crediet namelijk, dat werd aangevraagd tot den aankoop van schilderijen van den heer Gndin, werd verworpen. Op het einde der zitting was het gerucht in omloop, dat de heer Molé gevaarlijk ziek was, zoo zelfs, dat men weinig hoop had op zijn behoud In deze zitting is ook magtiging gevraagd, om een vonnis bij lijlsdwang ten uitvoer te mogen leggen, gewezen tegen eeH lid der vergadering, den heer de la Moskowa, voor eene som van 4000 fr.
—De lord-mayor is heden naar Londen teruggekeerd Hij werd naar het station geéskorteerd door een detachement van de repnblikeinsche garde en aldaar ontvangen door den president der wetgevende verg dering, den heer Dupin. De meeste personen, tot zijn gevolg behoorende, zijn hier gebleven.
— De Moniteur van heden behelst het besluit, waarbij aan de maatschappij la Privoyance de vroeger verleende autorisatie wordt ingetrokken. — Uit Rome meldt mon , dat de Oostenrijksche strijdkrachten in de Romagna eene belangrijke versterking hebben bekomen. — He-s dagblad van Piemont behelst de koninkl(jke bekrachtiging van uitgaven voor het jaar 1852.
---

BEURS van PARIJS, 8 Augustus.
Fransche 1» pCt, kont.. . . 67,85 Spanje Buiteui. 6 pCt 38— dito op tijd —,— dito Pass 5# dito 4 pCt —-,— Activen (Mei 18:16) .... dito 6 pCt. kont. . . . 95,90 Holland 2% pCt 60% dito op tijd : . 95,90 Rusland 4% pCt lOOfc Bank-Adiën 2*85.— Portug. 5 pCt Napelssbe Recep Piemont. 5 pCt. nieuwe 1851. 975 België 5 pCt. (1840) 102*4 Dito oude 970 dito 4% pCt Dito dito bij Rolkt. ... 82 20 dito 2% pCt Romeinen oude 76— dito Bank-Actiën. . . . —»— Dito nieuwe 77 5t Spanje 8 pCt. Buil.. 35, -4»% Wissel: Amst 211% z.G j 210% op 90d. In Fransche 5 pCt werd eene geringe daling waargenomen; de 3 pCt. op tijd werden niet verh-hdeld. Over het algemeen is er weinig gedaan; in buitenlandsche fondsen bijna geene variatie.
Madrid » ;! Augustus. Het bedrag dor inschrijvingen, bij de bank van St Ferdinand ingekomen , voor do daarstelling van het kanaal vau Isabella 11, beloopt reeds meer dan 34 milioen realen. De laatste uit Portugal alhier ontvangene berigten luiden ongunstig. Zij houden in, dat de twisten tussohen de soldaten, de nationale garde on het volk aan de orde van den dag ziju Op den 29 Julij hebben soldaten van de verschillen ie legerkorpsen de straten van Lissabon doorkruist, terwijl zij allerlei buitensporigheden begingen om de municipale garde le tergen. He» gouvernement heeft eenige officieren ontslagen.
---

BEURS van MADRID, 4 Augustus.
Spanje 8 pCt. Binnenl. 35*,; dito 5 pCt. 17ft i Kent. Schnld 6%5; l'onp 8%. _______________
Londen , 8 Augustus, lu de zitting van het lagerhuis werden op gisteren, op rapport der daartoe benoemde commissie, eenige amendementen op de patentwet aangenomen en daarna is men to eene derde lezing overgegaao. Nn vroeg sir de/Lacy Evans het woord met betrekking tot de daadzaak, dat op dit oogenblik meer dan 20,0)0 personen in het koninkrijk Napels, in de\ver«chillende gevangenissen waren opgesloten ter zake vaß voorgewende, staatkundige misdrijven, verreweg de meesten, naar men vernam, zonder eenig verhoor te hebben ondergaan , waardoor zij meenden ' billijkt, reden te hebben tot beklag over de grnwzame wijze, waarop men hen behandelde De spreker vroeg of mea den Britschen gezant aan het Napelsche hofdenoodige inotrnctien gegeven, bad, om te doen wat in zün vermogen was, ter verzachting van die gestrenge handelwijze ?In antwoord op deze interpellatie verklaarde lord Palmerston, dat de Britsche regering met leedwezen de bevestiging vernam, van den bidtlagenswaardigen toestand waarin het koningrijk Napels te dien opzigte verkeerde, ofschoon zij zich tot biertoe onbevosgd had geacht, eenig formeel verzet bij de Napelsche regering ia te dienen , in eene zaak , die geheel de binneniandsche aangelegenheden van dat rijk betrof. Terzelfder tijd bragt hij hnlde oan het gedrag van den heer Gladstone te Na. els, en had hij zich verplipt geacht exemplaren vau de brochures te dier zak? door genoemden heer geschreven, te doen toekomen aan d_- Engelsche gezanten bü de verschillende hoven van Europa, ten eindo zij het hunno zonden kunnen bijdragen, om aao die zaak eene gunstige wending te geven. Nu bragt de kolonel Sibthorp andermaal de zaak van Anna Hicki, bewoonster vau eono kleine woning in Hydepark, die haar onlangs zoo z\j zeide geweldadig ontnomen was, ter sprake; hy beweerde dat dia vronw in ieder geval evea onwgtvaardig als f-estrenz behandeld was en werd in dit zijn gevoelen ondersteuud door lord 11 Stuart. Eerstgemelda verlangde dat er afschriften bij het huis ter tafel zouden gedeponeerd worden van allo besluiten er. bevelen in die zaak genomen. Lord Seymonr verzette zich niet tegen die motie, doch maakte de opmerking dat de commissarissen over de hosschen en wouden , ingevolge de daaromtrent bestaande parlementsacte, geene bevoegdheid hadden het oprigtcn van gebouwen of huisjes in het park toe te laten. Mejufvrouw Hicks bad als het ware ter sluiks deze woning daar neder gezet en betrokken, terwijl hem, als aanzijn eed gebonden, geene andere keuze overbleef dan die parlementsacte opbaar toe te pasten en haar vandaar te verdrijven. De heer Hndson sprak daarna teu gunste van Anna Hicks, en hoopte dat de haar toegestane schadevergoeding voor het minst zou verhoogd worden. Hierna werd de motie aangenomen.
Eindel_k stelde i!e heer Hume voor dat het rapport der benoemde commissie tot onderzoek omtrent de income tax op het burean zon gedeponeerd worden Dit voorstel werd ondersteund door sir .^ohn Walmsley, de heeren J Williams en Urqnhart en afgekeurd door den kolonel Thompson. Daar het nu echter bleek dat er niet meer dan dertig leden ter vergadering tegenwoordig waren, is de zitting gescheiden.
— Gisteren hield de koningin eene geheime raads-vergadering, waarbij prins Albert, de lord kanselier, de lord groot zogelbewaarder, de onderkoning van lerland, al de ministers enz. tegenwoordig waren. Daarin werd de aanspraak, waarmede de koningin de zitting van het parlement zal sluiten, vastgesteld
— Gisteren werd de tcnioonstelling door 60 668 personen bezocht, de ontvangst bedroeg £ 2873.
— Met de stoomboot Frankl n zijn berigten ontvangen uit de Vereenigde Staten, die echter wat het staatkundige betreft van alla belang ontbloot zijn. Volgens the New Vork Herald heeft de Engelsche gezant aan de Mexikaans^he regering de voorloopige voldoening gevraagd, van de vorderingen der Engelsche scholdeischers; gelijke aanvraag waa. reeds gedaan door de Fransche en Spaansche regeringen. — Urquiza heeft fSrmeel den oorlog verklaard aan Uosas en te dien einde eene circulaire bekeudgemaakt, waarvau afichriftgezoden is aan alie gouverneurs der binneniandsche pro.incien. Da generaal Eutèae Gazzou heeft het bestuur van Montevideo erkend en is tot opperbevelhebber over de Orientijnsche krijgsmagt benoemd. Hij w-_ bij het afzenden der laatste berigten te Concordia met 1800 man die schier dagelijks vermeerderen. Oribe heeft zich te St José geconcentreerd , daar de desertie onder zijne krijgsmagt hem ni-t langer veroorloofde aan de boorden der rivier te vertoeven. Volgens een brief uit Baenos-Ayres zon het Rosas onmogeljk zijn om meer den 4500 te Santa-Fé te vereenigen.
---

BEURS van LONDEN, 8 Augustus.
Conc-ils 96% o H ; Pero 4% pCt. 90 _ 9i; Spanje 5 pCt 20% n 21; Pass. 6% i I*& ; Rnsl. 4,% pCt 101% „ % , Holl. 4 i>Ct 9314 _ %; Sard pari It *< winst; Venez 80% è 31%; Uitg. dito 11*4 a % ; Grenada 15%; Uitg. dito B^-4; Ecnador 3% - *| ; Buenos-Ayres 54 _ 55.
---

BEURS van WEENEN, 7 Augustus.
Metal. 5 pCt 96%; Bankactien ƒ 1237.— Wissel: Amst. 168- Londen 11.32; Goud 22; Zilver 18*4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Aan het verslag omtrent den staat van het armwezen over 1849 ontleenen wij nog het volgende: *
De gezamenlijke ontvangsten van al de instellingen der eerste hoofdsoort bedragen f 13,045,138.0.% Hiervan moet, even als van het gezamenlijk bedrag der uitgaven, worden afgetrokken éénmaal het beloop der subsidien die door deze of gene aan andere dezer instellingen zijn verstrekt, en in het voormeld beloop der ontvangsten meer dan eenmaal voorkomt, ad. ƒ 74,468 19*.. Er ii alzoo in het geheel werkelijk ontvangen ƒ 12,970,669 83
Zij zijn voortgesproten nit: a. Eigen middelen of regten, als: 1. Inkomsten van bezittingen van allerlei aard, en toegekende regten f 3,496,108 27- 2. Erlangde aflossingen van hypotheken en ta gelde gemaakte inscbulden , effecten of andere bezittingen en ontvangen renten die daarop waren versebenen ƒ 270,284 41% 8, De opbrengst van het werk in de werkscholen en de werkplaatsen ƒ257,608 52 4 De stortingen der kolonisten en de opbrengsten in de koloniën deimaats, van weldadigheid / 2,380,540 18. Te zamen Z'6,404,541 38*4. b. Bijdragen en giften van de openbare en bijzondere liefdadigheid: 1. Subsidien van de gemeenten ƒ 2,896,448 09. 2. Subsidien van de provinciën eu van den staat ƒ 14,3-.4.99%. 3 Collecten ca gitten f 1,59.257 41 %. 4. Inschrijvingen en bijdragen van particulieren ƒ204,806 32%. 5. Bestedingsgelden en vergoedingen, volgens aangegane overeenkomsten ƒ 501,255 i-5. Te zamen ƒ ••',209.092.07*4. c. Opgenomen gelden ƒ 110,266 3%%. d Kost- en ooderwjjogeldeu voor kweekelingcn ƒ 5,9i6<>3%. e Kosten van verpleging door de gast- of ziekeuhuizeu terug ontvangen, waaronder van particulieren voor krankzinnigen, in daarvoor bestemde gestichten verpleegd ƒ 185,642 37. ƒ. Stortingen der koloniste voor de fondsen bij hun ontslag verevend ƒ 28,693 61% g. Voordeelige sloten van rekening over vroegere jaren ƒ 635,100,08. k. Verschillende niet bepaald omschrevene ontvangsten f 891,377 94%. Totaal ƒ 12,970,669.83. Die ontvangsten heloopen / 31,619 48 minder dan in 1848,
Het minder getal personen in de koloniën der maatschappij vau weldadigheid verpleegd, heeft mede veroorzaakt, dat de stortingen vaa deze en de opbrengsten der koloniën in 1849 ƒ 128,7747,4" zijn gebleven beneden het bedrag daarvan in 1848.
Het is overigens verblijdend, dat in 1849 het beloop der subsidien van de gemeenten ƒ212 464 87 , en dat van die der provinciën of vaa den staat ƒ 6054 105 minder is geweest dan in 1848; eene opmerking die te meer waarde heeft, omdat men het er voor mag honden, dat de opgaven wegens de subsidien tot de meest volledige en naauwkenrige behooren van al de cijfers in de tabellen vervat
Voorts is er in 1849 ƒ 102,358.71* minder dan in 1848 opgenomen • ook dit schijnt eene verbetering van den toestand aan te duiden, hoewel het ook gedeeltelijk bet gevolg kan zijn van andere oorzaken, zoo als mindere aan» of verbouwing van gestichten, enz.
Het zeer aanzienlijk verschil tosseben het beloop der verschillende ontvangsten , die in 1849 ƒ 433,974 98 minder zijn geweest dan ia 1848, ontstaat daaruit, dat in 1848 daaronder waren begrepen de voordeelige sloten van rekening over vroegere jaren, waarvoor in 18*9 afzonderlijk is uitgetrokken ƒ 635,100 08, en die dns vermoedelii^ in 1849 meer dan in 1848 hebben bedragen, hetgeen almede eeoïn beteren finantielen toestand doet onderstellen.—
Van deze zaroengetrokken mededeelingen betrekkelijk al de instellingen der eerste hoofdsoort gaat het versl3g over tot de nadere beschouwing der onderscheiden soorten, die daartoe behooren, waaraan wij mede het volgeode ontleenen: Beituren voor huiszillende armen. De bestnren voor hnisziltende armen bestaan nit: de diaconie» der onderscheiden kerkgenootschappen, de algemeene en burgerlijke armbesturen, de gecombineerde armbesturen , de weezen armbesturen, en de bijzondere, uit erfmakinm onttpralene besturen die geen getticklen bezitten 'en dus niet lei de gods kuizen behooren.
De betrokken bestnren hebban zich, bij de inzending der gevraagde opgaven over 1849, in bet algemeen, gedragen aan de bijzonderheden die
»rj Bftpêos tien aar., 4e werking, hst to-.t_od enz van al deze instellingen over 1848 hebben doen kennen, en waarvan de zamengetrotken hoofdinhood in het verslag over dat j .ar voorkomt. Hetweini.e da., daar te boven, bepaaldelijk over 1849 is medegedeeld en alhier vermelding verdient, bestaat in liet volgende:
Te Metuwen , Uil en Babilouienbroek en te Utrecht zijn diakoniën voor de Christelijke afgescheidenen cp.erigt Hetzelfde heeft plaats gehad voor de hervormden te Ambt Hardenberg , voor de doopsge.'n dei te Stecnwgk en voor de Roomsch-ka'.ooiieken te Lonneker, welke laatste uit een vroeger mtrke armbestuur is ontstaan. Voorts heeft de diaconie der Hervormde gemeente te Steenwijk , te rekenen van den lsten April ÏSU af, zich belast met de ondersteuning iw.alle behoefti.eu dier gezinte aldaar, tegen genot van eene subsidie uit de middelen der burgerlijke gemeente; daareniegen is ontbonden het bur gerlijk armbestuur voor Hervormden, aldaar in 1847 opgerigt, en waarv n de werking niet gunstig is geweest, maar heeft geleid tot vermeerdering vnn uitgaven ten laste der gemeente kas. In Noordholland zegt men, dat de inwendige toestand der diakoniën in 1849 meerendeels minder ongunstig was te noemen dan in 1848 Io Zeeland wordt die toestand mede als iets minder achlemiteaande voorgesteld Ook in Drenthe is de toes and van onderscheiden diakoniën verbeterd, hetzij door de behoeftigen meer aan te sporen tot arbeid , hetzij door het oprigten van werkhuizen, die aanvankelijk het getal bedeelden deden afnemen, welk voorbeeld nog door meerdere ichijnt te zullen worden gevolgd ; doch waarvan de werking op den dnnr eerst na eea langer bestaan kan wordeo beoordeeld, zoo als elders, bepaaldelijk in Friesland, is ondervonden, alwaar de aanvankelijk gunstige gevolgen niet algemeen stand hebben gehonden. Er zijn nieuwe algemeene armbesturen opgerigt, in Zeeland te Coltjnsplaat en te Sas van Gent, en in Overijssel te Ambt Hardenber_, met het doel om zich het lot aan te trekken van hen, aan wier vereorgiog de diakoniën aldaar «ich geheel onttrekken. Die in Zeeland paren daarmede het oogmerk, om het bedrag tot bereiking van dat doel uitgegeven , langs den weg van regten , op de betrokkene diakoniën te verhalen. Ook te Lonneker in Overijssel is een algemeen marke-armbestnnr, en te Nijeveen iv Drenthe, tot vereeniging van den onderstand der diakonie en van het burgerlijk bestuur, een algemeen of gecombineerd armbestuur opgerigt. De opmerking in het verslag van 1848, over het nadeel dat in Friesland gelegen kon zijn in vereeniging van armbesturen met kerkvoogdijen van hervormde gemeenten, heeft tot een bepaald onderzoek geleid, waarnit is gebleken, dat die opmerking niet de aandacht verdient, welke de over 1848 ontvangeu opgaven daaraan schenen ie moeten doen toekennen.
(Vervolg hierna
---

