BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Aan het verslag omtrent den staat van het armwezen over 1849, ontleenen wy nog het volgende: Genootschappen die onderstand verlenen aan schamele armen. Het genootschap te Delfzyl is in 1849 ontbonden. Daarentegen zyn erdoor het genootschap van den H. Vincenl'tus de Paulo drie nieuwe opgerigt, te s'Hertogenbosch , Helmond en Maastricht Vau daar was het cijfer van hen , die onderstand genoten , zoowel als dat der meeste uitgaven en ontvangsten, in 184. grooter dan in 1848.
Ged jinteerde staten van Noordbrabant en Limburg geven zeer gunstig getuigenis van de werking van dat genootschap, hetwelk zich meer en meer op onderscheidene piaatsen uitbreidt. Het is, zeggen die van L'raburg, eene uit godsdienstige beginselen opgerigte roomschkathoiieke vereeniging, tot het uitoefenen van liefdadigheid in de ruimste beteekenis des woords. Geschoeid op den voet der te Parijs outstane moeder-vereeniging, bestaat zij uit werkende en honoraire leden en inschrijvers, die in meerdere of mindere mate bijdragen tot bevordering van het oogmerk der instelling. Haar hoofddoel is behoeftige huisgetionen , onverschillig tot welke gezindte zy' behooren, iv hunne woningen te bezoeken, ten einde daar waar dit uoodig is en naar gelang van omstandigheden, raad, troost, hulp en ondersten ning aan te brengen, eo tevens te arbeiden aan de zedelijke verbe tering der behoeftige volksklasse. De gewone onderstand, door die vereeniging verstrekt, bestaat in roggebrood, kleeding, ligging, dekking, brandstoffen enz , en aan zieken tarwebrood, gerst, pruimen, vleesch eu andere benoodigdheden. Ondersteuning in geld wordt hoogst zeldzaam uitgereikt, eu ia dit onvermijdelijk, dan wordt het goede gebruik door de bezoekers (de werkende leden van bet genootschap) nagegaan. De vereeniging stelt zich wijders tot taak, de door haar ondersteunde geziuneu en personen aau orde en reinheid te gewennen; bij hen liefde tot de deugd en beginselen vau godsvrucht in te planten, te welken einde zij ook waakt, dat de kinderen dier gezinnen zoowel het lager als het godsdienstig onderwijs ontvangen. Zij geniet geene subsidie uit openbare fondsen , tv gedeputeerde staten wachten van bare verdere uitbreiding, die zy hoogst.weoschelyk nuemto, in de toekomst de beste vruchten De inschrijvingen teu behoeve van het genootschap te Warnsveld hebbeu iets minder dan vroeger beloopeu Dien ten gevolge heeft men -ich aldaar beperkt tot het ondersteunen dier vrouwen, wier mannen geen werk hadden, en heeft men afgewezen, die op eene of andere wijze door diakoniën worden bedeeld (.ommisiien of verecnigingen, die. gedurende den winter, uitdeelingen doen van levensmiddelen en brandttoffen. Hoewel de bekomen inlichtingen over 1849 een grooter aantal dezer commissien betreffen, dan op de tabel over 1143 voorkwamen, is in 1849 de uitgaaf voor onderstand van allerlei aard f 16, 190.50 en het beloop der subsidien door deze commissien genoten / 80G6 18% minder dan io 1848. Dit een en ander versterkt het vermoeden, dat de armoede eenigermate is verminderd, daar deze zich toch het meest doet gevoelen in den winter, tot welk jaargetijde de werking dezer instellingen zich beperkt. Dieuitkomst is temeer opmerkelijk, omdat de winter vau 1849/1850 i is geweest, eu de toen nog versche herinnering der zoo lic ¦iera veeleer tot eeue ruimer» werking dezer commissien cal hebbrn aangespoord. Deze onderstelling wordt bevestigd door de omstandigheid, dat de commissie te Utrecht, tijdens het heerschen der ziekte, zelfs in den zomer van 1849, de gelegeuheid tot het verkrijgen van soep heeft opengesteld. Godthuizen, mcl uitzondering van de Gatl- of Ziekenhuizen. De schijn, uit de berekeningen blijkende als of er, vergeleken met 1848, bij 3»'16 meer verpleegden,/ 111,655,69% meer aan onderstand is uitgegeven, vervalt, wanneer men in acht neemt,dat de inlichtingen over 1848' tot 57 instellingen minder betrekkelyk waren dan die over 1849 waaronder bijzooder in aanmerking komen de vier gestichteu der hervormde diakonie te Amsterdam; het St -Barthelomei-gasthuis te Utrecht dat iv 1843 op de label der gast» of ziekenhuizen voorkwam, en twee gestichten te Amersfoort, zijnde het diakonie-oede-vronwenhuis der hervormde eu het liefdehnis der Roomsch-kathoheke gemeente aldaar. Alleeu de vier genoemde gestichteu te Arniterdam leverden tezamen 1602 verpleegden en eene uitgaaf van f 150.278 79 aan on deraUnd Daarby komt nog, dat onder de bevolking in 1849 wel eu in IB4S niel niet zijn opgegeven 319 personen, verpleegd in godshuizen toekomende aan en beheerd door het bestuur over de algemerne armen te Maastricht. Het is dus niet twijfelachtig, dat de uitgaven der godshuizen die op de tabellen ovor dd beide jaren voorkomen , in 1849 aanmerkelijk minder dan in 1848 hebbeu bedragen. Dc subsidien, door die instellingen genoten, hebben dan ook/53,035.74% miuder beloopen ; schoon , zoo ais bepaaldelijk in Noordbrabant en Overijssel is opgemerkt, de gevolgen der cholera op onderscheiden plaaisen hebben bijgedragen tot vermeerdering der bevolking van gods huizen, vooral die der weeshuizen
Dat door de godshuizen in 1849 ƒ 1.9,528 6.% meer rentegevend is belegd, dan zij wegens aflossing of te geldemakiug van kapitalen hebben ontvangen , kan mede ten bewyze strekken, dat de toestand de/er instellingen io bet algemeen niet on.nnttig was.
Tot de gedshuizen worden gerekend te behooren: de weeshuizen , de gestichten voor oude en gebrekkige lieden, de gestichten voor oude lieden en kinderen te zamen, de beitedelingihuizen, de armof werkhuizen, de provenierikuizen of huizen voor kostkooperi en de hofjet.
Ook ten aanzien van deze onderscheidene inrigtingen be'.beu de betrokken bestureu zich by het iozendeu der opgaven in het algemeen gedragen aao de byzonderbedeo, die zij omtreut den aard, ue werking eu den toeeland er van over 1848 hebben doen keanen ei; waarvan de zamengetrokken hoofdinhond in het verslag over dat jaar voorkomt Het weinige dat buitendien bepaaldelijk over 1849 is medegedeeld . vermo;diug verdient, beslaat in bet volgende:
Ki dc weeshuizen te Klundert en te Schoonhoven zijn in 1849 geene kinderen verpleegd. Uit de inkomsten van het eers'gemelde werden lwee oude gebrekkige lieden bui.en het gesticht onderhouden ,en voorts liefdegaven gedaan aan verschillende onde zieke en gebrekkige lieden en andere noodlijdenden.
Te Zutpheu is in 1849, door bijzondere weldadigheid, een weeshuis opgerigt, onder den naam van Gebroeders-Bunkers weeshuis , voor joogcus en meisjes, tot de Hervormde gezindte behoorende, in den regel niet boven de twaall jareu oud, te dier s'ede geboren uit ouders, die op hun overlijden minstens twaalf jaren aldaar hadden gewoond, en bij voorkeur uit ouders die te Zut| hen zyn geboren en aldaar onafgebroken hebben gewoond In den regel worJcn de weezen uit dit gesticht, met eenig uitzet, ontslagen op twiotigjarigeo leeftijd. Het wordt beheerd door vijf onhezoldigde regenten, die de in hun midden ontstane vacaturen zelf aanvullen Zij doen rekening en verantwoording aan den raad dar gemeente te Zutphen, of aan eene commissie uit dezen. Bij gebreke daarvan kan de raad regenten ontslaan en door anderen vervangen. Te Medemblik is de inwendige toestand van het weeshuis verbeterd. Te Eindhoven '\n een geslicht voor oude mannen vereenigd met dat voor vrouwen va. de Koomsch-Katholieke gemeente.
Te Steenwijk is, onder dsn naam vau armhuis der hervormde gemeente, een nieuw gesticht opgerigt voor oude en gebrekkige lieden en kiuder-a van beider geslachten, die niet geschikt zijn in de gewone maatschappij op zich zelven te leven. Zij erlangen daarin geheele verzorging, doch de verpleegden, die tot hot verrigten van eenigen arbeid geschikt ziju, worden bezig gehouden met veldarbeid, spinnen, mitten maken ol iets dergelijks De opbrengst van dat werk wordt mede gebezigd tot bestrijding der nitgaveo, waartoe verder dienen collecten , giften en jaarlijksche toelagen van de hervormde diakonie Indien deze het bezwaar kan blijven dragen en hot gesticht in stand worden gehouden, verwacht meu dat het gunstig „al werken op den toestand der daarin verpleegden. Daartoe wordt echter, bjj zamenworiing van ouden en kinderen van beide geslachten, een zeer zorgvuldig' toezigt en strenge handhaving van orde vereischt. Te Dordrecht i. uit de giften, door de liefdadigheid der protestant- Bobo ipgesetenen en van eenige elders wonende mc-icbsuvrieadeü bij- eeugebragt, eea bentedelinssliu.» mgerigt lot opneming eu >ern[NM« van behoeftige en gebrekkige oade l.edeo van beidu KB,|,«|,te« tu%J de prnteslanUche godadii-nat. Hei i, eer»t io November ltil<>in »«-»«r--king gekomen. Over de oUkomttcn daarvan kou dos by hedjloeu Jer opgaven over dat jaar nog oiet worden geoordeeld. De beraadslagingen over het verbeteren van bet arm- of we*\hni» lo Arnhem, waarvan in het I*4B melding ia gemakt hebben niet tot bepaalde gevolgen geleld, Dat te Znidlaren wordt ge' Mgd ¦¦¦¦¦ • toeeUnd i>' verkeer»; de armen, die het verlieleu, hebben de tniddcleu ? iq hnnne beho.fien te voorsieo; nieuwe armen liebbco lieh daar niet aangemeld. De toei'aud van dat te Uoogeveen icbgnt daarentegen nog gedrukt te ajjn door de gevolgen der vr.» . ireu, die aanleiding hebbeu gega- I het verknopen vau keaittiogen en bovendien tot htt maleu van schalden; — men blijll tchler hoop knetteren op verbetering, Clrttichtcn ullil rita »» gejonde*. Het ia opmerkelijk dut, ondanks Je hevigheid, waarmede de cho'eram 1819 hier ta lande hetfi .:r*ucd , hei geul verpleegden en verplvegdagen der Kast- of xiekenhuiieu, ii iJgrwectt dan in 1848. riet bewijst, dat de ge/.or.dhrid»toc«tanJ der beliutftigou overigen* gunstig moei fijn f mot onderbond en voeding hebhen dan ook / 16,888.01 en die vuur ui-me midnVen / (18441% minder bedragen dan in 1848. Daarentegen ia voor bezoldiging «ftnelagen van geneeibcereu , luel rn ngcdmeMttri ƒ 170:1 &7& en voor bcgrafoniikottes ƒ748.8< uit is vermoedelijk bet gei vau de mee gcvallrn nle vtruvrmki ¦ cbulera.
De subsidien door de gast- of ziekenhuizen genoten vsn de gemeenten, de provinciën of van den staat, beliepen iv 1849 f 2848.04 minder dan in 1848.
(Vervolg hierna
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s-Gravenhage, 10 Augustus. Gisteren hebben op de renbaan nabij Scheveuingen de wedloopen en harddraverijen plaats gehad, uitge-.lire.-eu'" door de sociëteit tot aanmoediging ter verbetering vau het paardenras in Nederland. Hll. Kl_. lIET. de prins vau-Vanje, prins Hendrik en prins en prinses i'rederik hebben dit leest niet huuue tegenwoordigheid vereerd en plaats geuomen in de vour de ledeu der sociëteit en voor de verschillende autoriteiten opgerigte tribune. De uitslag van deze wedloopen eu harddravenjeu is geweest als volgt: No. 1. Draoerij. Da prijs van f 300, door 'L. K. 11. prins ïrederik der Nederlanden gegeten, voor iulaudsclie paarden van alleu ouderdom, geeu volbloed zijnde, doch getrokken uit volblocdheugsleu, is behaald door Edely, bruine merrie 1845, van 11. 11. (iuéïin; terwijl de premie is verktjjgen door Jonge Mertin, bruine ruin, van 13. van Meclen.
No. 2. Wedren. De prijs van / 500, mede door Z. K. H. prins Frederik gegeveu vour paarden geboren op het vaste land eu vau allen ouderdom. De prijs is verworven door Zaim, donker bruine hengst, vau barun van Verscliuer; dc premie,' door miss üowe, van Z. K. H. prins Hendrik. No. '6. Lnyespuunen puurden van landbouwers. Een prijs van ƒ 100, en eeue premie van /' 50 , voor het met den winner aanbiijveud paard, door leden der sociëteit aangeboden , voor paarden van landbouwers zouder gebreken, geboren in 18__ of later, ingospanneu voor een Hollaiidsch karretje. De prijs is behaald door J. van üusten en de premie door Öchoitiu. No. 4. Heeren wedren. Eerepiijs door dames te geven , voor paarden vau alleu ouderdom, die sedert Maart niet in entr ai' nement zyn geweest, het eigendom zijnde vau leden der sociëteit. Deze prijs is niet uitgereikt, daar de afstand vau 900 Ned. eileu, tweemaal te winnen, met is afgelegd binnen den daartoe bepaalden tijd.
No. 5. Ingespannen paarden. Een prijs van / 200 en eene premie van / 50 door de sociëteit aangeliodeu, voor een schoon span inlandsche paarden, geboren in 1847 of later, voor een rijtuig met vier wielen ingespannen. Afstand 3000 Ned. ellen , af te leggen in den draf, binnen den tijd van 11 miuuten. De prijs is behaald door Governor, bruine ruin, geboren in 1848 door Samson en Roma, bruine menie, geboren in 1847, door Sylvan, welk span toebehoort aau den baron van Verschuer; terwijl de premie is verkregen door Oarling. donker bruine vol' bloed merrie van 1848. door Ear tg Bird, uit Beatrice, c. Isana, idem, door Charles Xll, uit Skeletou , welk span toebehoort aau den heer van Wickevoort Crommelin.
No. 6. Wedren. Pot of poule; voor paarden geboren opliet vaste land. Geen voortgang gehad, wegens het ongenoegzaam getal inschrijvers.
No. 7. Matsen, Inzet ƒ 100. Afstand eenmaal de baan. De prijs is behaald door Pantalon , 1847. van den heer van Wickevoort Crommelin, en de premie door Abd.-el-Kader, 18.8, van Z. K. 11. piins Hendrik.
No. 8. IVedren. Ecreprijs. aangeboden door een lid der sociëteit voor heeren olliciereu vau het Nederlandsche leger. De prijs is behaald door deu tweeden luitenant H. 11. Guerin, met zijn Young Merlin, bruine ruin, en de premie door den tweeden luitenant D. b. vau Doorninck, met zijn Yambo, goud bruin rum.
No. 9. Match. Inzet/100, afstand eenmaal de baan, en over drie hindernissen te springen. Prijs behaald door Pantalon. toebehoorende aau den heer van Wickevoort Crommelin, bereden door den heer Kiderlin.
Eene talrijke menigte woonde deze feesten bij , die tot laat op deu middag voortduurden. Niettegenstaande den grooten toevloed van wandelaren, heeren te paard eu rgtuigen, is alk» in do meest geregelde orde afgeloopen, waartoe de incest gepaste maatregelen wareu verordend. Meu prees bijzonder de goed aangelegde paan. Het fraaiste weder heeft deze feesten begunstigd. Gedurende deu geheelen dag heeft, het korps muziekanten van het regiment dragonders by afwisseling verschillende muziekstukken uitgevoerd. Sehereumgeu bood allerweg. ecu heerlijk aanzien aan. Het was ecu ware feestdag. Des namiddags had er in het Hotel Paule; ecu diner van het bestuur der sociëteit plaats.
* "Ueuwc UlC|>, 9 Augustus. Hedeu middag is alhier, op zijne gewone jaarlijksche roudreize iv deze provincie, gearriveerd de heer staatsraad commissaris des koniugs van Ewyck. * Leeuwarden 7 Augustus. Hedeu hield de raad dezer stad de eerste openbare vergadering, die door den burgemeester, mr. J. H. van Boeleus, met eene gepaste aanspraak werd geopend. Daarna kondigde ZEd. Achtb. aau, dat hij Z. M. om zijne demissie als burgemoester had verzocht. Dit berigt maakte, als zeer onverwacht, grooten indruk. * (.roninf-en , 7 Augustus. Na het verzenden van onvorig berigt werd, ten lü£ ure des avonds, door de feestgunooteu eene luisterlyke serenade gebragt aau deu burgemeester dezer stad, waarbij de weleerwaarde heer A. Kulgers vau der Loeff, theologiae doctor eu predikant te Leiden, mede uitnaam van zijue voormalige wapenbroeders hot woord voerde en daarna door deu burgemeester op eene gepaste wijze werd beantwoord. Toen begaven zich de feestgenooten, voorafgegaan door mu-iek weder naar de Tuin der Nederlanden, waar liet diner was gehouden en bragten er den avond en een gedeelte van deu nacht in gulle vrolijkheid door. Heden, Donderdag, wapperen; de nationale vlaggen weder van onderscheidene huizen. In de sociëteit de Harmonie wordt op dit oogenblik muziek gemaakt hetwelk bijgewoond wordt door eene talrijke schare van Gruuo'» ingezetenen. Hierna zal eene soiree musicale op de studeuteu sociëteit worden gegeven.
* -Onderdenilain, 8 Augustus. Men is voornemens om op Woensdag den 2üstea dejer, het vijftigjarig bestatu-. vau h-t alhier gevestigde departement der maatschappij tol Nul van 't Algemeen, feestelijk te vieren. — De hooioogst is hier afgeloopen. Hoezeer dezelve niet ruim is uitgevallen. werd zulks eenigermate vergoed door de voordeelige wyze waarop het hooi, tengevolge vau het gunstige weder, is ingezameld kunnen worden. Het koolzaaddorsehen gaat hier sedert eenigen tijd dagelijks, onder begunstiging van voortreffelijk weder goed voort. Het is te hopen dat dit weder nos; eenigen tijd mag stand houden , als wauneer liet koolzaad, de rogge en de wiulergerst spoedig ïullen zijn ingezameld. Een drooge oogsttijd is zeer dienstig voor de kwaliteit dezer producten. De aardappelziekte neemt hier toe; niet alleen het loof, maar op vele plaatsen is ook reeds de vrucht aangetast.
• Dalen, 8 Augustus. Men heeft hier twee ongelukken te betreuren. Eene vrouw met. drukte en ijver naar den windkoorenmolen willende gaan, liep onder het bereik der wieken. Zij outving eene duchtige wond aau het voorhoofd; de geneeskunde hoopt haar in het leven te behouden. Een boer bezig lijnde met koorn naar huis te rijden , onttoomde zorgeloos zijue paarden , ten tinde dezelve te 'voederen , vertrouwende op de vermoeidheid der beesten; eensklaps zag hij zich bedr igen; de paarden schrikten en gingen aan het hollen, trokken de vracht koorn omver en kwamen alzoo los van den wagen , waardoor de boer vervolgens tusschen de paarden en een daarbij -taanden muur gekneld en geknepen werd , zoodat hij belangrijke wonden aan het hoofd heeft bekomen , waarvan men nog niet weel hoe gevaarlijk zg zijn, zijnde de geneesheer nog steeds beaig met het eerste onderzoek. •Arnhem. 9 Augustus. Het feest werd heden ochtend, tusschen 7 en 8 ure met een plegtig gezang, die Kapelle van Kreutzer, door de gezamentlijke liedertafels op de Groote Markt ingewijd, ten aanlioore van eene ontelbare menigte volks. Daarna vereenigden zich de gezamenlijke zangers zooveel mogelijk in Musit Sacrum, waar de eusemble-stukken, die hedei. avond zullen worden uitgevoerd, werden gerepeteerd. Beantwoordt de uitvoering aan de repetitie, dan belooft de soiree ecu waar kunstgenot te zullen opleveren. De ruime, grooteen fraaije zaal van Mutii Sacrum is tot de ontvangst van 16U0 personen ingerigt; doch geene enkele zitplaats is te krijgen, eijnde er reeds eene aanzienlijke hoeveelheid kaarten voor staanplaatsen uitgereikt. Na afloop der repetitie begaven zich de zangers en de geïntroduceerde vreemdelingen naar de buitensocieteit Rehberg, in welke fraai localiteit het korps der grenadiers muziek maakt. Nalat de zangers zich in het gouvernements-gebouw vereenigd hadden, begaven zij zich iv optogt naar Musit Sacrum. De trein, voorafgegaan door de muiiek der stedelijke schutterij en gevolgd door die der jagers, leverde met zijne prachtige vaandels een fraai schouwspel op. Eene aanzienlijke volksmassa was op de been, terwnl alle ramen met dames bezet wareu, die door de zangers toegejuicht werden, terwijl de vaandeldragers haar hunne banieren tegenwuifden. Intusschen was de ruime plaats vau Musit prachtig verlicht met gaz en glazen, terwijl eene aanzienlijke uit gestrekt heil op sierlijke wijze _ giorno verlicht was. De hoorders in de zaal, gewis ten getale van -500, verlieten toen het, schoone lokaal en verspreidden zieii op de plaats, terwijl tenzelfden tijde eeue schuoueeu groote gondel, fraai verlicht, dour het muziekkorps der grenadiers bezet werd en zoo de singels omroeide. Eene onafzienbare volksmeingte was iv den omtrek van Mueit verzameld, die daardoor van het werkelijk prachtige schouwspel en de muziek haar deel nam. De banken die tot zitplaatsen gediend hadden, werden daarop weggeruimd, waarop velen zich weder in de zaal begaven , en de aangekondigde vauxhall een aanvang nam. Er heerschte overal opgeruimdheid en vrolijkheid. Hier en daar hieven de liedertafels of sommigen harer irden. zangstukken aau die met gejuich begroet werden. Tot laat. in den nacht duurde de feestvreugd voort.
_._ .._..— — -- 0 Eene geheele zaal was tot buffet ingerigt, waar men vlug bediende en to* billijken prijs uitgezochte ververschingen te bekomen waren.
—10 Aug. Hedenmorgen ten 7 ure zouden de zangers, even als den vorigen dag, op de groote markt bijeen komen, doch de late afloop van het feest op gisteren, schijnt daar noodlottig op gewerkt te hebben; immers slechts een veertigtal zangers waren op de plaats aanwezig . waar zij le midden van een aanzienlijken drom hoorders Dans ist der Tag des Berm van Kreutzer voordroegen. Daarna vereenigden zich de zanger* weder in Musit tot het nou den eener repetitie, om vervok-ens te beraadslagen over het volgende feest. Voorts vereenigt men zich weder op de Buiten S cieteit, waarna er ten 4 ure van stads wege volksvermakelijkheden plaats zullen hebben. Kort daarna verzamelen zich de liedertafels in het gouvernem-gebouw om wederom in optogt naar Musis te trekken, waar de tweede uitvoering zal plaats hebben, om met een bal en vauxhall besloten te worden. Tot dusverre worden de feesten door het schoonste weder begunstigd. «Breda, 9 Augustus. In den lateu avond van gister, werd door de policie alhier, aangehouden , de persoon van W. M. v. D., wonende te Waalwijk, als verdacht van het wegvoeren van een kuaip van 14 jaien , en wel naar een klooster te Brugge (in België). Vulgens gerucht moet hij Zondag jl. met gezegd kind heimelijk Waalwijk hebben verlaten , toen de vader van het kind te Rotterdam woonachtig, juist daar was aangekomen, om zijnen zoon te bezoeken. — Zekere dienstmeid M. A. H., oud 27 jaren, van Antwerpen, die zich gedurende acht weken, zoo als zij voorgaf, tot herstel van hare gezondheid iv het, naburig dorp Nispsn had opgehouden, muet, naar meu verneemt, op den 2den dezer aldaar van een kind van het vrouwelijk gedacht bevallen zijn en zou beschuldigd worden van kindermoord, uithoofde zij in tegenwoordigheid van den wachtmeester der brigade marechausées, in den mesthoop de plaats moet aangewezen hebben, waar het onschuldig levenloos wicht lag. De officier van justitie en de regter-'commissaris hebben zich naar de plaats des misdnjfs begeven en onmiddelijk een bevel van gevangenneming uitgevaardigd. * Eindho*. en , 9 Augustus. Gisteren morgen ongeveer 9 ure, brak er iv het naburig dorp Aalst, een hevige brand nit. bij den bakker Mande.eis. Dezelve nam zoo hevig toe, dat binnen weini.e uren, 7 huizen, bestaande in 10 woningen in de asch gele.d werden. Ofschoon er 6 vau deze huizen en ook eenige inboedels verzekerd zijn, is de ramp voor velen toch .waar, daar de meesteu dezer, hunnen oogst zoo ver binnen hadden, waarvau men niets heeft kunnen redden. Het zal niemand verwonderen, dat deze braud zoo spoedig toenam eu er zoo weinig gered is kunnen worden, als men weet, dat al deze huizen van rieten daken voorzien waren, en tevens dat er geene brandspuit in dat, dorp aanwezig was, zoodat men uit. het dorp Strat.um, 4* uur. van dtór gelegen, de brandspuit heelt moeten halen, die dan ook dadelijk toesnelde, benevens ecu aantai menschen die hunne hulp verleenden; alhoewel deze spuit bij hare aankomst de brandende percelen niet meer kon bewaren, heeft zij niettemin eene uitmuntende dienst bewezen, door andere huizen te behoeden, weshalve alle lof aau de gemeente Stratum moet worden gegeveu. — Bij dezen ramp mag men eene daadzaak niet onopgemerkt, laten: iemand, tot heden onbekend, heeft eenen ziekelijken grijsaard, die niet in staat was zich zelven te helpen, uit een der brandende huizen gehaalden al/.oodien man van ecu gewisseudood gered. Gaarne zouden wij den naam van dien edelen menschenvriend kennen, om met lof van hem te gewagen. De oogst staat in onze omstreken uitmuntend. Het koorn is grootendeels reeds ingehaald en men is over dien oogst hoogst tevreden; ook de andere vruchten laten niets te wenschen over; alleen de aardappelen schijnen iets van de vorige siekte te hebben, doch tot heden bepaalt zich dit slechts tot het loof, zoodat aau de knol geen schijn van bederf is te bespeuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 8 Augustus. Heden heeft H. M. de koningin met de gebruikelijke plegtigheden en,met de navolgende aanspraak de zitting van het parlement gesloten: . Mylords en Mijne Heeren, » Het verheugt mij u te kuoneu ontheffen van nwo parlementaire bezigheden, onder daokbe'uiging voor den ijver door u in de vervulling uwer moeitevolle verpligtingcn aan den dag gelegd. » Ik ga voort met de instandhouding ran vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden. » Het verblijd mij u geluk te kunnen wenschen met de zeer aanzienlijke vermindering van den slavenhandel tusschen Afrika en Brazilië. Oe pogingen mijner vi.at op de kusten van die beide landen, bijgestaan door de waakzaamheid der kruisers, zoowel van Frankrijk lls van de Vereenigde Staten , alsmede door de medewerking van het Braziliaanse, bewind, hebben voornamelijk tot die uitkomst gtleid. » Mijne Heeren van ktt lagerhuil, - Ik dank u voor den ijver waarmede gy de noodige bronnen hebt toegestaan voor de dienst van het jaar. . Mylords en Mijne Heeren, - Het ia bevredigend op te merken dat, ondanks de groote verminderingen der belastingen, de inkomsten van het vorig jaar verreweg de uitgaven over hetzelfde tijdperk hebben overschreden. - Het verheugt mij te zien dat gy mijn volk hebt kunnen ontslaan van eene belasting, die hetzelve van het genot van licht en lucht in de woningen beroofde. Ik hoop dat deze maatregel ca andere, waarop uwe aandacht is gevestigd geworden, mogen bijdragen tot de gezondheid en het wtUija mijner onderdanen. .Ik dank a voor de vlijt waarmede gy u toegelegd hebt op het onderzo-k van een maatregel, bestemd om de aanmatiging te onderdrukken , van geestelijke titels door eene vreemde mogendheid geschonken . Het deed mij een levendig genoegen te ontdeKken dat gij, onder verwerping van ongegronde vorderingen, terzelfder tyd de groote beginselen van godsdienst-vrijheid, zoo gelukkig onder ons vastgesteld, ongeschonden hebt gehandhaafd. . De aandacht door u gewijJ aan het beleid der regterlyke magt zal, hoor ik, vruchten dragen en tot nieuwe verbeteringen leiden Volgaarne heb ik eene wet bekrachtigd betreffende de inkomsten der kroon, die ik vertrouw dat tot een beter beheer van dat departement zal leiden eu terzelfder tyd het daarstelleu van werken van openbaar nut zal mede» Het was mij eene ware genoegdoening, by eene omstandigheid die zoovele vreemdelingen binnen dit rijk voerde, den geest van welwillendheid en den goeden zin op te merken, die hier algemeen heerscht. . Het is mijn vuri' verlangen onder de volkerende aankweeking van die kunsten te bevorderen, die het nitvloeisel van den vrede zijn en op hunne beurt bijdragen tot instandhouding van den wereldvrede. . Bij het sluiten der tegenwoordige zitting, erken ik met dankbaarheid jegens deu Almagtigen God, dat een algemeene geest van getrouwheid en vrijwillige gehoorzaamheid aan de wet, mijn volk bezielt Zoodanige geest is de beste waarborg voor vooruitgang, zoowel als voor de hechtheid onzer vrijzinnige en gelukkige "«»te«liDgen - Men schrijft uit Dublin het volgende: Doktor M Hale K. K. Aarts bisschop heeft, ten eiode zich te gedragen naar de voorschriften van de wet op de kerkelijk hiërarchische geschillen, zijn titel op de boeken dor nationale bank van Tuam doen uitschrappen en dun vervangen door de benaming van den zeer eerw. doctor M'Hale.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 8 Augustus. Uit het naburige Offenbach wordt «eer geklaagd over den stilstand der fabrieken , waardoor eenige duizende arbeiders gevaar loopen broodeloos te worden. Het zijn byna uitsluitend artikelen van luxe, zoo als rijtuigen , goud- en zilverwerken, alsmede portefeuilles, die daar worden vervaardigd. De onzekere •taat van zaken in Frankrijk sohijnt aan dien stilstand niet vreemd le -ijn. De tabaksteelt, die reeds in de overige Zuid-Duitache siaten ijverig gedreven wordt, is nu mede in de nabijheid van Offenbach ingevoerd Ruim 60 morgen lands zijn, als proeven , hiermede beplant; indien dezelve goed uitvalt, zal deze teelt in onze omstreken verder uitgebreid worden. De berigten over den stand des waters luiden over het algemeen gunstiger, eo de onderscheidene postverbindingen met Munchen, Stuttgart, Baden en Straatsburg zijn meestal weder hersteld. Sedert heden nac'-t neemt men evenwel weder eene verontrustende verandering in den dampkring waar, ten gevolge waarvan nieuwe stortregens en wolkbreuken te vreezen zijn. ______ i , . . - In weerwil van het hooge water, heeft de nieuwe stoomboot Ludwig deu weg van 24 oren gaan., tus-chen Heilbronn en He.delberg, binnen den tijd van 3 uren en 25 minuten, met ruim 50 passages en eene groote hoeveelheid vrachtgoederen afgelegd. Voor debrug bij Heidelberg moest dit vaartuig, uithoofde van den hoogen waterstand, liggen blijven. De scbipbrug bij D.ede.he.m werd door de kracht des strooms losgerukt, en ecu gedeelte derzelve me onderscheidene zich daarop bevindende personen voortgedreven. By het instorten van eene brug iv Zwitserland, hebbeu mede 24 personen het leven verloren. Ook daar zijn de aangerigte verwoestingen onbeschrijfelijk groot. Op vele plaatseo is de oogst geheel verloren. Van Tvrol "ziet men mede zeer treurige berigten te gemoet "De keizer van Oostenrijk is den 4deu dezer te lschl.aangekomen, waar ook dc koning van Wnrtemberg eerlang wordt verwacht. -De Spaansche pretendent, doo Carlos, vertoeft sedert eenigen tijd te Baden (nabij Weenen). Onlangs heeft hij met zyne gemalin en zijnen zoon een bezoek bij den keizer te Schonbrunn afge egd. Ter zijner eere was er groot diner tee hove, waartoe ook de graal van Chambord eene uitnoodiging ontving - Van de Pnolsche greuzen wordt zeer geklaagd over de nieuwe inrigting dat zekere koopwaren slecht, bij bepaalde tolkantoren kuo^ uriguug, i». ! handel met vreemde staten zeer belemmerd ,Szóonkßnn" b vt laken, allee» overkantoren der lste klasse worden ingevoerd, terwijl weder andere artikelen, zoo als Oostenrijksche en Houg.arsche wijnen, eenen grooten omweg moeten maken om weder oveïTnder. -«"toren gedeclareerd te kunnen worden. Naar men verneemt heeft de onderkoning van Polen thans de noodige .tappen gedaan, om deze drukkende bepalingen opgeheven te zien. - In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat ten gevolge van het jongste besluit de. bondsdag., door de Engelsche en Fransche regeringen nieuwe nota. aan denzelven zijn loegezonden, waarin zy «ich nog-na-ls op het nadrukkelijkst verklaren tegen de toelating van al de Oostenrijksche sta:en in het Duitsche verbond. rje Grieksche wateren worden bestendig door zeeroovers verontrust en ook io verschillende Grieksche en Turksche provinciën van Klein-Azié, zijn rooverijen aan de orde van den dag. Op het oo blik K|f waarop de vreemde consols teSroirna, naar aanleiding v»n H-r, aanslag onlangs op den Nederlandschen consul gepleegd , zich , ? respective legatiëo te Konstantinopel wendden, ten einde krachid-dige hulp te verzoeken , tot beteugeling van deze ongeregeldhé'cn stapte de ze.roover Valen.a mcl eene bende v,_ 150 man, in de nabyheid van Ourmil.as (Salonika) aan land, tastte «ene karavaan mb die zich naar eene markt begaf en maakte zich van alle ko^wareu en een. .om van 50 000 P-|-— , _a_ 4 d„„ _ Volgen, eene W«» P*'»-*heJj*^e0h' "„'eer 40* gebouwen ver - had een orkaan, io Mastnno en Li.saro , oug woest.
. llerlHn, 8 k-^^^^^^^Sr -« heden namiddag van zijne reis naar de uos.euj.-- y teruggekomen. i____i__ -erslazeu mede nopens — De dagbladen deelon bestendig uitvoerige versiageu _ _ de reis des konings door de Oostelijke P"»mc'en. - Berigten uit Stockholm deelen eenige byzonderheden ™a pous beslissingen van den Zweed.-heo rijksdag op sommige, miderwer pen van materieel belang. De differentiële regten zyn inJ t da geschaft; eeue Engelsche compagnie heeft conce.s.a bekomen tot «e aanle-gen'van een spoorweg, bestemd om de communicatie lus enen " E"n de Noordzee te vergemakkelijken. Dat i. too tellen tot deze verbeteringen van de regering ziju uitgegaan, uecti " nig bijgeJragen om den stand der hnr:;ors weder met haar tever ne-.-oodatdanookdesom, ten behoeve v.u den k-™»P"^»d_?r -ijn huweiyk, aangevraagd eu waartegen zich zoo vele ****** hieven, len «lotte met eene groote meerderheid i. f»'««""*. , „e laat.te onlusten in Noorwegen ontstaan tengevolge van «e in heehtenisneming van een apostel van het .oc.ah.mu.. "Jn v°'™ gedempt Er heerscht in dit koningrijk thans een. ongestoorde nut.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Aoguitni. De tweedragt neemt in Frankrijk, onder alla partyen meer en meer toe. Zoo als men weet, moest Donderdag avond eene vereeniging van alle Dnanoen der linkerzijde plaats hebben, ten einde zich over de verschillende vraagstukken, die tegenwoordig aan de orde van den dag zijn, te verstaan. Die vereeniging heelt inderdaad plaats gehad; alle nuances der repnblikeiDsche partij waren vertegenwoordigd, maar er is niets tot sland gekomen. Reeds het eerste vraagstuk, dat ter sprake kwam, de benoeming namelijk der meergemelde commissie van toezigt, blies de vlam der tweed ragt aan Ouder de leden namelijk die .ich hadden doen inschrijven, ten einde men uit hen eene keuze nou kunnen doen, bevond zich ook de heer C'olfavru, vroeger vau verraad aan de republikeinsche zaak beschuldigd, omdat hij eens door zijne afwezigheid in eene der bureaux, veroorzaakt had, dat de heer de Montalembert tot lid der commissie voor de herziening benoemd werd. Oe groote meerdwheid verklaarde zich tegen zijne benoeming, sommigen verdedigden hem en de uitslag was, dat men niteen giug, zonder dat iets beslist was. Men zal nu hter over dit punt beraadslagen Zoo ver wat betreft de republikeinen. Wat de legitimisten betreft, is het niet beter gesteld. Twee leden der wetgevende vergadering, de heeren Resseguier en de Chaulieu, geabonneerden en actionnarissen der Opinion Publique, hebben aan den heer Alfred Nettement, redacteur van dit blad en hun collega in de wetgevende vergadering, een brief gezonden waarvan zij de opname in het blad zelf verlangen en waarin zij verklaren , dat zij van dezen oogenblik af ophouden actionnarissen en abonné's van ie Opinion Publique te zijn, omdat hetzelve , weigerende zich te onderwerpen aan de besluiten der vereeniging van de straat Rivoli, betreffende de houding, door de legitimistische partij aan te nemen omtrent alles wat in betrekking staat tot de herziening en de keuze van een kandidaat voor het presidentschap in 185-, de beginselen van deze partij compromitteert. De heer Alfred Nettement, op deze wijze aangevallen , heeft dien brief geplaatst, maar onmiddelijk daarop doen volgen ecu uitgebreid artikel, waarin by zich met talont verdedigt en verklaart, dat deze openbare afkeuring van zijn gedrag hem niet zal beletten op den ingeslagen weg voort le gaan. De fractie, van welke de Opinion Publique het orgaan is, telt minder leden dau die, aan wier hoofd de heer Berryer staat en, wier denkbtelden iv de Union vertegenwoordigd worden. Maar zij telt in hare gelederen onderscheidene werkzame, ondernemende leden, zoo als de heeren de la Rochejaquelein, Leo de Laborde eo anderen en het is niet twijfelachtig , of deze leden zullen openlijk de party van de Opinion Publique kiezen De scheuring is dus openbaar. Voor dit oogenblik doet het Elysée niet veel van zich spreken Intusschen zwaaijen de Bonapartistische dagbladen zooals de Consfit'utionnelen iePalrie, naar aanleiding van het epiegeljjevecht, dat dezer digen ter eere van de Eogelsche gasten is geleverd, aan den generaal Magnan een lof toe, die eenigzins in het oog moet loopen, wanneer meu daarmede de geruchten in verband brengt, die tijdens de benoeming van dezen generaal tot kommandant der armee van Parijs, in omloop waren De organen van het Eiysée verzekeren, dat deze armee nooit zoo goed gekommandeerd is geworden ; een lof, die alles behalve vleijend is voor de generaals Changarnier en Baraguay d'Hilliers.
— Men verzekert, dat ds heer de Girardin aanstaanden Maandag Daar Londen vertrekt, waar hij waarschijnlijk op nieuw een onderhoud zal hebben met deu heer Ledru-Rollin
— Het stoffelijk overschot van den maarschalk Sebastiani, zal op verzoek van defamile, in het hotel der Invaliden bijgezet worden.
— Dl heer Schoelcher heeft den minister van binneniandsche zaken verlof verzocht, om te Belle Isle de veroordeelden Barbij, Gambon, Vautier en Deville te mogen bezoeken. Dit verzoek is echter van de hand gewezen.
— Het proces te Lyon, dat den sden dezer begonnen is, gaat zijn geregelden loop. De Palrie verzekert, dat de stemming io die stad verre van gunstig is. Andere berigten vau daar laten daarvan echter niet. blijken Wel ontvangt de heer Michel (van Bourges) eenige bewijzen van sympathie van de zijde der republikeinen , wanneer hij zich naar dc audiëntie begeeft, waar hij een der beschuldigden moet verdedigen, of als hij van daar terugkeert; maar er heeft tot dusverre nog geen de minste wanorde plaats gehad.
— Brieven nit Rome hangen bestendig een ongunstig tafereel op van den staat van zaken in den Kerkelijken Staat. De tegenzin dien de regering inboezemt, vermindert niet. Indien zulks aan de eene zijde al het gevolg is van de woelingen der partij vau Mazzini, zoo is het dat niet minder van de volstrekte onbekwaamheid van de ministers des Pausen. Men gebruikt lieden van eene twijfelachtige reputatie, die, om zich staande te honden, zonder onderscheid regts en links de burgers beschuldigen en vervolgen. Lieden, die anders der pauselijke regering alles behalve ongenegen zyn , zijn vaoordeel dat, indieu den minister Antonelli de oogen niet open gaan, indien hij geene grondige hervorming io de administratie brengt en de bevolking niet in vele opzigten te gemoet komt, het gouvernement als verloren kan beschouwd worden.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 9 Augustus. De wetgevende vergadering heeft heden slechts voor den vorm eene zitting gehouden Er werd rapport uitgebragt over eenige petitie- en weldra ging de vergadering onder ecu diep zwijgen uiteen Ditmaal is geene de minste demonstratie van de zijde der bvrgparty te vermelden en geen enkele kreet van: leve derepubliek werl geboord. Wel is waar, waren esnige hoofden, dieanders doorgaans het sein daartoe geven, afwezig; sommigen waren naar Lyon , auderen naar hunne haardsteden vertrokken. — De permanente kommissie heeft deu heer de Melun tot haren secretaris benoemd. Hare eerste bijeenkomst is bepaald op Donderdag 21 Augustus. Zij zal voorts om de 14 dagen bijeenkomen — De graaf de Thomar (Costa Cabral) bevindt zich sedert eenige dagen in deze stad. Gisteren werd hij door den president der republiek ontvangen.
— De bekendmaking van het verhandelde in de eerste zittingen van het proces te Lyon, heeft allen twijfel doen verdwijnen nopens het bestaan van een socialistisch complot. De acte van beschuldiging namelijk behelst zware beschuldigingen tegen sommigen van de voornaamste [gevangenen en in het algemeen de bewijzen, dat eene gevaarlijke vereeniging georganiseerd was. Deze aangelegenheid wa. dus geene uitvinding vau depolicie, gelijk sommige dagbladen bet hebben willen doeu voorkomen, zoo als deze dan nu ook het diep.te stilzwijgen daaromtrent in acht nemen.
---

BEURS van PARIJS, 9 Augustus.
(¦-.-sche 5 pCt. kont.... 95.80 Dito dito bij Rolhs 81.80 Dito op tijd 95.75 Dito dito nieuwe —.— Dito 3 pCt. kout 5725 Port. 4 pCt Dito op tijd 67 25 Holl. 2& pCt Bank-Actiën 2170.— Napelsciie Rocep 99 60 Btdgie. spCt. 1840 10234 Spanje»pCt.Binn 85. Dito 6 pCt. 1842 —— Dito dito Bnitenl 37% Dito 4_, pCt Active Dito 2& pCt Passive 5% Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 76 — Gricksch-Fransche Leuning.. Dito nieuwe 77*4 Rusl. i% pCt. 100% Piproont. 5 pCt. oude .... —. — Toskaansche Leening Dito oieuwelBsi 990 Haiti Wissel: Amst. 21134 G zigt; Dito 210*4 <-• op 90 dagen. «In Binnenl. fondsen was de handel ter beurze van heden weierom stil eo de prijzen tchternitgaande ; in vreemde fundsrn weinig variatie. .I.(.drilt, 4 Augn.tua. De Gaceta i. heden alleen in het licht verschenen. Zij behelst de wet betreffende de regeling der schold, door de kamers aangenomen en door de koningin bekrachtigd.
---

BEURS van MADRID, 4 Augustus.
Sp. 8 % kontant 85% Schatkistb... 100 99 Dito dito op tijd.. 86 Bank v. San Fcrn Dito 5_ 17*4, '? Dito 4 % —_— Na de beurt: Dito Coup 8»_ , fa Sp. 5X 17-z. Dito Rent. Schnld.... 6% , % Dito 4 % is£ Verh. Schuld 7|_ Dito > % 85% G.36 P Ongec Vales 7»/», % Kent. Schuld 6?_| G*. Voorl. Schuldbr —4— 'oupona 8"_ p' Wissel: Londen op 90 d. 51; Parijs op Bd. 5,26.
---

5 Augustus.
Spanje S pCt. Binnenl. 36; de overige fondsen onveranderd.
---

BEURS van LONDEN, 9 Augustus.
Mexico 5 pCt. 80% _ ->»; Spanje 5 pCt. 20% _ 21 Vt ; Kusl 4% pCt 101% k 102; Gren. 1% pCt. 14% . 15% ; Sard. Inaebr. pari . fa boven pari.
---

BEURS van WEENEN, 9 Augustus.
Metull. spCt. 96'"_,; dito 4*. pCt 84% ; Bank-Actiën / 1282. Wissel: Londeu 11.37. Goud 22"*,; Zilver 18%.
---

ROTTERDAM, 10 Augustus.
Vollenhoven heeft nu eene visschersvloot vau 34, schuiten. Daarmede is in dit voorjaar veel ansjovis gevangen. Jllr waren vissoliers, die in eene week honderd duizend stuks aanbraden en daarvoor a 15 cents per 100, eeue som van 150 guTden ontvingen.
---

