Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
111. Nadat de schrijver aangetoond heeft, dat de munt, die thans in Indië omloopt, gedepreciëerd is , dat er nooit een geregeld muntwezen in Indië is ingevoerd en dat het eindelijk wenschelijk is, dat wij daar een muntstelsel aannemen, op zilver gegrond, komt hij inde 4de paragraaf tot de schatting der waarde , welke men aan de thans in Indië omloopende betaalmiddelen, en aan de tegenwoordige en vroegere Indische rckenings-munt moet toekennen. Hij wil den gulden op 90 centen Ned. gesteld hebben. Keeds in de eerste afdeeling bewees hij , dat de werkelijke waarde in zilver van den gulden in Indië thans niet hooger is en gedurende de vij('laatste jaren sedert 18 .6 niet hooger geweest is, dan /*ü,75 a/"0,87£. 90 centen is dus iets hooger, dan de waarde te Batavia, waar zij het hoogst is. De schrijver wil echter die schatting aangenomen hebben , omdat, naar zijn oordeel, de waarde der munt op de plaats, waar dt; grootste handelsbeweging is, de maatstaf van berekening behoort te zijn. en te Batavia de gulden ongeveer 90 cents in zilver waard is; terwijl tevens dit getal gemakkelijk ia voor de herleidingen, welke van de oude tot de nieuwe munt zullen moeten plaats hebben. De waarde-berekening van den tegenwoordigen gulden levert de minste zwarigheid op Men vraagt b. v. hoeveel zilver men voor ean gulden recepis te Batavia koopen kan, en men heeft den maatstaf van de waxrde van zulk een gulden in zilver. Moeijelijker is die berekening ten aanzien der vroegere munten, in de nog loopende verbindtenissen gebe«igd. Wij gelooven met den schrijver, dat het onmogelijk 'is hiervoor een juisten maatstaf te vinden , bij den verwarden toestand, waarin het muntstelsel in lndie steeds heeft verkeerd. De gedurige daling en rijzing, waaraan de waarde van de munt blootgesteld was , zou bijna voor iedere som en voor iedere verbindtenis een anderen maatstaf van waarde-herleiding geven. Door die onoverwinnelijke zwarigheid en de bedenking, dat in de laatste vijfjaren de waarde der munt bijna op den tegenwoordigen voet is geweest, waardoor de laatste verbindtenissen, die zeker verreweg de menigvuldigste zijn, in eene munt zijn gesloten, wier ïilverwaarde gelijk staat met de tegenwoordige , wordt hij gebragt tot het besluit, dat men ook voorde vroegere rekeningsmunt geene andere waarde kan aannemen dan van 90 centen den gulden. De dwalingen, omtrent de munt, zijn nog zoo menigvuldig , en de eenvoudige grondslagen, waarop de geldcirculatie rust, nog zoo weinig algemeen bekend, dat het on» niet zoude verwonderen , dat bij de lezing hiervan menigeen vroeg: waartoe al dien omslag? wilt gij eene zilvercirculatie , wel nu voert dan de Nederl. gulden in en wisselt daartegen in de recepissen en het kopergeld. Men zou door zoo te handelen zeer veel kwaad doen. Het is duidelijk uit de zilver» en wissel-noteringen, dat de gulden in lndie, op de plaats, waar hij het hoogst is, niet meer dan 90 cents in zilver waard i»; dat wil niet niet alleen zeggen , dat men er slechts 90 centen zilver voor krijgen kan, maar dat men niet meer aan waarden in goederen, van welke soort ook, er voor koopen kan, dan voor 90 cents aan zilver. Indien gij dus in eene verbindtenis te Batavia leest, dat zij is aangegaan voor honderd gulden recepis, dan beduidt dit honderd guldens, die slechts f9O in zilver waard zijn. of waarvoor men niet meer aan alle soorten van waarden en goederen bekomen kan, dan voor f9O in zilver. Bezit de schuldenaar dus f 50 zilver of goederen, waarvoor hij f 90 zilver kan krijgen, dank»n hij daarvoor f 100 recepis koopen en daarmede zijne schuld kwijten. Stel echter, dat vóór het vervallen dier schuld de recepissen tegen guldens zijn ingewisseld, die de volle zilverwaarde hebben. Zilveren guldens, die de volle metallieke waarde bezitten, zijn dan in de plaats der recepissen gekomen, eonder dat de wet hem, die recepissen schuldig is, eenig regt tot herleiding der waarde van de zilvermunt »n die van recepissen heeit gegeven. De schuldenaar heeft nu op den vervaltijd geen geld, maar goederen. Deze moet hij tegen geld verruilen om te kunnen betalen. Wat is dan zijn toestand ? Terwijl hij vroeger «lechts zooveel goederen behoefde te verkoopen, als hij noodig had om aan zilver in te ruilen, ten einde / 100 recepis te kunnen bekomen . waarmede hij zijne schuld, kon kwijten, moet hij thans f 100 zilver hebben, om dat doel te bereiken. Hij moet dus zooveel meer goederen verkoopen, om die waarde aan zilvergeld te erlangen, en is door de verandering der munt, welke inmiddels heejj; plaats gehad HJ pCt benadeeld. De zaak is duidelijk, als men slechts in het oog houdt, dat men op Batavia voor een gulden recepis, 11J pCt. (1) aan goederen minder kan koopen, dan vooreen gulden zilv»r. Noodzaakt men nu hem, die voor een zeker aantal guldens in recepissen heeft gecontracteerd, een gelijk aantal guldens in zilver te betalen, dan benadeelt men hem voor 11 { pCt. Naar ons oordeel stelt de schrijver, op pag. 87—91, van zijn geschrift zeer juist de verwarring voor, die uit de gelijkstelling van den recepisgulden met den Nederlandschen zilveren gulden zoude ontstaan.
_ Stel b v. n zoo luidt het daar, /¦ dat iemand zich tot de jaarlijksche betaling van zekere som verbonden heeft, welke hij gewoon is te vinden uit den jaarlijkschen verkoopprijs zijner landbouw- of fabriek-voortbrcngselen.» * Nu daalt na eenigen tijd de prijs zijner producten 10 pCt. en meer. Hij zal er welligt ver af zijn , de oorzaak daarvan te bevroeden, en die zoeken in allerlei toevallige omstandigheden. Maar intusschen zal hij er door in groote ongelegenheid geraken; en inderdaad zal hem dat nadeel door niets anders berokkend zijn , dan door de munthervorming der regering. Niet de waarde zijner producten lal verminderd, maar die van dc vaste som gelds, w-lke hij te betalen heeft, zal vermeerderd zijn. »En dit is nog slechts een geval van eene jaarlijksche rente. Maar hoe, indien hij het kapitaal moet aflossenf e Welligt is het de nog onbetaalde prijs van zijn cri; en ziet, dat erf, gelijk ook de opbrengst er van, »s 10 pCt. en meer in prijs gedaald. hoezeer hij den vroeger overeengekomen prijs betalen moet." ••Maar het is niet alleen aan hen, die nog loopende verbindtenissen hebben, dat schade zal worden veroorzaakt: or zal ook groote stoornis in het geheele raderwerk der maatschappij worden te weeg gebragt, gelijk altijd plaats vindt bij eene waarde-verandering der munt, vooral wan-
(1) Over de jnistheid van dit cijfer kan men twisten Dit doet echter niets af tot de kwestie, die ons op het oogenblik bezig houdt Men kan niet loochenen, dat men vooreen galden zilver meer dan voor een galden recepis koopen kan. Of dit 11'/,, lift , IS of 13 pCt. i», laten wij op dit oogenblik in bet midden.
neer die snel geschiedt." > De waarde van de munt verandert natuurlijk nooit gelijkmatig met betrekking tot alle zaken; met andere woorden, de prijzen van alle zaken stijgen of dalen nooit gelijkmatig. De prijs b. v. van koopwaren stijgt of daalt veel ligter, dan die van diensten; en zoo ook zijn er verschillen ten opzigte der meer of m ndere gemakkelijkheid eener prijs verandering tusschen onderscheidene koopwaren en tusschen onderscheidene diensten.
» Van hier, dat er, bij elke waarde-verandering der munt, een tijdperk van overgang geboren wordt, in hetwelk eene onregelmatige waarde-betrekking tusschen de onderscheidene zaken en diensten plaats vindt, en hetwelk daardoor in vele opzigten een tijdperk van verwarring wordt." . Stellen wij ons, ten einde ons ook dit eenigermate duidelijk te maken , den waarschijnlijken loop van zaken voor, wanneer recepissen en koper op eenmaal verwisselbaar worden verklaard tegen zilver, zonder berekening van eenige agio." »De waarde van den Ind. gulden, door koper of papier vertegenwoordigd, zal nu plotseling gelijk worden met die van den zilveren gulden. Maar daarmede zal niet dadelijk eene verand.ring der waarde-betrekking van den Ind. gulden tot alle andere zaken gepaard gaan ; met andere woorden: de prijzen van alle andere zaken in Ind guldens zullen niet dadelijk 10 pCt. en meer dalen. Br zal zelfs aanvankelijk geheel geeno verandering in die prijzen plaats vinden, en de waarde van den Ind. gulden zal aanvankelijk inderdaad niet verhoogd zijn, maar blootelijk die van den zilveren gulden vermindeid op het tegenwoordige waarde-standpunt van den recepis-gulden." -Maar hierdoor zal het zilver zeer ver beneden zijn natuurlijke waarde-peil nedergedrukt zijn en dus met kracht uitgevoerd worden." « De voorstanders van papier of koper zullen niet nalaten daarin een nieuw bewijs te zien voor de onmogelijkheid eener zilver-circulatie in Indië, en de staking der hervorming eischen." - Weerstaat men echter aan hunne raadgevingen en laat men het zilver vrijelijk uitstroomen, zonder op nieuw koper of papier in omloop to brengen, dan zal de zaak zich van zelve herstellen. Maar met hoeveel moeijelijkheden eu schokken!"
• Wanneer de maatregel eenmaal uitgewerkt heeft en de orde hersteld is, dan zal de omzet vau goederen en diensten ruim een tiende in nominale geldswaarde, in hoeveelheid van guldens, minder bedragen dan vroeger. Dit zal geen kwaad zijn; want, door de verhooging der waarde van het geld, zal eene nominaal ruim 10 pCt. mindere geldswaarde, werkelijk eene gelijke waarde zijn. e Maar in den aanvang zal de vermindering van de hoeveelheid van ruilmiddel geheel andere gevolgen hebben."
e Het is te voorzien, dat de invloed daarvan het eerst zal ondervonden worden door de artikelen van den bui tenlandschen handel. Door den levendigen uitvoer namelijk van het dan nog onevenredig goedkoope zilver, zal de uitvoer van andere artikelen verminderen en zal het bedrag van invoer stijgen, ten gevolge waarvan al de onderscheidene artikelen van in- en uitvoer, het een meer, het ander minder, eene neiging tot prijsdaling zullen vertoonen."
» Maar de eigenaars dier artikelen zullen niet aanstonds geneigd zijn tot verkoop tegen een verminderden prijs, welke, zoo lang die niet algemeen ook voor andere zaken verminderd is, hun inderdaad verlies zou berokkenen. Zij zullen een zoodanigen verkoop zoo lang mogelijk uitstellen, en zich intusschen tot voortzetting van den gewonen gang hunner zaken trachten in staat te houden door een ruimer gebruik van crediet-middelen."
-Det eerste verschijnsel zal du» zijn eene lustelooze goederen markt, met veel behoefte aan kapitaal en daardoor verhoogde disconto- en beleeningsrente."
# Maar moge de daling der prijzen op die wijze nog vertraagd worden, zij moet toch ten slotte plaats hebben , omdat de natuurlijke waarde betrekking tusschen zilver en andere zaken, vooral artikelen voor buitenlandschen handel niet op den duur verbroken kan blijven." » De uitvoer van zilver en de moeijelijkheid om velerlei goederen te plaatsen, blijven dus aanhouden; de vraag naar kapitaal blijft klimmen ; tot dat sommige houderu van goederen roor de moeijelijkheden, waarmede zij te kampen hebben, bezwijken." ir Het faillissement van sommigen wekt miscrediet omtrent anderen ; er ontstaat eene zoogenaamde crisis , en eindelijk heeit er een val in de prijzen der goederen plaats, tot op een standpunt, lager ligtelijk, dan hetgeen op den duur noodig zijn zal."
ir Doch nu heeft die crisis nog maar op eenige zaken haren vollen invloed doen gevoelen. Andere zijn er slechts in minderen mate in betrokken geweest; velen geheel niet."
e Intusschen de natuurlijke waarde-betrekking tusschen alle zaken moet hersteld zijn, alvorens er orde kan ontstaan."
u Achtereenvolgend ondervinden daarom alle zaken van nijverheid en alle bedrijven hunne moeijelijkheden en crises, tot dat eindelijk, na eene reeks van schokken , door cene evenredige prijsdaling vau alle zaken, voor allen het nieuwe waterpas bereikt is , waarop zij zich weder in hare natuurlijke waarde-betrekkinc- tot elkander en tot het in waarde verhoogde ruilmiddel bevinden." »Ik wil niet beweren, dat het onvermijdelijk is, dat de door velen verlangde opvoering van den rccepis-guldcn tot den Nederlandschen gulden zulk eene reeks van rampen ten gevolge hebben zal Voor zulke bepaalde voorzeggingen is het raderwerkder maatschappij te ingewikkeld en het getal der daarin werkende krachten te groot. Maar zeker is het, dat door dien maatregel eene verwarringwekkende kracht in het leven geroepen zal worden , welke , indien zij niet door eenen gelukkigen zamenloop van omstandigheden vele tegenwerkende krachten ontmoet, niet zal missen hare werking te doen gevoelen."
Zeer waar en zeer duidelijk zijn hier de gevolgen geschetst, welke eene gelijkstelling van den Indischen met den Nederlandschen gulden, bij de inwisseling der recepissen , zoude hebben. Wij hebben nog niet gesproken van die gevolgen voor de schatkist De schrijver berekent dat de kosten der inwisseling ten minste f 3,900,000 hooger zouden zijn, dan bij de schatting van den Indischen gulden op 90 centen, zonder nog de verliezen te rekenen, die zij bij de gewone uitgaven zoude lijden. Niettegenstaande deza odmiskenbar. naleelen blijft het Handelsblad op de intrekking van den Indischen guiden tegen de volle zilverwaarde van den Nederlandschen aan» dringen. W\j zullen zien op welke gronden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen , 9 Augnßtus. De rede, welke de speaker van het lagerhuis tot de koningin gehouden heeft, bij gelegenheid van de sluiting der zitting van het parlement, Inidt als volgt:
» Zeer genadige vorstin I Wij , leden van uw getrouw lagerhuis, brengen, bij de sluiting van eene werkzame zitting, onze hulde aan de voeten Uwer Majesteit.
Wlj hebben de vol doening, bij het aanbieden vnn deze bill, regelende de credieten voor dit dienstjaar, zijnde de laatste, die wij in deze zitting aau Uwe Majesteit ter bekrachtiging onderwerpen, de verklaring te kunnen aflfggen, dat —tengevolge van de weldaad des vredes, welke de Voorzienigheid ons geschonken beeft, en den voor uitgang van handel en fabrieken in dit land — de itaatsinkomsten zijn gestegen, waardoor wij io staat rijn gesteld groote verminderingen in de belastingen te brengen.
Wij hebben eene matige belasting op de woningen vastgesteld , ter vervanging vaa die op de vensters, en wij hebben eene schrede verder geiaan op deo weg van de hervorming der maatregelen voor den openbaren gezondheidstoestand, waarmede de wetgevende magt zich reeds in ds vorige zitting heeft bezig gehouden
O i-e aandacht is insgelijks gevestigd geweest op verschillende her-or» ¦¦!„, in de administratie van bet regtswezen ingevoerd.
sbbeu de wet op het afleggen vau bet getuigenverhoor zoodanig gewijzigd, dat wg een meer volledig en voldoend onderzoek naar de waarheid kunnen verwachten.
Wij hebben eene groote wijziging gebragt in de crimineele en civiele regtspleging en in andere takkep der administratie van het re.tswezea , zoodat de talrijke onkosten en formaliteiten , die er tot dusverre onafscheidbaar van waren, aanmerkelijk verminderd zijn.
De aanneming van geestelijke titels, door eene buitenlandsche mogendheid verleend, heelt aanleiding gegeven tot langdarige en lastige beraadslagingen Wij hebbeo deze ruoeijelijke en kiesche kwestie behandeld in den geest, waarin het Uwe Majesteit behaagd heft dezelve aan onze aandacht aan te bevelen , en wij vertrouwen, dat de door ons aangenomen maatregel in den vervolge krachtdadig elke poging tot toetigening van het oppergezag Uwer Majesteit zal beletten , zonder het groote beginsel van godsdienstvrijheid eenigzins te benadeel*..
Onnoodig is het, om de andere onderwerpen te noemen , die gednrondede tegenwoordige zitting behandeld zijn ; hoewel zij van een secundair staatkundig belang zijn, oefenen zij niettemin een gelukkigen invloed uit op den loesttnd der industrieele klasse. Zij getuigen in hon geheel voor ons vnrig verlangen om de prerogativen der kroon te handhaven , en de maatschappelijke krachten , niet minder dan het stoffelijk en zedelijk welzijn van alle klassen der onderdanen van Uwe Majesteit, te bevorderen • Thans moet ik Uwe Majesteit nederig verzoeken om uwe bekrachtiging te schenken op eene wet regelende het gebruik vsn eene som, op het vorig dienstjaar overgehouden, en op die strekkende tot regeling der gedurende deze zitting aansrencmene credieten " Daarna heeft de koningin onderscheidene biils, welke de koiinklijke sanctie nog niet ontvangen hadden, bekrachtigd. Nadat H. M vervorens de gewone rede tot sluiting der parlementezitting had ge houden, liaeft de lord-kanselier verklaard, dat de bcido huizen tot _ September aanstaande gepromgeeid waren. — In de zitting van het lagerhuis op gisteren verklaarde de heer VY'akley zich te vereenigen met het door dan heer Hume in de vori.c zitting gedane voorstel. om het rapport van de commissie ter onderzoek van de income tax ter tafel te brengen en te doen drukken. Lord John Russell wenschte 'aarentegen uiet zulk een hsasi met deze iuak 'e maken, maar dezelve tot do volgende zitting uit te stellen. De heer Home verdedigde het voorstel, hetwelk door den heer Wilson bestreden werd. Vervolgen» merkte de heer Henley, een lid der commissie, op, dat zij bet onderzoek in twee vakken had verdeeld, het eene. betreffende de inning der incometax, waa uog niet afgeloopen, toen de commissie reeds was aangespoord om tot het andere over te gaan, hetwelk in.elijks nog niet afgeloopen was, en het zonde dus dwaasheid zijn om zulk een onvolledig verslag onder de oogen van het algemeen te brengen. De beer Ricardo meende daarentegen, dat het publiek in slaat moest gesteld worden over het verslag te oordcelen. Bij stemming werd het voorstel met 6' tegen 52 stemmen ver-
worpen. Daarna zeide lord Palmerston in antwoord op eene vraag van sir R. lugiis of het gouvernement vsn H. M bereid was, om, voor hét geval, dat leden der Engelsche kerk een gebouw voor hanne eeredienst te Rome wilden oprigten, hun bescherming van het consulaat te verleenen dat de wet op de consulaten den secretaris van staat hel regt gaf, om, waar zch een Britsch consul of vice consul bevond, een gWe'ijke te benoemen, en indien de Britsche bewoners te Rome de bepalingen dier wet op zich wtDsehten toegepast te zien, hij geene reden zag om dit te weigeren Het gouvernement van H. M. kon natuurlijk zijn gezag niet doen gelden in de oprig ting van kerken, welke met de wetten van het land onbegaanbaar waren. In antwoord op eene andere vraag van sir R. Inglis, of men zich tot het Spaansch gonvernement gewend had, om eene' Protestantsche begraafplaats te Madrid te verkrijgen, zeide lord Palmerston , dat de Britsche onderdanen in Spanje bij tractaat regt op begraafplaatsen hadden; dat de Britsche ingezetenen te Madrid eenigen lijd geleden eene zoodanig, in het midden der stad hadden ; dat door het gouvernement van H M om eeue andere begraafplaats was verzocht, hetwelk was toegestaan, maar onder voorwaarden, welke nit de wetten van Spanje met betrekking tot godsdienstige meetingen voortsproten, die hij betrenrde Daarna werden nog eenige vragen gedaan en beantwoord , en eindelijk de zitting opgeheven.
— De kom.»;!, heeft eenigen tijd geleden bevel gegeven om ai de rekeningen harer leveranciers op drie maanden te betalen; de hooge aristocratie heeft dit voorbeeld reeds gevolgd, en deze gewoonte begint algemeen in de hoofdstad veld te winnen; alle takken van den handel ondervinden reeils de heilrijke gevolgen vau dezen maatregel — De nlej-'.igheid der prorogatie van het parlement heeft een gevoeliger indruk op de tentoonstelling uitgeoefend, dewijl het glazen paleis gisteren door slechts 15,468 personen bezocht werd, en de ontvangsten niet mee,r dan £ 1,917 sh 11 ('.6 bedroegen — Thans bevallen de dagbladen de wederlegging van het vroeger gemelde berigt, als zonde de bemanning van den walvischvaarder Flora, in het land der Eskimo's, de stoffelijke overblijfselen gevonden hebben vaü vier personen, die, naar gissing, tot de expeditie van sir John Frankiin behoord hebben. Kr bestaat geen walvischvaarder, die den naam vau Flora draagt.
— Het stoomschip Treni is te Southampton aangekomen met de mail nit West lndie en Mexico en $ 1,2.0,918 in specie, waaronder $ .10,000 ter bestryding van de vorderingen der Mt.icaar.echc foodsenhouders Do berigten nit Jamaica loopen tot 17 Julij. Re verwoestingen van de choltra strekten zich over de verschillende deelen dcs eiiands uit, vooral in de districten Hanover en Westmoreland, uit welke streken do beriglen zeer bedroevend luiden Onder de troepen fe Up-V-ark-Carnp hadden zich ouderscheidene gevallen van de pest voorgedaan. De gezoml-heidstoostand van Kingston was ook verreweg vaa voldoende; insgelijks vreesde men daar voor het weder uitbreken der cholera. In Engelsch Guyana heeft er een aanzienlijk faillissement plaals gehad; het huis A Dufl' had zijne betalingen .estaakt met een passief van 3 24(1,000. Er had in de laatste veertien dagen eene groote verandering in de weersgesteldheid plaats gegrepen , en de reaentijd was ingevallen Overigens was er geen staatkuudig nienws «it dio kolonie Op Barbados had men zeer schoon weder on hst voornitzigt op den oo.stvan het aanstanndejasv was zeer gonstig Door regen en hevigen wind waren de planters op St Lonis voorshands verhinderd om deu suikeroogst in te zamelen Het weder was zeer gunstig voor d,ea aanstaanden oogst, die veelbelovend is On Trinidad viel cr veel regen , doch dit was zeer gnnstig Te GeoreeTownen Demerarij was de voor raad v»n mccl zeer aanzienlijk, en de invoerders hadden tot dusverre nog geen voordeel gevonden by de vermindering der regten op dit artikel
---

Duitsche Post.
W.en.n, 8 Augustus. De keizer zal zich in den loop dezer maand naar Italië begeven, niet zoo als van onderscheidene zijden gemeld is, Milar.n bezoeken, maar slechts tot Verona gaan — De HH Keratry en Gerard, afgezonden van wege het Fransche ministerie, ziju dezer dagen alhier aangekomen met belangrijke depêches betreiTeada het protest tegen het opnemen van Oostenrijk in bet Diiit-.ohe verbond. Dit heeft aanleiding gegeven tot het beleggen van een kabinetsraad, waarin men besloten moet hebben, dat men een krachtig .r.ulwoord aan de Fransche regering zonde zenden en hierbij verklareij, «1»' Oostenrijk aan geeue vreemde mogendheid het regt toekent om zich in eene zuiver D iit«rhe z»ak te men.en De graaf Thnn zonde te gelijker tijd iustructien ontvangen tot bet doen van voorstellen hierover aan den bond-dag.
— Brieven mt Milaan spreken van nieuwe krachtig-/ma-tr-g.len welke daar. te gelijk met de af kondiging van het Va-vdregt genomen worden, om het woelen der revolutiounaire __rtii k_«.hti_ het hoofd te bieden. Het kasteel is door een nieuw garrf-__D bezetslechts militairen hebben daarin toegang; de bepalingen otsutent het slniton der logementen en kofij mizen, zyn op nieuw weder afgekondigd Met heden loopt de termijn voor de vrijwillige aflevering derwapenen af, en dan zullen de strengste maatregeleD genomen worden — Volgens eene telegrafische deiêche uit Ge.iua heeft de aannemer' van de vestingwerken van Casale do helft der arbeiders , teu getale van 2.0, ontslagen Deze begaven zich des middags naar hunne gewone werkplaatsen om de anderen in nonnen arbeid te hinderen Ken batnillon sappeurs bezette de brug en ds werkplaats; de kavalerie werd geoon- Bigueerd. De mililaire maalregeleu duren nog voort. — De heer von Üahierup heeft het opperbe-ituur over de Oostenrijksclie marine nedergelegd ; de graaf van Wimpfen is tot zijn opvolger benoemd. 'Frankfort, 9 Augustus. Iv Zwitserland zal eerlang, voor het geheele grondgebied, een algemeen briefporto van 10 centime» ingevoerd worden. — Ter gelegenheid van de invoering van het nieuwe toltarief in Oostenrijk, zal voor het geheele rijk een eenparig stelsel van maten en gewigten aangenomen worden. De bij dit tarief gebezigde berekeningen , zuilen tot grondslag van hetzelve dienen. — Nopens den graanoogst in Hongarije verneemt men , dat dezelve met opzigt tot de k'vantiteit slechts middelmatig , maar des te beter ten aauzitn van de kwaliteit oiUalt Dit laatsle geldt bijzoader van de boekweit Sedert vele jareo heeft men geene zoo zware boekweit aldaar gewoiinen. De buiteugewone hitte, die thans aldaar heerscht, heeft weder de hoop verlevendigd op «even goeden wijnoogst Zeer treurig loids. echter de berigten uit dn noordelijke en oostelijke gewesten van Hongarije, met opzigt tot de verschrikkelijke vermenigvuldiging der wolven. Daar niemand in het bezit van schietgeweer mag zijn, hebben deze verscheurende dieren zich op eeaeongelooflijke wijze vermeerderd ; bij troepen vnn 20 en 30 stuks overvallen zij de kudden, zonder dat de arme landman in staat is, zijn eigendom to beschermen. Zelfs he'. leven der ingezetenen is hierdoor ernslig bedreigd. Dit ging zoo verre, dat de regering onder de verantwoordelijkheid der gemeenten , aan eenige ledeu derzelve veroorloofd heeft zich echietgeweer aan te schalfon , om deze roofdieren te keer te gaan. — In handelsbrieven uit Milaan wordt de sluiting vau ecu handelsverdrag tnsschen Sardinië en Oosteuiijk, als op banden zijnde aangekondigd. Ten zelfden tijde zullen mede de Piemontcescbe spoorwegen met de Lombardijsch Venetiaanscbe in verbinding gebragt worde», — Sedert gisteren ia bet water op deu Mem en Kijn weder gev»!-len, zoo dat no ook do scbipbrng te Meints weder voor de schepen geopend wordt.
Berlijn , 9 Angnstns. De kwestie van de tusschenkomst der boudsiergadcring in de coostitutien vsn eenige staten, is hare oplossing nabij Er worden door den bondsdag bepalingen vastgesteld, volgens welke die sUteo znlleu nitgeiioodigd worden honne constitutie-» te wijzigen. Daarin wordt namelijk op den voorgrond gesteld, dat hunne vertegenwoordiging zich niet eenoog a.o den bondsdag hoadt, en hsre bo-depligte. nit het oog veiiiest, en dit wordt vooral aange' .cvi.n as eene hoofdreden tot wjf-igiug der ccr.stitutien. Weldra wet men ook het besluit van den bondsdag te gemoet, waarbij de militairen ontheven worden van het afleggen van den eed op ds verschillende groudwetlen. ln het bij-o^der dringen Oostenrijk en Beijeren tr ook op aan, dat aan de vorsten en .raven weder hun ouden invloed op de conititotitn , landechaps previltgien en bet regtswezen zal terugge. aeven worden Men hondt het er ook algemeen voor, dat wp._ueer er soms bij gelegenheid van de wijziging der constitotien in enkele staten conrt.icten mogten rijzen , er dan onmiddellijk eene bon.seotnmi-aie zal afgevaardigd worden , om de besluiten van den bondsdag door t. zetten.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Angnstns. De prorogatie der wetg vergadering dag. teekent van beden, ofschooa de parlementaire werkzaamheden reeds op gisteren als geschorst moeten beschouwd worden. Men hield dan ook slechts eene zitting pro forma, waarbij weinige vertegenwoordigers opkwamen en die niet langer dan eenige minaten duurde. liet wetgevend ligchaam is dus uiteengegaan en het schijnt, dat het tijdperk der prorogatie ditmaal geene periode van gestadige vrees onust en telkenmale vernieuwde maar ook telkens gelogenstrafte cc' ruchten van coupt d'etal enz. zijn zal, gelijk dit ten vorigej.re bet getal wos De permanente commissie schijnt te dien aanzien zoo vol komen gerust gesteld — en wij gelooven op goede gronden — dat zij besloten heeft om, to beginnen met 21 dezer Blechts eene .ittin. om de veertien dagen te honden.
De bergpartij heelt echter gemeend hara bijzondere commissie van toezigt te moeten benoemen, ten einde ter zijde van de oßicieele com _i,ssie werkzaam te zijn voor 'alands belangen. Reeds is geze.d hoe de groote vergadering dier partij op jl Donderdag gehouden ten einde liep, zonder dat men tot eeue beslissing kw;,m. Het is daarom der berg,,artij, wier leden in eene olßoieele zitting het maar niet een. konden worden , oorbaar voorgekomen die zaak verder met gesloten den ren aftedoen, waarvan het gevolg is geweest de benoeming vau een zes en twintigtal gemagtigden, die door de uiterste linkerzijde in de hoofd stad achter worden gelaten met last, om de gangen der perma auto commissie gade te slaan; het zijn de heeren: Anbrii, Beaosept Breijmand, Bmckner, Carnot, Casaal, Chovelon, Derriey Eorery K«-rard E de Girardin, Gmter, Labrousse, Lagrange.L-.me.nai», Loisset, Michot-Bcuttet, Mie, Miot. Perrinon, Q.inet, Rautian, Uasnail Savoye, Valeolm eo VictorHugo Men ziet dat da zoogenaamde Tka-. bonten hoegenaamd met hij deze combinatie vertegenwoordigd zün Terwijl de bergpartij nu toch eenmaal bezig was om als het ware ter slmkß de leden dier commissie te kiezen, heeft zij gemeend maar reet een het beruchte manifest te moeten opstellen, hetwelk almede in de bewuste zitting van Donderdag het licht zon .ezien hebben, indien da afloop dier zitting gnustiger geweest ware. De heer Cremien- heeft zich beiast met de redr.c!ie van dit document, hetwelk io eene vergadering, op gisteren door ean gedeelte der linkerzijde gehouden, werd goedgekeurd! doch dat eerst morgen zal afgekondi.d worden, daar meu zich vooraf van, de adhaesie van eeni.e gematigde leden dier partij wil -e verzekeren. Het behoeft geen verder betoog, dat die ledeu, welke partij koiea voor deu heer ('olfavru, hierin geenszins de haud hebben. Deze heeren blijven werkeloos. Men vraagt zich .an ook af, boe de bergpartij k?.n beweren alleen eensgezind te wezen, terwijl overal verdeeldheid heerscht.
Hel is evenwel voornamolijk de legitinu'sl'sche partij. die op dit g_nb'.ik het schouwspel eener volkomene scheuring aaubiedt. De openbare afkcnring van de houding der Oiinion publique, nitgegma van de heeren Uesr.e.nier en Chaulieu, heeft natuorlyk aanleiding ge.even dat die legitimisten , welke de staatkundige gedragslijn vnn dit dagblad goedkeuren, mede daarvan eene openlijke verklaring »„.._*_, Zoo heeft dan ook de heer Alfied Nettement'ia de Opinion Publmuè eene reeks van brieven on.enomen , grootendeels ingezonden door zulke leden der vergadering, welke protesteren tegen dtn aanval, tot welken de heeren de Resseguier en de Chaulfeu het sein hebben gegeven Het eeruebt nopens de kandidatuur van den prins van Joinville ter vervanging van generaal Magnan, ala gedepnleerde voor Parijs ' begint meer en meer g<doof te vinden Men sprak er bedeo zelfs van' dat hit Journal des De'bafs weid-» het initiatief daartoe zou nemea* hetgeen echter weinig waarschijnlijk is , vooral niet, daar het gouvernement, gebruik makende van zijn wettig regt, de Parijsehe kiezers waa-schijulijk Perst binoen vyfof zes maanden bijeen •»', roepen Hoe dit zy, aan de vrees, welke deze kandidatuur het E'v-ée inboezemt, wordt een "llerhe.igst aitikel inden Cont'itutionuel toeireschreven, waarin te «olijk betoogd wordt, dat de vergadering zich niet behoeft to bekreunen om het cijfer van de minderheid in het vraagstok der herziening, en dat de kandidatuar vnn den prins van Joinville onmo.eüjk is Indien de termijn van prorogatie kalm voorbijgaat, zal zulks niet door toedoe» van den (onttiluiitmnel wezen ; maar deze kalmte zelve zal een bewijs opleveren, van het geringe gewigt, het» welk aan dc aanvallende artikelen van dit blad gehecht wordt. — Het Europeesch democratisch comité te Londen heeft »1 weder een manifest openbaar gemaakt, en wel aan de Ital.nen. Men kan deo inhoud van dit protest op de volgende wijze samenvatten .- geen pau», geen koning, evenmin rcpublikeinsch federalismus als met een koning, maar volkomen homogeniteit, aaneensluiting, staatkundige eensgezindheid voor geheel Italië Het behoeft wel niet gezegd te worden , dat het jaar 1852 wordt aangekondigd ah de tijd, on welken deze hervorming va i het Schiereiland plaats zal moetee hebben — De gisteren bekend gemaakte wekelijkeche staat der Frsnsche bank toont eene wmi-dering aan van ruim 14 roülioen in de portefeuille van Parijs en die der bijkantoren Het incest' is te Parij» niet meer dnn 6% millioen vermeerderd en de in omloop zijnde billetten zijn niet meer dan 13 millioen w-aind-rd. Het verschil tn»--!»» de «prtie en de bil» lett» bedraagt h-den 61 millioen Ot rekmtag «onnnl md de schatkiet, met 2 millioen vermeerderd, bedraagt heden IU millioen Ue heer Léou Faocher vertrekt Maandag naar Londen, waar bn, 14 dagen zal vertoeven. De lijkplegtigheid voor den maarschalk Sebastiani zal Dingsdag aanstaande, in het hotel des Invalides plaats hebbeo.
---

