Belgische Post.
Brussel, 11 Augustus. Men verneemt, dat de gravin Hippolyte de Bocarmé den heer Toussaint bij geschrifte verzocht heeft, om alle voorwerpen, welke haar toebehooren, af aan haren broeder, Gostave de Fougnies, hebben toegehoord, en io het proces als bewijsstukken bebben gediend, van de griffie te ligten. In dienzelfden brief wordt de heer Tonssaint tevens verzocht om dezelve onder de behoeftigen der stad* Bergen te verdeden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Augustus. Bij het sluiten van de parlementszitting voor 1851, laten de verschillende dagbladen zich volgenderwjjze uit over de daarin verrigte werkzaamheden. De Times ziet niet in dat het parlement in de afgeloopen zitting vele belangrijke bezigheden ten einde bragt, doch de bijzonderheid dat vrede en voorspoed alom in het rijk heerscht, is het blad een voldoend be*\js dat het parlement toch niet te vergeefs vergaderd was. De Morning Herald vindt het zeer natuurlijk dat de afgeloopen zitting eene der onvruchtbaarste was, die de geschiedenis kan aanwijzen De opeuing, dus beweert het blad, ging door vele schitte rende beloften vergezeld, die echter niet verwezenlijkt zijn. Het pro» tectionnistisch orgaan berispt lord John Kussell eene uitdrukking in den mond der koningin gelegd te hebben , waarbij Hoogstdezelve zinspeelt, op de groote tentoonstelling, want noch de regering noch het parlement hebben het initiatief genomen van die grootsche onderneming die alleen onder bescherming van prins Albert staat. De Morning Poit is eenigzins verlegen om zijn gevoelen uit te brengen. Trouwens voor een orgaan dat slechts ééa minister (lord Palmerston) toegedaan is, en jegens al de anderen, vooral in flnantieele kwestien vjjandig gezind, is dit hoogst moegelijk Het blad zegt o. a., d_t bet ministerie, sedert de plaats gehad hebbende ministeneele crisis, slechts een doel schynt gehad te hebben , namelijk om zoo spoedig mogelijk een einde aan het zittingjaar te maken, terzolfder lijd met blijkbaren afkeer de behandeling van elke zaak vermijdende, dio ernstige overweging vorderde. De Morning Post hoopt intusschen dat het eerstvolgende zittingjaar een einde zal maken aan de finaatiële kwestien die het land aandeed en waardoor tevens beslist zal worden of de income-tax nog langer de natie moet drukken, en of er eindelijk regt zal gedaan worden aan de klagten van de belanghebbenden bij landbouw, scheepvaart en koloniën. De Morning Chroniclt beklaagt zich, dat de nuttige werkzaambeden in de zitting ten einde gebragt, geenszins kunnen opwegen tegen den ongelukkigen maatregel die de hoofdbezigheid er van vormde; bet blad komt terug op de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen, en herhaalt de protesten daartegen nn en dan gedaan. Daarna geeft de Morning (hronicle z(jo leedwezen te kennen over de geldelijke aangelegenheden des rps en vooral over het gebrek aan vastberadenheid door den kanselier der schatkist aan den dag gelegd.
De Daily News onthoudt zich van alle aanmerkingen , maar zooveel is zeker, indien dat blad aanmerkingen gemaakt bad, dat zij niet ten gnnate van bet ministerie zouden zijn uitgevallen. De slotsom nu van een en ander is deze. Lord John Russell vindt bij de Engelsche dagbladpers geen enkel verdediger, evenmin als de zitting die thans geëindigd was en hetgeen daarin voorviel, een enkel bewonderaar kan aanwijzen. — De zittingen van het gisteren tot 4 September geprorogeerde parlement waren den 4den Februarij begonnen en hebben das 11 dagen minder geduurd oan die van 1850. De leden van het lagerhuis waren 116 en die van het hoogerhnis 91 dagen vergaderd geweest; in eerstgenoemde vergadering hield men gemiddeld 7& uren en in de andere iets minder dan 2% uren daags zitting. — Volgens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met M 170 245 verminderd en de voorraad van baar edel metaal met _t 78,143 vermeerderd.
— Naar men verzekert, hebben de commiasariaaen der tentoonstelling het plan om van elke inzending ecu eiemplaar in 't klein te doen vervaardigen, eu van datgene, hetwelk eene al te groote omvang heeft, eene teekening, ten einde langs dien weg een model-tentoonstelling als gedenkteeken te verkrijgen. — Al de bijzondere berigten nit Parijs maken met lof gewag van het onthaal, aan den lord-major dezer hoofdstad en gevolg gegeven en spreken op indrukwekkende wijze van het apiegelgevecht op groote schaal, dat aldaar gehouden is. Men denkt, dat dit feest, hetwelk honderd duizenden op de been gebragt heeft, den president zeer in de achting van de bevolking der hoofdstad heeft doen stijgen en inderdaad •taalkundig ten zijnen voordeele zal werken.
— Op het kasteel van Holyrood is men overgegaan tot de verkiezing van een pair van Schotland, in de plaats van den overleden burggraaf Stradhallan, tot welke waardigheid met eenparige stemmen verkozen is lord Colville Culross.
— Vit lerland wordt gemeld, dat de landverhuizing naar Amerika aldaar aanhoudt; gansche familien begeven zich derwaarts.
— ]je vermaarde sterreknndige Hind heeft een verslag medegedeeld van zijne waarneming der zonsverduistering in Zweden Andermaal was hij ge'-roffen door de rozenverwige verhevenheden op de schijf der maan ca de driehoekige vlekken opdezon, die hij dacht dat door bewegingen in de hoogste streken der lucht ontstonden. De heer Shea vindt hierin de bevestiging zijner meeuing, dat de zonnevlekken, welke hij vier jaren lang waargenomen heeft, verre van zich op de schijf der zon voor te doen , ligchamen zijn , die tusschen de zon en de aarde voorbijzweven. Hij verzoekt de sterrekundigen hierop hunne aandacht te willen vestigen, bij het doen van waarnemingen daaromtrent — Volgens de berigten uit de Vereenigde Staten , van den 26sten Jnlti jl beeft het departement van finantien eene circulaire uitgevaardigd waarbij wordt gelsst strengelijk toe te zien. dat de waarden der goederen, die aan de tolkantoren der Vereenigde Staten worden aangegeven, wel juist ov-lfenkomen met die, vermeld in de havens van vertrek. Verdere maatregelen worden voorgeschreven, ten einde op den aanvoer van goederen behoorlijk toezigt te honden en met kracht tegen sluikerij te waken. Het afleggen van vele eeden daarbij wordt door den handelsstand zeer afgekeurd In het eerste vierendeel jaars van 1851 zijn te*New-York aangekomen 481 Amerik. schepen , metende 238,802 ton , 124 Britsche sch , metende 87,100, en voor allo andere vlaggen 109 schepen, metende 84 870 ton' Men ziet hieruit, dat meer dan twee derden van den handel dier haven door Amerik. schepen gedreven wordt De Amerik. en vreemde vlaggen beide vertoooen echter eene merkelijke vermeerdering, in vergelijking met vroegere jaren.
---

Duitsche Post.
Weenen, » Augustus. De keizer wordt reeds overmorgen van lschl terog verwacht. — Men zegt, dat de keizer, na de reis in Italië,Galiciebezoeken en zich in October naar het noorden van Duitschland begeven zal — Berigten uit Turin van 5 dezer, door de Lloyd medegedeeld, melden, dat de laatste voorwaarden van de H. Stoel tot bijlegging van de godadieustige geschillen met Sardinië, zijn: terugroeping der aartsbisschoppen Kranzoni en Marongio op hunne posten en intrekking van het besluit nopens het burgerlijk huwelijk, alsmede van dat tot secularisatie van de goederen der geestelijkheid. Deze mededeeling' verdient echter nog alleszins bevestiging.
* Frankfort, 10 Angnstns. Ons vroeger berigt over de ongunstige stemming in Lombardije bevestigt zich. Vele vreemdelingen en zelfs aanzienlijke ingezetenen, die vreezen in onaangenaamheden gewikkeld te worden , verlaten het land. In Zwitserland is men zeer verbitterd over het besluit van de naburige Zuid-Duitsche staten, door hetwelk de vroeger toegestane tolbegunstigingen weder ingetrokken zijn. Men is er ernstig op bedacht, om represailles te bezigen. PS. Uit Wiesbaden wordt medegedeeld , dat de graaf van Chambord aldaar tegen het einde dezer maand zal aankomen. Ook worden terzelfder tyde vele aanzienlijke legitimisten verwacht.
Berlijn, 11 Augustus. Eenige dagen geleden werd gemeld, dat de koning van Praissen en de koning van Denemarken op het eiland Rugen eene bijeenkomst zonden hebben Dit berigt wordt van eene doorgaans goed onderrigte -(jde tegengesproken. — Tban» is het antwoord bekend geworden, dat de bondsdag op het protest van Frankrijk en Engeland, ten opzigte van de inlijving van al de Ooatenrijkscbe staten in den ünitschen bond, gegeven heeft. De bondsdag verklaart in korte maar bepaalde termen , dat hij het niet noodig aebt te dezen opzigte in nadere verklaringen te treden, daar de inmenging van Frankrijk en Engeland in eene aangelegenheid, die geheel alleen den bond aangaat, in strijd is met de tra-tuten van Weenen. Tevens weet men uit eene goede bron , dat de bondsdag het protest van den senaat van Hamburg, tegen de bezetting der voorstad St. Pauli door de Oostenrijksche troepen, vau de hand gewezen heeft. Men voegt er bij , dat het Deenecbe protest tegen de bezetting van Holstein door de bondstroepen, geen beter gevolg heeft gehad. Uit een en ander blijkt dniJelijk, welken invloed Oostenrijk in den boezem van deo bondsdag uitoefent en men kan alzoo veilig voorspellen, dat de inlijving van al de Oostenrijksche staten in den Doitschen bond, vroeg of laat, zal doorgezet worden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 11 Aug.: 16 V, 1 d. Rij.t
---

De Kermis
Even als in vorige jaren zagen wij in de afgeloopen weck onze markten en pleinen met tenten en zoogenaamde spellen bedekken, met eenen spoed, als verrezen zij uit den grond; even a's 'u v(-rige jaren zullen wy onzen lezers een beknopt en beoordeelend verslag geven van de wonderen of alledaagsheden die daarin vertoond worden- Uit den aard de; zaak echter zou een algemeen beoordeelend overzigt zich niet verder kunnen uitstrekken, dau tot die spellen, wier voorstellingen alle dagen, steeds of ongeveer hetzelfde ten onderwerp hebben; terwijl zij wier voorstellingen alle dagen verschillend zijn, niet algemeen, maar slechts voor een enkelen avond kunnen beoordeeld worden. Om in deze tot gemak onzer lezers doelmatig te werk te gaan, zullen wij hetZuidhollandscht tooneel, onder directie van den heer a. mters; de beide Salons des Variétés, wn de heeren duk>Rt en boas en judels , het Vaudeville Francais, van den heer wilkens ; het Paardenspel van den heer E. wohlsliï» geb, alsmede de spellen van de heeren bamberg , laroche en anderen, naarmate wij daartoe aanleiding vinden , met hunne eigenaardige titel» als opschrift behandelen. Alvoreus wij nu ons verslag beginnen, moeten wij eerst opmerken, dat de kermis, wat deszelfs inrigting of de standplaats der tenten betreft, bij vorige jaren een groot verschil oplevert. Zoo vindt men op het Nieuwe Plein, de bekende laan uiet van poffertjes en wafcikrameu, wat gedeeltelyk ook op de Nieuwe Markt bet geval is. Wij Ternemen' dat hun het Nieuwewerk, als standplaats saiigewezen is, wat zij, zeker uit vreeze dat het bezoek daar geringer zoude zijn, niet aangenomen hebben. Wy voor ons, die de kermis slechts als eeue gelegenheid tot ontspanning besebyuweü, betreureu dit uiet.
Liever maken wij onze lezers aandachtig op het even nieuw als heerlijk schouwspel wat de kennisvrienden wacht iv de van ouds bekende
ISoclcn- De tuin, die, even als zulks van vroegere jaren bekend is, op dc avonden dat deze inrigting voor het publiek wordt opengesteld , schitterend verlicht zal zijn, zal daarenboven een drietal groepen bevatten, te zamen gesteld uit ongeveer een 500 Chineessche lantaarns, omslingerd door guirlandes zamengesteld uit fieurs lumineust». Een twintigtal groote witte vazen, op marmeren piëdestallen , zullen in deze groepen geplaatst zijn, en in elk dier vazen staan drie stekken, allen met fleurt luininenses prijkende. Om van het treffende voorkomen van eene zoodanige verlichting een denkbeeld te kunnen doen vormen, voegen wij hierbij, dat deze fteurs lumineuses, groote (ongeveer 1 palm in doorsnede) meerendeels ronde allersierlijkst gemaakte bloemen zijn, als roode» en witte rozen, asters, dalia's en tu'pcu van alle kleuren enz., zoodanig kunstmatig vervaardigd, dat in het midden van elke bloem een lampion kan worden geplaatst. Dat deze groepen een tooverachtig schoon effect zullen maken en een talrijk publiek tot, vertoeven aldaar zal uitlokken. bleek reeds heden avond, toen de hoofdgroep regt tegenover het orchest ontstoken was, hetwelk alleszins aan de verwac'ntin" beantwoordde die wy daarvan hadden opgevat.
In den l_oll.-iidsrl.cn Schouwburg zagen wij gisteren avond het tooneelspel Paillas, tot dusverre ons alleen bü geruchte bekend. Het ongunstig oordeel, aan dit drama bier en daar in het buitenland te beurt gevallen, vonden wij voor het grootilc gedeelte bevestigd. Tijd en plaats belctlen ons, tot ons leedwezen, ditmaal in eene uitvoerige ontleding er van te treden; welligt krijgen wij later nog wel eeus gelegenheid, er nader op terug te (tomen. Voor het Parysche publiek, by. zonder voor dat van den volksschouwburg der Porte St. Martin geschreven, is het, even als alle producten vau dien aard, op effect berekend, laat in psychologische ontwikkeling der karakters veel te wenschen over en heeft daarbij duidelijk de strekking, om — als ware dit lieden ten dage in Frankrijk nog noodig— den afkeer tegen den ouden adel en het koningschap van' Gods genade, onder het volk regt levendig te houden. Dat. de schrijver of schrijver» daarin bij hun publiek moeten geslaagd zijn, is ontwijfelbaar; want de arme geplaagde Puülat — die hier het volk tegenover de hoogere standen; moet representeren — die zijne regten als mensch zoo dapper tegenover eene l trotsche, hardvochtige adelijke familie ja zelfs tegeu de politie | verdedigt, is niet slechts een eerlijke kerel, met wiens leed j meu medelijden gevoelt, maar tevens een man, die tot zekere I hoogte achting inboezemt. Het verwondert ons dan ook volstrekt niet, dat dit stuk te I Parijs in der tijd furore gemaakt heeft; hier te lande kan het echter onmogelijk het publiek vinden, voor hetwelk het berekend is Wij meenen alzoo dat het beier ware wanneer het van het repertoire ware gebleven. Wij gelooven dit te meer, omdat de heer tanolibfen, die de hoofdrol op zich heeft genomen, hier geheel buiten zijn emplooi is, en ook de rol van Magdulena, niet tot die soort behoort, in welke wij mevr. .VAN olle.eh gaarne zien. Zal Pailltu ook hier eenige genade vinden, dau diende die rol ten minste verfraaid eu veredeld te worden, zoo als alh en de heer i-eters dit doeu zou. Om billijk te zijn, moeten wij echter erkennen, dat de heer van oi.lefen zijne taak niet onverdienstelijk heeft vervuld. Van de andere vertooners zwijgen wij, omdat ook onder hen velen buiten hun eigenlijk emplooi waren tn de meesten geen reden gaven tot bijzondere goed- of afkeuring. Pc dauseu, .gofkou.o_.de iv bet derde bedryf, weldra uiet veel bevalligheid uitgevoerd; vooral beviel ons de Pat Qualre Styrien door de dames c. en ». ten hage, makïinu.s en den heer holt_er. Wy twijfelen niet of de heer hamueciier zal in het Bronzen Paard zijn ouden roem handhaven; en daar men hier zoo zelden iv de gelegenheid is een ballet bij te woneu, mag men hopen, dat de directie van den schouwburg voor het vervolg van de k.rmis meer aanmoediging vinde eu de groote kosten, aau dergelijke vertooniugen verbonden, door een druk bezoek zal vergoed zieu.
C.lrquc Equestrc vau e. wollschl-iger. Op gisteren avond woonden wij de eerste voorstelling in het welingerigte n goed gedecoreerde Cirque des heeren wollsculuger bij, en moeten andermaal hulde brengen aan de bekwaamheid van het gezelschap kunstrijders en rijderessen, voor .1 echter zonder te vergeten de uitmuntende gedresseerdheid van sommige paarden. Om naar aanleiding van de volgorde van het programma te spreken, gewagen wij het eerste vau do Pas de Styrien, uitgevoerd door den heer eu mevr. bell op twee paarden, welke uitvoering voorzeker door gratie en élégance zoowel als door vaardigheid en kracht uitmunt. De kunstverrigtingen vau de gedresseerde paarden Fridolin eu Arabella wekten voorzeker ieders verwondering op; de groteske foroe toeren zoowel van den heer bell als van den heer hehzog werden met algemeene belangstelling gadegeslagen, terwyl de heer rodolphe meesterlijk een Engelsche Jockey op' een ongezadcld paard vertoonde. Mevr. foubaux stelde ons eene Bayadère voor,zoo als wij ons die zoo gaarne verbeelden, eu mevr. wollschlèLger toonde andermaal door liet berijden van het Scliooipaard Brülaut, welk een onberekenharen invloed het. menschelyk vernul t, gepaard aau geduld en on vermoeiden ijver, ophetredolooie die. heelt, iv het voorbyg-»au uiogeu wy niet vergeteu de aandacht te vestigen op de kunstverrigtingen van den heer (.KoKG met de ton, en op die van de verschillende clowns, die als gewoonlijk de enlrc-sccnes, door de proeven huuuer behendigheid, spi-rkraclit of slapheid van ledematen wisten aan te vullen en». Wij staan eindelijk met genoegen stil bij den landbouwer W. l. jager, uit Wartena bij Leeuwarden, die door de voorbeeldige dressure vsn zijn vierjarig ruinpaard de Jonker beweren heeft, dat ook onze natie in deze voor geene vreemdelingen behoeft te wijkeu. De voorstelling werd besloten met de pantomime Fra-Diarolo die even als vroeger met alle de daarin voorkomende comique scènes, danseu en gevechten zoo te voet als te paard . door alle de leden van het gezelschap naar eisch werd vertoond ; terwijl het orchest onder directie van den bekwamen kapelmeester mater mede eene gunstige vermelding verdient, zo.al een en ander ons aanleiding geeft, den heer k. woii-soilügek een druk bezoek gedurende deze jaarmarkt toe te wenschen.
J.aroohc (tiroote Markt). Een bezoek in het spel van dien heer, heeft ons over! uigd dat men daar kan heengaan, zonder over de uitkomst, of men zich al of niet amuseren zal. bezorgd te zijn. Een kort overzigt. van de eerste voorstelling strekke ten bewijze. Men begon met het geven van proeven van ligchaamskracht, waarover de aauschouwen verbassd stonden. Men overlaadde de opgeheven hand van den heer masson met zware gewigten, die hij zonder trillen iv de hoogte hield, terwijl de heer laroche o. a. een op het tooneel geplaatsten wagen opligtte, nadat er 19 volwassen menschen en daaronder den wigtigen heer masson in hadden plaats genomen. Vervolgens jongleerde de jonge jufvr. masson met ballen, o-e-seu, flesschen, ringen, euz. en werd gevolgd door eene voorstelling in de goochelkunst, door den heer la_ioch_i. Hierby moe- ten wij een oogenblik stilstaan, en onze lezers aan den heer Robin herinneren. Toen iv het vorig jaar laatstgenoemde heet zulke sterke proeven vau zij ie kunst ten tooneele bragt, hebben wij waarlijk niet kunnen vermoeden, diezelfde wonderen, naauwelyks een jaar later, door anderen, verbeterd en vermeerderd, Ie zien opvoeren. La doublé -«. , de klok, hel verdwijnen van eene dame, le cojfreforl, de flesch, waaruit men vele likeuren schenken kan , en vele andere allergelukkigst uitgevoerde toeren, maken het niet twijfelachtig, of de heer laroche een meester in zijue kunst is en regl vaardigen ten volle de reputatie door hem in I'rankrijk en België gevestigd.
De toer met de flesch, op zich zeil' een bekend meesterstuk, werd voorafgegaan door eene andere, welke wij niet stilzwijgend kunnen passeren. De heer i.arochi: geeft aau zijn bediende, den heer bambochinet, een glas wijn, wil met hem drinken, doch toen laatstgenoemde het glas aan deu mond bragt, was de wijn er uit verdwenen. De heer laroche zal hem een ander iusehenken, doch voor hij dat volbrengt, ziet de aanschouwer den wijn in het glas, dat de heer bambochinet nog in de hand houdt, van zelf terugkeeren ; nadat zich dit nog eenmaal had herhaald, werden aan het publiek de verlangd wordende likeuren geschonken , nadat het reeds uit den hoed van een bezoeker, bloemen, uit een kistje, kinderspeelgoed en van onder eene zakdoek, bonbon had ontvangen. De proeven met electriciteit uitgevoerd, en waardoor menigeen met de onzigtbare krachten der natuur heeft keunis gemaakt, waren voor het publiek zeer opv ckkeud , vooral omdat door middel van koorden, zelfs zij die op derde en vierde rangen zaten, zich naar verkiezingkonden later electriseren, door slechts de voorwerpen die aan de koorden bevestigd zijn , of wel iemand die ze in de hand heeft, aan te raken.
Ook bragt de heer laroche een marionet ten tooneele, die, na aan de uaauwkeurige beschouwing van het publiek te zyn onderworpen, op een houten aan den zolder vast, gemaakte i schommel, werd bevestigd. Deze pop zag meu gedurende een geruimen tijd, tot ieders verbazing, kunsten maken, in de manier van die anders op het slappe koord worden uitgevoerd , dan eens met de handen, dan weder met de voeten zich vast» houdende, zonder dat het den bezoeker mogelijk is te ontdekken, door welke kracht of werking het onbezielde wezen wordt in beweging gebragt. Onder dat wat den aanschouwer wel liet wonderbaarlijkst voorkomt en dat inderdaad eene eervolle vermelding waardig is, noemen wij de suspension éthérienne. Deze tour heeft de heer laroche zoo net en alleszins meesterlijk uitgevoerd, dat wij gaarne de verklaring afleggen, het nimmer zoo gezien te hebben. Middelerwijl het tooneel voor de slotscène werd iv gereedheid gebragt, vergastte de heer bambochinet (een rare figuur,) het publiek op een chansonnette, die op zijne wijze gezongen en door hem zelfs geaccompagneerd met de viool, de aanwezigen zeer vermaakte.
De ten slotte aangeboden soiree fantaslique was luisterrijk; de metamorphosen grappig en niet stootend , en het agioscopisch of caleidoscopisch vuurwerk boyenalle beschrijving schoon, zoo als dit trouwens bij het publiek bekend staat, maar waarvan eene nieuwe beschouwing slechts nieuwe bewondering voor de schoonheid van wetenschap en kunst opwekt. Ten slotte herhalen wij: een avond bij den heer laroche doorgebragt, za! niemand zich beklagen. De tent is goed ingerigt en het decoratief prachtig.
Groot Kabinet van Schoone Hunsten vanden beer romualdo gallici (Plein bij den Binnenwegseh en poort). Vooral bij den avond is dit kabinet zeer bezienswaardig. In de tent zelf heerscht een demi-jour, terwijl men door ronde glazen zeer prachtig verlichte sshilderachtige gezigten op Rome, en de daar door de Franschen geleverde gevechten, Venetië, Berlijn, Milaan , enz. ten toon gesteld vindt, alsmede eeue schilderij voorstellende eene uitbarsting van den Vesuvius.
De wassenbeelden in deze tent beslaan uit twee groepen, de eene voorstellende het opgraven van het lijk van Cromwel en de andere hoofdzakelijk eene vrouw en een kindje voorstellende, de eerste dood en het tweede levendig van onder een sneeuwval opgegraven. Het wassenbeeld dat het kindje voorstelt, beweegt armen en beenen en verdraait de oogen.
De 'ficiii-serle van de heeren i-oisson en Co. (Nieuwe Plein). Het zal wel geen betoog behoeven , dat eene verzameling van wilde- of tamgemaakte dieren , uit de meest verschillende streken van den aardbol bijeengebragt, eene eigenaardige merkwaardigheid is, en daar er sedert verscheidene jaren zich geene menagerie op onze kermissen heeft vertoond , twijfelen wij er niet aan , of de heeren poisson en Co. zullen zich hunne komst alhier niet beklagen. Slechts aan enkelen gelukkigen toch valt betten deel om elders eens een zoologischen tuin te bezigtigen, waar het verscheurend gedierte zooveel mogelijk iv den natuurstaat wordt gehouden , maar bij alle gemis aan eene zoodanige instelling,is het zeer aan te raden, deze dieren in het spel te gaan bezoeken. Zij zien er over het alqemeeii zeer goed uiten de zindelijkheid laat tot hiertoe niets te wensclien over. De komst van Mad. poisson hij sommi-ren der dieren heeft niets verschrikkelijks maar spant de aandacht zeer De blijkbare geoefendheid echter van deze vrouw in den omgang met den leeuwen de heyenas, den wolf enz., voldoet den aanschouwer buitengemeen.
Wij sluiten met de verzekering dat wij deze tent voor eene der bezienswaardigste houden, welke de kermis oplevert.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Angnstns. In Frankrijk is en blijft het wachtwoord nog altijil: Wantrouwen en do een wedijvert met den andere, wie zijn buurman het minst vertrouwen zal. De wetgevende vergadering wil eenige weken vacantie nemen, doch zij gaat niet uiteen alvorenß eene permaneute commissie benoemd te bebben, belast met het toezigt over de uitvoerende magt gednreude de prorogatie van het wetgevende ligchaam. Deze handelwijze vn bewijst weinig voor het vertrouwen, hetwelk men io de uitvoerende magt stelt.
Nu kan men het toegeven , dat twee magten in den staat , die door de constitutie gestadig in oppositie tegenover elkander geplaatst zijn, elkander wantrouwen en dat, wanneer een dier beide magten zich tijdelijk verwijdert, zij behoefte gevoelt hare tegenpartij te doen bewaken ; maar daar nu de permanente commissie toch uit den boezem der wetg vergadering gekozen is, zal het toch wel niemand ongerijmd voorkomen wanneer men beweert, dat die vergadering genoegzaam vertrouwen in hare commissie moest stellen om behoorlijk te waken voor de regten der wetg. magt. Maar niets van dit alles gebenrt; de minderheid der vergadering zegt bij zich zelve: ik wantrouw die permanente eoramiaaie niet minder dan de uitvoerende magt zelve. En die minderheid kiest andermaal eene commissie uit haar midden, belast met he. gadeslaan van de handelingen der commissie, aan wie de taak is opgedragen om een oog te houden op de uitvoerende magt En was dit nu nog maar alles; maar neen : eene belangrijke fractie van de meerderheid der wetgevende vergadering vareenigt zich bij den heer Odilon Barrot en beslist onder anderen, dat het hoog noodig is uit haar midden een committé van toezigt te kiezen gedurende de prorogatie. Maar waarop zal dat committé nu wederom toezigt moeten houden ? Vermoedelijk op de commissie nit de bergpartij, die de permanente commissie surveilleert, welke op hare beurt de handelingen van het Elysée controleert.
En wat staat vn onder de gegeven omstandigheid den legitimisten te doen ? De fractie der meerderheid, bij den beer Odilon Barrot ver gaderende, telt geeue leden dier party in haar midden. Ook deze zollen bij de bestaande surveillance koorts wel lust hebben hier of daar he toezigt op te houden of te doen houden ; en daar z\j het nn onderling niet al te best eens zijn , zoo zal de fractie Berryer het ongetwijfeld geraden achlen , de fractie Nettement te controleren en omgekeerd , zoo dat hieruit welligt twee legitimistische comittéa van toezigt zullen gevormd worden.
Inderdaad het is geen overdrijving wanneer men beweert, dat Frankrijk maar al te veel gesurveilleerd wordt; bij zulk een toezigt is de eene of andere dwaasheid onvermijdelijk. En bleef het nu nog maar bij die commitiéa-manie; maar er ia nog iets anders dat dagelijks veld wint, dat zich schier dagelijks uitbreidt, gelijk eene besmettelijke kwaal, namelijk de zucht tot het bekend maken van manifes'en.
De bergpartij heeft het hare gereed; het zal echter niet voor heden in de avondbladen verschijnen. Het is, zegt men, geredigeerd in den hef tigen en opewonden stijl der partij eigen , waarvan het uitgaat Men behoort chfer zgn oordeel op te schorten tot dat de tekst voor ons ligt Zullen nu de leden die by den heer Odilon Barrot vergaderen, ouk hun manifest nist kenbaar maken » Dit laatste kaD io allen gevalle eene nuttige zijde hebben; men zal daaruit dan de strekking dier vereening en in het bijzonder de opinie van den heer Odilon Barrot bepaald leeren kennen En eenige opheldering omtrent dit laatste punt is vooral noodig. Volgens de Patrie zon die vergadering geheel het Elysée zyn toegedaan Volgens het blad l'Ordre, hetwelk gezegd »ordt nu en dau de tolk van de gevoelens van deD heer Barrot te zyn, is deze bewering van de Patrie geheel bezijden de waarheid Misschien zal het uit te vaardigen manifest deze kwestie tot klaar heid brengen , misschien zal het ook strekken cm de zaak nog meer te ver-varren. Dit zou voorzeker de eerste maal niet zijn. En terwijl nu bovengemelde fractio nit de meerderheid , zoo het schijnt niet te best weet, of zij de plannen van het Elysée formeel zal ondersteunen of niet, en zoo ja in hoeverre, duurt de oorlog voort tusschen de beide fracties der legitimisten Naar men wil en dit is zeer natuurlijk . is de graaf van ('hambord niet op zijn gemak over die oneenigheid zyner party Men voegt er bij dat hij zijne afkeuring hetft te kennen gegeven over de démarche door de heeren Berryer de Saint-Priest en Beuois d' Azy te Claremont gedaan ; dit laatste komt minder waarschijnlijk voor.
— Men spreekt van de ontdekking van een complot in liet arrondissement der Op| er-GaroDue; dit zou een tegenhanger van het complot te Lyon zijn, welke zaak nog altijd voor den krijgsraad te dier stede aanhangig is, doch waarvan tot dusver geene nadere bijionderheden bekend zijn.
— Gisteren avond is door de parlementaire vereenig.ng-n .er straat
des Pyramides en van de straat Rivoli, besloten, dat de volksvertegenwoordigers , die te Parijs blgven, gednrende de prorogatie wekelijks eene bijeenkomst zullen honden en beraadslagen over de voorkomende aangelegenheden. Gisteren avond zijn de zittingen van den gemeenteraad gesloten. — Men berekent, dat heden ruim 100,000 personen de appartementen van het stadhuis bezigtigd bebben. — De academie van schoone kunsten heeft Zaturdag 11 den eersten grooten prijs voor eene muziekale compositie toegewezen aan den beer Delehelle, elève van den heer A. Adam.,- den tweeden prijs aan den heer Galibert, elève van Halevy en F. Bazin en den derden prijs aan den heer M Cohen, elève van den heer Leborne,
Gisteren waren de salons van het Elysée opgevuld met volksvertegenwoordigers en andere lieden, bekend wegens hunne Bonapartia tische gezindheid Er heerschte in dezen voornamen kring de meest volmaakte kalmte en meu scheen zich in zijne gesprekken met voordacht van de behandeling van staatkundige onderwerpen te onthouden.
---

DUIVEN-POST.
Madrid, 6 Aug. Heden heeft generaal Anpick zijne geloofsbrieven , als Fransch gezant, en de heer Luis Moranio, als Portugeesch gezant, aan H M. overhandigd. Na de receptie hebben de nieuwe gezanten een bezoek bij den koning afgelegd. De ministers van buiten- en binneniandsche zaken zijn voor eenige dagen naar la Granja.
---

BEURS van MADRID, 6 Augustus.
Sp. 3% kont 36« Schatkistbill 100 199 Dito op tyd 36K.V4 Bank v. San Fern 101 Dito 5 % Hy» Dito 4 % 15%, fa Na de beurt: Verhand. Schuld 7V» Sp. 8 % 36fc P. Ongec. Vales 7%,*4 Dito 5 pCt 17». G. Coupons 8%, fa Dito 4 pCt 15% Dito Kent.Schuld... 6%, 9& Rent.Schuld 6?^ Voorloop. Schuldbr —- Coupous 8% P. 7 Augustus. 3 pCt. Binnenl. 36 fa B.j Passive 6%.
PartyS, H Augustus. De eenige gebeurtenis van den dag is het maniftit der bergpartij, of liever een verslag van de houding, welke genoemde partij gedurende de afgeloopene zitting heeft aangenomen. Hoewel het door een bekwaam advokaat, den beer Cremien, met medewerking van drie leden dier partij, de heeren Matthien van het departement der Drnme, Cbairas en Schoelcher opgesteld ia, zullen sommige volzinnen ongetwijfeld de aandacht van het openbaar ministerie trekken en welligt aanleiding tot vervolging knnnen geven, .ant ettelijke dagbladen zijn wel om op minder hevigen toon geschreven artikelen vervolgd Het zou zeker voor het gouvernement zeer aangenaam zijn, wanneer het van deze gelegenheid kon partij trekken, om een honderdtal volksvertegenwoordigers die tegen de herziening der constitutie gestemd zijn, tot gevangenisstraf en boeten te doen veroordeelen; maar de moeijelijkheden eu de gevaren zelf», aan de uitvoering van dit plan verbonden, znllen het bewind weêrbonden om tot vervolging over te gaan, en het manifest der bergpartij zal door geheel Frankrijk bekend worden, zonder dat zijne onderteekenaars op eenigerlei wijze verontrust zullen worden. Het manifest draagt 109 onderteekeningen ; men rekent nog opeen twintigtal anderen, waardoor het getal tot ongeveer 130 zal klimmen De gematigde linkerzijde heeft zich geheel en al vau de onderteekeniug van dit manifest onthouden, dat heden in de conferentiezaal der wetgevende vergadering openlijk voor oproerig werd nitgekreten.
---

BEURS van PARIJS, 11 Augustus.
t'r-nsche 6 pCt. kont.... 95.80 Dito dito bij Rotkt 81.50 Dito op tijd 95.85 Dito dito nienwe —.— Dito 3 pCt. kont 57 25 Port. 4 pCt Dito op tijd 57 40 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2180.- Napelsche Recep 99 60 B-tóe spCt. 1840 103— SpanjeBpCt.Binn 35% Dito' 5 pCt. 1842 Dito dito Bmteal 88- Dito4fcpCt Active -- Dito 2%Pet —_ Pa8T..•;••_; m Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred........ Romeinen oude 76 - Gneksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 77* Rusl. 4%pCt... Piem. 5 pCt. nieuwe 1849 917 50 Toskaansche Leening Dito dito 1851 976— Haïti Wissel: Amst. 211% G zigt; Dito 210% op 90 dagen. Fransche fondsen vooruitgaande; Buitenlandsche, met uitzondering van Spaauaehe 8 pCt. Buitenland, die */> hooger waren, meest allen een zweem lager of onveranderd
---

BEURS van LONDEN, 11 Augustus.
Mexico 5 pCt. 80 fc 1 % ; Spanje Passive 5% _ »ffo j Holl. 4 pCt VSfa _ % ; dito 2% pCt 59% k 61)%.
---

BEURS van WEENEN, 11 Augustus.
Meiall. 5 pCt 961>_6; dito 4^ pCt 843^ ; Bank Actiën ƒ 1233 Wissel: Aniat. 164%; Londen 11.38; Gond ïifa; Zilver 18%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Aan het verslag omtrent den staat van het armwezen over 1849, ontleenen wij nog het volgende: Banken van Leening. Het getal der banken van leening van beide soort.n is onveranderd gebleven. ludien men de algemeene cyfers zamentrekt dan verkrijgt men: in 1819 — 2,253,328 panden die beleend zijn of waarvan de beleening is vernieuwd; 2,147,272 geloste pandeD; 102,185 verkochte panden; in 1848 bedroegen die cijfers 2.3.0,796 — 2,242,153 en 131,6.8, in 1849 is op de beleende pauden voorgeschoten ƒ 6,307,881 65; en in 1848 f 6,716,242 66.
Het blijkt, dat het bedrag der gelden op panden beleend is toewnomen , naar mate de uitgaven voor onderstand aau behoeftigen betreffende de besturen voor buiszittende armen, zijn vermeerderd' In verband daarmede, strekt de zoo even vermelde vergelding der uitkomsten van het beheer dier banken over 1849 met die over J«4B tot s-aving der opmerking, dat de toestand van het armwezen in 1849, in het algemeen , gunstiger is geweest dau in 1848. In den loop van 1849 is de standaard der renten, welke ba de banken van de te 's Gravenhage, Haarlem, Medemblik, Vliesingen en Zierikzee van de beieende gelden werden geheven, weder eenigzins verminderd.
Ook bij enkele verpachte banken zijn de interessen in 1849 verminderd, zoo als: bij die te 's Hertogenboscb van 15 op 13 p(Jt.; U Schiedam van 16 op 12 pCt., en te Assen van 16 op 12 pCt. De hoogste dezer rente, worden in het algemeen van de kleinste en de laagste van de grootste beleeningen gene.en Bij de bank van leening te Arnhem heeft de lo hooge schatting der beleende panden, waardoor de bank aan verliezen werd blootgesteld en waarvan in het verslag over 1848 melding is gumaakt, in 1849 opgehouden.
Te Kampen heeft men eenige bezuiniging gemaakt in de kosten van beheer; dit heeft bijgedragen om het verlies, dat nog steeds bij die bank wordt geleden, bijna l/B minder te •¦ oen zijn , dan over 1848. Zieken- tn begrafenisbu,,en. De vermindering met 4891 , dia bet getal deelnemers in 1849, vergeleken met 1848 heeft ondergaan, it vermoedelijk het gevolg der opheffing van twee bussen te Leyden. Zoodanige vermindering wordt dan ook slechts, met cene kleine uitzondering io Limburg, io Zuid-Holland opgemerkt. In alle andera provinciën is daarentegen het getal deelnemers vermeerderd
Spaarbanken. De uitkomsten over 1849, duiden aan, dat in het algemeen de hoop is vervuld in het verslag over 1848 geuit, dat nsmeltjk de cri-is van laatstgenoemd jaar veel minder nadeelig dan die van 1830, op de ontwikkeling der spaarbanken zou werken. Immers doet de vergelping der uitkomsten over 1849 met die over 1848 zien, dat er in 1849, 2510 meer deelnemers wareu, dat er meer ia ingelegd/327,550 00%; minder ia teruggevraagd/145,727.685e en meer is belegd f 238,617 84%. Dit alles bewijst een wezenlijken vooruitgang, vooral wanneer men daarbij iv aanmerking neemt dat in 1849 de ingelegde gelden ƒ 138,171.36^ meer bedroegen dan de opgevraagde, waaruit blijkt, dat het vertrouwen in het algemeen ia teruggekeerd
De inkomsten van bezittingen hebbea in 1849 ƒ 13,807.15 minder bedragen dan in 1848. Dit is een natuurlijk gevolg, daar in laatstgeineld jaar veel meer kapitaal is te gelde gemaakt dan belegd
In de meeste provinciën heeft in 1849 het tegenovergestelde plaata gehad. In Noordbrabant, Zuidholland, Zeeland, Overijssel en Drenthe is echter ook in 1849 meer te gelde gemaakt dan belegd In Noordbrabant en Zeeland is in 1849 veel meer opgevraagd dan ingelegd, omdat de teruggaaf van het opgevraagde in 1848 aau korting, of zoo als te Zierikzee, aan vermiudering van renten of tijdelijke schorsing is onderworpen geweest. Toen dit in den aanvang van 1849 ophield, kwamen zeer velen hnnue ingelegde gelden lot het volle bedrag opeiechen Men voegt echter, wat Noordbrabant betreft, hierbij, dat in het laatste gedeelte van 1849 het getal nituwe deelnemers weder merkbaar ia toegenomen, en dat de toen ingelegde gelden meer daa de opgevraagde hebben bedragen. In Zierikzee telt men ook onder de redenen , den toenemenden achteruitgang der middelklasse en vau den geringen stand. In Overijssel is , wat de bank te Zwolle betrtft, bet meerder bedrag van de teruggevraagde dan ingelegde gelden bet gevolg hiervan, dat dein 1848 geschorste gelegenheid tot opvraging in 1849 weder is opengesteld, en bij die te Kampen van eene vermindering der door de spaarbank toegekende rente van 4 op 3 percent, hetgeen, in verband met den lageo prija der effecten in 1849 , vele deelhebbers, die betrekkelijk groote sommen in de spaarbank hadden gelegd, heeft bewogen deze op te vragen, teneinde daarvan door eene andere wijze van beleggen hoogere renten te genieten. De laatste opmerking bewijst op nieuw, dat van de spaarbanken meermalen gebruik wordt gemaakt door personen, dia toteene andere klasse der maatschappij behooren . dan waarvoor die instellingen J_ijn opgerigt. llet verlies van zulke deelnemers kan dan ook niet |wel als achteruitgang worden beschouwd, zoo men op bet wezenlijk doel der banken let: kleine sommen namelijk, die niet op eene anders wijze konnen worden belegd, door arbeidende dienstboden en ander* minvermogende bespaard, tegen ontijdig verbruik te beveiligen en ren - tegevend voor de deelnemers te maken Om nader tot bereiking van dat doel te komen, heeft het bestuurder bauk te Vorden alle inlagen die meer dan / 200 bedroegen teruggegeven. Dit wordt aldaar geoordeeld mede te hebben bijgedragen tot verbetering van den toe-tand dier bank.
Voor Drenthe is het opgemerkt vorsebil, vermoedelijk ter zake der geringheid, niet toegelicht.
De bank te Bodegraven werd opgeheven, en heeft in 1849 niet meer gewerkt.
Die te Brielle is in den loop van dat jaar mede opgeheven Daarentegen heeft de bank te Hoogewond opgerigt, in 1849 voorheteerit gediend. Die te Avereest beeft zoodanige (nietopgege.en) wy.igingen ondergaan, dat zy ontbonden en door eene nieuwe vervangen is. Daar echter haar bestuur de gevraagde inlichtingen niet heeft verstrekt zoo is meu onzeker of zij in 1849 al dan niet dienst deed
Eindeiyk is nog medegedeeld, dat te Deventer, de stad de teruggaaf der gelden , bfl de spaarbank ingelegd, heeft gewaarborgd. I'aarentegen is baar bestuur, voor al es wat de belegging dier gelden betreft, onderworpen aan de voorschriften der gemeente-overheid
(Vervolg hierna.
---

ROTTERDAM, 12 Augustus.
Heden namiddag omstreek 3 ure, viel de schipper Harme Brouwer, oud 4G jaren , bij het doorvaren, van de Houtbnig alhier Ln het water en verdronk, in weerwil der onmiddelijk aangewende pogingen ter zijner redding. (Jok dechir. Schuijl, die spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig was, zag zijne ijverige pogingen om den drenkeling in het leven terug te roepen , geenszins bekroond.
Met den lsten September aanst. zal 's rijks fregat Prins Prederik der Nederlanden, liggende te Vlissingen, iv dienst gesteld en het bevel daarover worden opgedragen aau deu kapt. ter zee F. W. Erendenberg.
Volgens berigten van Zijner Majesteits consul.genciaal in Zwitserland ontvangen, lieeft de nationale raad aldaar liet toltarief, door zijne commissie gewijzigd, aangenomen, en zal hetzelve , zonder t wijiel, insgelijks door den raad der kantons wordeu goedgekeurd.
Hetzelve neemt voor de invoer-regten 7 klassen aan, te weten, de eerste a 15 centimes, de 2de a 30, de 3de a 75, de 4de ». 1 fr. 50, de sde a 2, de 6de a 8 en de 7de a 15 fr. Het behoud dezer laatste klassen, waarvan de meeste artikelen geschikt zijn voor den sluikhandel, doet de aanneming der wet en bloc betreureu.
De voornaamste wijzigingen zyn de volgende: Het regt op de rijst is gebragt van 15 op 30 cent; dat op meel (rij^imecl daaronder begrepen), van 30 op 75 cent; het. regt op linnen garens is vau 5 Zwitsersche franken verminderd tot 2 Fransche franken; bet regt regt op borstelwerk, op drukletters, geverwd en gevernist leder enz., katoenen garens, gegoten yzerwaren. geslagen ijzer, wolleu gareus, ruwe wollen stoffen is verminderd van 5 Zwitsersche franken op 3.50; de suiker is van 15 batzen op fr. 3.50 (24 _, batzen) gebragt, de wijn op fust zal fr. 1.50 betalen, ongeveer hetgeen nu betaald wordt
De inspecteur voor de geueeskuudige dienst heeft bekend gemaakt, dat er wederom gelegenheid is tot plaatsing als olüe. van gezondheid 3. klasse bij het leger in Oost-lndié.
Heden wordt van regeringswege verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld: 1. het verslag der commissarissen van de Britsche visscherijen, wegens hunne verrigtingen over het jaar, eindigende met 5 Jauuary 1851 ; 2. eene opgave voor het tweede quartaal van 1851, van het getal quarters tarwe, gerst en haver, en van het getal zakken en vaten meel, in Groot-Britannie van de Vereenigde Staten, Canada, Frankrijk en alle andere gedeelten van Europa ingevoerd.
Ter algemeene vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der districts-commissien van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden , gehonden te Amsterdam deu 30sten .uiy 1851, is uitgebragt het vyf en dertigste jaarlp.che verslag Uit gemeld verslag bleek, dat gratificatien worden verleend aau 1897 personen, als aan: 300 verminkten van den veldtogtvan 1815, 99 nageblevenen van gesneuvelden van idem, 84 verminkten van den veldtogt van 18i4, 81 verminkten in Neêrlanda overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa, 82 verminkten uit oorlogen voor November 1813, 243 verminkten in den slrfld tegen België, 111 nageblevenen van gesneuvelden van idem, benevens 5 kinderen, 947 i__rmen , die slechts by plaatsvervanging worden opgenomen , en waaronder zich bevinden 537 blinden , terwijl oe overige allen in bevolen dienst iefirm zjjn geworden, of volle 40 jaren hebben gediend, zijnde tezamen 1.97, en het gebeele bedrag f 69,757 54. De overgelegde rekening van het fonds toonde aan, dat, ofschoon de uitgaven nog voortdurend de inkomsten overtreffen , bet te kort echter aanzienlijk minder wordt dan in vroegere jaren, door het afsterven van g-gratificeerden, verminkten nit den strijd van 1815, zoudat er gegrond vooroitzigt bestaat, dat binnen weinige jaren de uitgaven door de inkomsten gedekt zullen worden. Blijkens het verslag werden de verminkten in de overzeesche bezittingen, thans dadelijk, nadat hunne aanspraak bewezen was, opgenomen.
Aan infirmen, dat ia aan zoodanige militairen, die niet in den atryd, maar door de dienst gebrekkig waren geworden, wordt geene gratificatie verleend, dan bij het afsterven van andere gegratificeerden, en in evenredigheid tot de krachten van het fundi. Ten gevolge hiervan bestaat er nog voortdurend een zeer groot getal personen, die eene gratificatie verzocht hebbeo, en haar ook zouden ontvangen, wanneer de krachten van het fonds daartoe toereikend wareo.
Dat getal bestond nit 668 personen, waaronder 7 blinden, die vroeger bij Waterloo badden gestreden, 77 blinden, die den strijd tegen België hadden bijgewoond, 24 blinden , die in de overzeesche koloniën hadden gediend, 93 blinden, die geene veldtogten hadden bijgewoond , en andere gebrekkige militairen. Uit de rekening bleek verder, dat de uitgaven in 1850 hadden bedragen / 83,175 2-fc en de ontvangsten / 73,168.28 zoodat er een tekort van / 10,006 97-4 bestond, tot dekking van welk tekort een gedeelte van het fonds was te gelde gemaakt. Het verslag deelde mede, dat er in het invalidenhuis 89 personen waren verpleegd, en dat tot bestrijding der kosten van dit gesticht hadden gestrekt de rijks toelage van / 6000, de toelage van de stad Leydeo ad ƒ 600, de afgestane pensioenen en gratificatien , de renten der aan bet invalideuhnis gemaakte gelden , en eene suppletie uit het fonds, te zamen / 23,487 49£. te jaarlijksche collecte had in 1850 opgebragt ƒ 25,687 15, / 259. 17% meerder dan in 1849 De van alle zjjden ontvangen bewezen van goedkeuring, van medewerking en ondersteuning, deden het hoofdbestuur de hoop koesteren dat eenmaal, door vermeerdering der collecte als anderzins, de inkomsten zoodanig mogten toenemen, dat aan alle militairen, die daarop eene billyke aanspraak bebben, eene gratificatie zonde kunnen worden verleend Zoodanige toekomst was echter niet te verwachten zonder krachtige en algemeene ondersteuning dezer liefdadige inrigting. Het hoofdbestuur dit kort verslag van den staat van het fonds aan het publiek mededeelende, zal, zoo spoedig hetzelve zich hiertoe in ataat zal bevinden , het vijf en dertigste jaarlijksch verslag van bet boofdbeslnur aan de afgevaardigden der districts-commissien , be.eveos de handelingen der algemeene vergadering en de daarin genomeoe re-olutien aan de commissien in het Rijk verzenden.
Z M heeft benoemd : tot hoogleeraar in de wis- en natuurkunde bij de hoogeschool te Groningen, dr. P J. van Kerckhojf, prol in de natuur- en scheikunde aan het athenaeum te Maastricht; en tot plaats vervangend kantonregter te Ginneken , 6. W. Oomen, secr. en plaatsel ontvanger aldaar.
Men weet dat de Ned. vice-consul te Smirna, de heer Richard v. Lennep, onlangs in de nabijheid van zijn landgoed door vier (lersonen overvallen, naar het gebergte gevoerd en niet eer ontslagen werd, dan nadat hij een losgeld van 50,000 piasters had treleverd (zie desaangaande een berigt uit Smirna, onderde rubriek Duitsche Post, in ons nommer van 4 Aug.). Thans verneemt men, dat. de aldaar residerende consuls zich tot hunne ambassades te K.oiistantinopel hebben gewend, om by de Porte te doen aandringen, dat niet slechts aan den heer v. Lei nep de afgeperste som geld worde teruggegeven, maar ook maatregelen getroffen worden, om de personen en den eigendom der Europeanen te beschermen , want dat men in het tegenovergestelde geval tot dit einde Europesche krijgsmagt zoude bezigen.
Bij kon. besluit is aan den heer P. de Haan Jr , op zijn verzoek •n behoudens zijne aanspraak op pensioen , een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Leyden,
---

