NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den igden dezer , n°. 84 en 85 , goedgevonden te benoemen : . _ .. , , bii het wapen der cavalerie, bv het iste regement dragonders, tot ritmeester der 2de klasse, naar ouderdom van rang, den ,sten luitenant J W Cones van Hasselt, van de escadrons jagers te paard ; er, mede "tot/ritmeester der 2de klasse bij het wapen der cavalerie, „aar ouderdom van rang, den lSten luitenant E. HE. graaf van ItyUmdi van het Ade repement dragonders, ordonnans-officier bij Zijne Majesteit; bij den staf van het wapen der artillerie, tot kapitein van de 3de klasse naar ouderdom van rang , den .sten luitenant F. 6. W. Moorrees, van dien staf. Tïp Minister van Finantien , . . T Geleïop bet bepaalde bij Zijner Majesteit* besluit var. den i_den Novembe j_ Staatsblad n< i&), ter invoering van het gebruik der POBreenep1S_,i«s deze ter kennis van de daarbij belang hebbende : postzegels op alle postkantoren en hulpkantoren der bnevenposterij voor een ieder op de „ewone kantooruren zullen verkrijgbaar z,jn te berinnen met den _7sten December aanstaande; „ te beginnen gebrmk (ot het frankeren van _ • ' l.an worden pemaakt dan te rekenen van 1 Januarij aanstaande; br«endat bM d«-Gebroeders Giunta d'Alhani, boekdrukkers te _ Gravenliane' op last van dit departement gedrukt, en op alle post- en hulpkantoren der brievenposterij voor een ieder verkrijgbaar gesteld is eene Beknopte handleiding omtrent de bestemming en het gebruik der postzegels tegen betaling van 10 cents; . 1° dat bovendien op alle post-en hulpkantoren, in voege als voren , ver_riiFb_ar S of door hunne tusschenkomst kunnen worden ontboden verkrijgbaar zijn .°J u postkantoren des Rijks voor den prijs porllijst van ieder kantoor tegen van de Beknopte bandleiding sub 3°. hierboven bedoeld, de afzonderlijke portfijs. van het. postkantoor om a.et wordt afgegeven. , Sr 'sGravenhage, den igden December Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
„ , _ , herict uit Parijs van gisteren middag was Volgens een te W>«* be gt 1 e er bij de onderscheiden gemeente aandrang van kiezers, die nu gtem__.enderl bij de helen aanvangende _,ch het aanzien zou fanta . |aatsten d der steillm,ng volksstemming zeer groot zin. Tm y zouden kiezersbiljetten »rf« sïï»e_eH««W ™ den bisschoP van Ineen vorig nommer is ce" ; _ ''eestel ij ken dringend aanraadt Chartres waarin bij zijne , g , De en schier beveelt voor den be £ met den K,SSCIOI'r„ Ciartres .et in te stemmen, en zegt: . Hij heeft de van al de bisschoppen uitgesproken. God "me? *«" sident' het is, d,US 'T P'f ' , net Zl'n' Aan ziine verkiezing hangt het behoud van Frankrijk. Men "eest in de Patrie het volgende: » Men verzekert dat de Consul.♦• «««.«.commissie ir, de oude zaal der wetgevende vergadering SiStiÏÏÏSK? e_ dat hetpnbliek aldaar op de tribune de algemeene en de afkondiging van den e.nduitslag zal mogen bij*Het_elfde rouvernemen.s orgaan berigt het volgende : . De regering HetzelUle g 0"*" . , k van c!er_ Bsten dezer uit te voeren betreffende heeft vast besloten het Desiuu ,1, «tnfoManwnis ontde leden van Pebeime genootschappen en de uit de strafgevangenis ont ac leaen van geiicu- « aangewezen woonstreek verlaten , welke, slagen misdadigers, die de.hun -a LaßlbegBa (|n Al ie) moelen volgens dat bes uit, nurCagJ" Vb Jft ree(Js Worden overgebragt. De ™°»tel verscheicle_. vaartuifjen , die voor de bevelen gegeven tot nitrnsnng van ers b overbrenging moeten {.ebezigd woraeu. "-" . ~ ~° " , ... " " u„.n pn twee andere oorlogsvaartuigen uitthans drie groote rijksstoomschepen en o b gerust. Met zulke middelen kan de regering binnen twee. of drie weken meer dan 2000 personen naar Gayenne overbrengen. In de M.ddellandsche zee zijn de transportmiddelen voor Algerie voorhanden. — Bij een besluit van der, President van den isden dezer is.eene nieuwe inrigtinr van bet ministerie van binnenlandsche zake,, vastgesteld, overeenkomstig eene voordragt des ministers, die het volgende inhoudt: „Dit ontwerp strekt om de verdeeling van de werkzaamheid der hootdadmiöistratie in klassen hier en daar te verbeteren, bet aantal ambtenaren te beperken , hun meer arbeid en gezette werkzaamheid op te leggen, maar tevens bun lot te verbeteren. Weinige maar wè! bezoldigde dat is voor de dienst bet beste. » De werkzaamheden van den secretaris-generaal, welke de afdeeling secretariaat omvatteden, hadden bovendien en vooral ten doel, het werk van verscheiden andere afdeelingen bij den minister te centraliseren. Doch de veelvuldige vervanging van een ambtenaar van dien rang, in een zoo zeer onder den invloed der politieke beginsels staand ministerie, kan niet bevorderlijk zijn voor den geest van geleidelijke werkzaamheid die het aangevangen» voortzet en erkende regels vasthoudt , met welken geest de hoofden van afdeelingen doordrongen zijn. Ook kan de minister bij regtstreeksche betrekking met de hoofden der afdeelingen zekerder en spoediger van hunne ervaring en kennis partij trekken , dan bij de tusschenkonist van een secretaris-generaal. Deswege stel ik voor, dit ambt op te hellen , en deszelfs jaarwedde te verdeelen onder ambtenaren die thans te karig bcoldigd zijn. Verder wordt ééne afdeeling van de 21 opgeheven, en bare werkzaamheden bij twee andere ingedeeld. Eindelijk wordt, door eene besooeijing van het personeel der redacteurs , commiesen van orde en expediteurs, hun aantal op ,45 gebragt. Ten slotte behelst de voordragt bepalingen betreffende de toelating en oj>klimming der ambtenaren , welke strekken om ouderlingen wedijver aan te kweeken of om aan hunne ambteli|ke loopbaan zekerheid bij te zetten.*' — Een der Parijsche bladen had eenet, brief medegedeeld , die van groote ingenomenheid met den President der republiek getuigde , en door den generaal Cavajtgnac zou geschreven zijn. Hetzelfde blad behelst thans het volgende schrijven van den minister van binnenlandsche zaken: i) Mijnheer de redacteur. Terwijl het gouvernement eiken aanval op de regerings-staatkunde verbiedt, zou liet onvoegzaam handelen, zoo het valsche of ongestaafde verklaringen van toetreding liet openbaar maken. Ik heb de zekerheid bekomen , dat de brief, dien gij aan den generaal Cavajgnac toeschrijft en in uw blad van heden morgen gedeeltelijk mededeelt, nimmer door hem geschreven is. Het gouvernement, „iemands gemoedelijke overtuiging door verrassing voor zich willende winnen, geeft u last, deze verklaring in uw eerstvolgend nommer op te nemen." — Men leest in de Patrie, het orgaan van het ministerie, het volgende : n Het werk der algeineene verbetering, sedert den 2den December ondernomen , wordt met ijver voortgezet en allengs voltooid. Van de stoffelijke behoeften der volksmassa's ontgaat niets aan het bestuur. Reeds is melding gemaakt van de aanwijzing van fondsen voor het uitvoeren van spoorwegen en openbare gebouwen. Binnen kort zal bet gouvernement gelden voor de verbetering , de volmaking en voltooijing der voornaamste binnenlandsche watercommunicatien aanwijzen. De zeehavens zullen niet worden vergeten ; vooral die , waarin eene zeer gewigtige handelsbewèging zamenloopt, en welke door hare ligging tot uitwegen voor on/.e producten dienen, hebben de zorg des gouvernements tot zich getrokken. De scheepvaart op eene rivier, die onder de drukst bezochte wegen van Europa behoort en waarover meer handelsartikelen vervoerd worden dan over alle andere rivieren van Frankrijk , vorderde ook de zorg des bestuurs, en dit is daarin niet achterlijk, fje Rhóne zat aan hare uitmondingen verbeterd worden ; deze groote vraag is ojigelost; een eenvoudiger plan is opgemaakt, en er zullen fondsen voor dit werk worden beschikbaar gesteld." — Een van goederhand afkomstig particulier berigt uit Parijs van eergisteren behelst het volgende: n Velerlei geruchten zijn in omloop omtrent de bepalingen der nieuwe constitutie die de President aan Frankrijk zoude willen geven; vrij algemeen wordt verzekerd , dat de verkiezing met twee trappen zou aangenomen worden voor de wetgevende kamer , wier leden door den senaat uit de door de kiezers gekozen candidaten zouden worden benoemd. De senaat zou ongeveer op deze wijze worden zamengesteld: de president zou de eerste twintig leden aanstellen; deze zouden twintig andere benoemen , en deze veertig zouden tezamen veertig ambtgenooten kiezen. Volgens een gerucht, hetwelk veel geloof vindt , zou het besluit waarbij het voorloopig bewind korten tijd na de Fetiruarij-omwenteling de adellijke titels afschafte, weldra worden ingetrokken." — De Constitutionnel behelst eene opmerkelijke verdediging van den maatregel var, den 2den December. » Hij heeft — zegt het blad —> Fradkrijk van woelzieke minderheden verlost en aan zich zelf hergeven, nadat het zestig jaren lang achtervolgens door onderscheiden minderbeden was beheerscht geworden. Den hemel zij dank! de politieke mindei» heden zijn thans verstrooid, de geheime genootschappen gevangen gezet. Wil Frankrijk ze f, bet Frankrijk van het platteland, van de fabrieken en de havens, revolutie maken, het zal zulks doen; het heeft er regt toe; doch het zal althans niet meer geschieden dat de staatsinstellingen door eene minderheid van volksvertegenwoordigers of zauienzvveerders worden omvergestooten. ii Een ander ongeluk van Frankrijk was dat alle politieke invloed in dö hand der geletterde minderheden gelegd werd, die, woelig en eerzuchtig , ten behoeve van wetgevende kamers allengs het hoofd des Staats van zijn gezag beroofden, en ons de regelen der Britsche staatshuishouding, ia strijd met onzen volksaard, opdrongen. Ook dit kwaad is door den maatregel van i December weggenomen. Deze geeft aan de politieke minderheden een tegenwigt in de landbouwende meerderheden, en hij maakt de wetgevende kamers tot raadslieden en niet tot overheérschers van het staatsgezag. » De maatregel van Lodewijk Bonaparte zal voor het tegenwoordige heilzaam zijn, maar meer nog voor de toekomst. Geleid door des Keizers verheven genie, trekt hij, met de gezuiverde bouwstoffen van zijnen tijd , het duurzame gebouw op, hetwelk, na hem, bescherming zal kunnen verleenen aan elk degelijk staatsgezag, hoe ook genaamd , republiek of monarchie. De Voorzienigheid alleen kent de geheimen der toekomst; maar indien ooit de Graaf van Ghambordof de Graaf van Parijs in Frankrijk tot het bewind geraakten, zouden beiden hunne kroon aan den coup delat van den 2den December te danken hebben."
---

