BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Augustus. De koningin, prins Albert en de koninklijke familie zijn naar Osborne teruggekeerd en begeven zich den 27sten naar Schotland. — De hertogin van Orleans heeft met hare kinderen , in gezelschap van een kapitein der Engelsche marine , Zatnrdag 11. het koninklijk arsenaal van' Devonport bezigtigd. — Men zegt, dat prins Eduard van Saxen-Weimar in het hnwelijk sal treden met de tweede dochter van den hertog van Richmond. De prins, den Uden October 1823 geboren en kapitein van de grenadiers der garde van H. M., is de oudste zoon van den hertog Bernard van Saxen-Weimar, lnitenant-generaal ia dienst der Nederlanden. — De kolonel Reid, lid der commissie voor de tentoonstelling, staat op het punt om tot gouverneur van Malta benoemd te worden. — Zaturdag 11, heeft de heer Pierce, directeur van policie, bevel ontvangen ora de agenten het glazenpaleis te doen ontrnimen , dewijl bet. gedrag der ontelbare menigte, waardoor dat gebouw dagelijks bezocht wordt, den bijstand der openbare magt onnoodig maakt. — Volgens de Sunday Timet liep in eenige vereenigingen in de hoofdstad het gerucht dat er een proces op til was, waarin de hertog vau Wellington gewikkeld was, als zonde hij namelijk trouwbeloften geschonden hebben jegens eene dame van zeer hoogen rang — Het vooruitzigt op den oogst in lerland is over het algemeen zeer gunstig. Hoewel de aardappelziekte niet geweken is, is slechts het minste gedeelte der planten aangetast, en in sommige graafschappeu ii zg geheel verdwenen. De aard der ziekte is overigens niet hevig, en waarschijnlijk zal de ziekte vau jaar tot jaar afnemen. Wat do granen aangaat, deze zijn reeds gemaaid en de oogst is uitmuntend. De tarwe is zeer goed, en inde districten, waarin de landeigenaars eenige maanden geleden, meenden, dat de brand het koren vernield had, is alles gunstig uitgevallen. Dc knollen hebben, even als de aardappelen, gedeeltelijk dooreene ziekte geleden. In eenige oorden was dezelve zoo hevig, dat sommige velden binnen vier|of vijf dagen vernield waren.
— Volgens berigten uit Portugal heeft de koningin den 29sten Julij het paleis van Cintra verlaten , om zich deu Sisten , den dag der afkondiging van het charter vau 1831, naar Lissabon te begeven. Deze plegtigheid is op de gewone wijze gevierd. Bij de handkus, die bij deze gelegenheid op het koninklijke paleis heeft plaats gegrepen, was de hertog van Saldanha aan het hoofd van het huis van 11. M., in zijne hoedanigheid van groot-maarschalk van het paleis. Nooit was iemand met zooveel waardigheden bekleed, want de maarschalk is tevens opperbevelhebber des legers, minister-president en groot-maarschalk van het paleis. — De graaf Lorradio , is tot Portugeesch gezant bij de koningin van Groot-Briltannie benoemd. —De verschillende organen der drukpers van Lissabon, beschuldigen elkander wederkeerig van de ong'-regeldheden, die laatstelijk in de hoofdstad hebben plaats gehad. —- De gematigde dagbladen spreken breedvoerig over de werkzaamheid der zendelingen van Mazzini, die krachtige pogingen aanwenden tot omverwerping der Portugeesche instellingen. Zondag 11. is het stoomschip Asia te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York, van vier dagen later dan met de .FV-aai/inontvangen zijn. De Asia heeft 150 passagiers benevens i. 128,300 in specie overgebragt. Voor zooverre de staatkunde aangaat, zijn geene belangrijke berigten ontvangen. Die uit Havanna loopen tot 22 Julij en luiden zeer tegeu strijdig. Terwijl eenigen de zaak der opstandelingen, als met goed gevolg bekroond, voorstellen , beweren de bladen van het gouvernement, dat de tot dusverre plaats gehad hebbende botsingen slechtsjjop zich zelve staande muiterijen waren, welke onmiddellijk onderdrukt zgn. Er was nog niets met zekerheid bekend, en men zag met bezorgheid naar nieuwe berigten uit. De New-York Tribuut geeft de volgende bijzonderheden omtrent de ongeregeldheden op Cnba: » Depronunciamento h den 4 Julij, onderteekend door de hoofden van den opstand, Aguero Estrada en Pina, afgekondigd; zij bevat de voornaamste grieven van het eiland tegeu bet Spaansche bewind. In dat stuk wordt op den voorgrond gesteld , dat Cnba van Spanje onafhankelijk is en volgens de natuurwetten moet zgn. De eerste strijd heeft plaets gehad na de afkondiging van dat stuk. Den 4den Julij ontmoetten een aantal soldaten , die in last hadden om zich van de opstandelingen meester te maken , aan deu voet van het gebergte Cascorro, een bende insurgenten , onder bevel van Agnero Den vorigen dag had er een gevecht plaats gegrepen, waarin de chef Sanchez door de Spanjaarden krijsgevangen en eenige wapenen buit gemaakt waren. In het gevecht van den 4Jen waren de bewoners van Cnba 200 rcan sterk , terwijl de getalsterkte der Spanjaarden 800 man, waaronder lOOlanciers en 200 man infanterie bedroeg Nadat er een slag geleverd was, trokken do Spaansche'troepen met een verlies van 21 man, waaronder de kapitein en 18 gewonden, terug. Het verlies der opstandelingen was gering terwijl er 12 Spaansche soldaten tot de anderen overgeloopen ziin Dit gevecht heeft tot uitwerking gehad, dat het volk een nienw vertrouwen in den opstand heeft gekregen, en dat het getal der opstandelingen tot 1000 man is toegenomen. Zij zijn in vgf guerrillabenden afgedeeld, elk van 200 man, welke m de forten tusschen Cascorvo en Puerto Principe hebben post gevat. Na den strijd op den 4den hebben de Spanjaarden zich in laatstgemelde stad, 17 mijlen van Cascorvo, teruggetrokken. Het berigt van hunnen aftogt heeft eene groote opgewondenheid onder de bevolking van Puerto Principe te weeg gebragt. De bevelvoerende generaal heeft geene troepen ter vervolging der opstandelingen uitgezonden, uit vrees voor een volksopstand ; en hij heeft te Havana eene versterking van 2000 man gevraagd." De New-York Herald zegt van zijne zijde, dat volgens de dagbladen van Pnerto Principe alles zich zon bepaald hebben tot twee kleine benden van opataudelingen, die geheel verslagen zyn en genade verzocht hadden, die hun onmiddellijk was verleend ; dat op 17 Jnlij volkomen rost te Pnerto Principe heerschte; dat er onder de Spaansche troepen goene desertie plaats had ; dat alles, wat tot dusverre in de dagbladen der Vereenigde Staten over Cnba medegedeeld was, enkel vindingen waren ,om het publiek te misleiden. Evenwel geeft een der correspondenten van den New-York Herald de bevestiging van den opstand , beschrijft de door de insurgenten gebezigde taktiek, en zegt dat er over het geheele eiland weerspannigheid heerscht, en de desertie onder de Spaansche troepen groote vorderingen maakt. Eindelijk zeide men nog, dat 300 Spanjaarden, onder bevel des generaals Conti, door de opstandelingen gevangen genomen waren. De generaal Lopez was nog in New-Orleans Met de laatste mail uit de Vereenigde Staten heeft men het berigt ontvangen , dat volgens gerucht tusschen de Haitianen en Dominikaoen een veldslag geleverd was, waarin ongeveer 900 krijgslieden des keizers gevallen waren. Men zeide buitendien , dat er eene groote hoeveelheid wapenen in handen der overwinnaars was gevallen, bniten 200 krijgsgevangenen Het verslagen leger moet in de vesting San Juan gevlugt zijn , terwijl de Dominikanen in goede orde naar den zuidelijken oever der rivier Ynma teruggekeerd zijn.
— Uit Mexico heeft men de bevestiging ontvangen van een opstand in den staat Chiapas. Het doel van denzelven was het proclameren van het dictatorschap des generaals Santa Anna. De chef van den opstand is door den generaal Maldonado, gouverneur van dien staat, verslagen. De staat Ajaca verkeert thans in een toestand van verwarring en anarchie. Een opstand , welke naar men zegt, te Tabssco was uitgebarsten moet in verband staan met dien te Cbiapas.
— Uit de berigten van Texas verneemt men dat er te Rio Grande, tengevolge der weigering van do Mexikanen, om een voortvlugtigen slaaf uit te leveren, eene groote opgevondenbeid heerschte. Een aantal gewapende bewoners van Texas heeft gedreigd Presidio te zulleu vermeesteren. Er moeten zich ongeveer 20G0 voortvlngtige slaven in Mexico bevinden.
— Jenny Lind zal op 10 Augustus de Vereenigde Staten verlaten om naar Europa terug te keeren — Het stoomschip Sir Robert Peel, is gisteren morgen van de Kaap de Goede Hoop te Plyraooth aangekomen met berigten tot den 4'en Junij, die echter niets beslissends ten aanzien van den Kafferoorlog behelzen. Sir Harry Smith was op de grenzen. De vijand was beteugeld , en hg wachtte een beslissend oogenblik af, hetwelk men hoopte dat tot eene beëindiging der vijandelijkheden zou leiden. Het in'andsch stamhoofd Sandili was voortdurend op de bergen vau Atr.a-tola. Men zeide dat zijn begunstigde profeet Uulangeri hem verlaten en zich bij een ander gevoegd had. Een ander inlandscb hoofd, Pato, blijft aan de Britsche zaak getrouw. De kolonisten in de Kaapstad gelooven, dat er eene constitutie voor hen afgezonden is, maar dat de officiëele dagbladen dezelve nog niet zullen opnemen.
---

De Kermis.
(Vervolg.) Zuld-Hollandschc Schouwburg. — Ofschoon dc voorstellingen van dit tooneelgezelschap, wel geacht kunnen worden . aan 'net hoofd van de kermisvermakelijkheden to staan, schijnt het publiek daaraan nogtans niet die aandacht te schenken, welke zij zoo zeer verdienen. De zaal toch was niet zoo bezet als wij dit, niet zonder grond bij de voorstelling van heden, Woensdagavond, verwacht, hadden; zoowel voor het publiek als voor den schouwburg, wenschen wij van harte, dat deze opkomst slechts voor ditmaal, niet zoo druk te noemen was. Met blijkbaar welgevallen vau de zijde der aanschouwers, ¦werd het stukje, getiteld: de Koningin van zestien jaren teu tooneele gevoerd. De tijd ontbreekt ons echter, om in eene speciale beoördeeliug van het stuk en de vertoouers te treden ; wy kunnen echter niet nalaten op te merken, dat mej. s. sablairolles de titel-rol allerliefst vervulde en door den heer morin daarin ¦waardi'-lijk werd bijgestaan. Beide genoten, naden ailoop van het stukje T de welverdiende eer derterugroeping. Ook het ballet hel Bronzen paard werd üks afgespeeld en voldeed algemeen; vooral de fraaije dansen, waarvoor den uitvoerders lof toekomt. Salon van den heer duport (Groote Markt). Ook dit gezelschap is van ouds gunstig bekend en zal zich waarschijnlijk, bij eeue goede keus van stukken ten minste, in een druk bezoek mojren verheugen. Wij zagen er Dingsdag avond een dramavandevillc,getiteld: de Verzoening of Misstap en Boete, zoo het schijnt eeue Fmnsche navolging van bet bekende Menschenhaat en Berouw. Mevr. kleine speelde de rol van de berouwhebbende echtgenoot, zoo als men dit van de bekwame vrouw verwachten kan: met veel gevoel, eu voldeed algemeen. Als moeder eener huwbare dochter zag zij er wel wat jeugdig uit eu meu kon het die roozenroode wangen met aanzien, dat dezelver bezitster sedert jaren door het folterendst naberouw verteerd werd. Mevr. roos vervulde hare rol, naar haar vermogen, vrij eoed. Van de andere vertoouers speelden de heeren pennbman en barbiers huune respective rollen niet onverdienstelijk ; de heer jacqui kon ons niet bevallen; zijne voordragt is eentoonig en zijn accent slecht. Ook als Amelie in het Bezoek te Bedlam, speelde en zong mevr. kleine regt verdienstelijk en werd door den heer barkieks tQraafdt Roseval), vrij goed gesecondeerd. Onwillekeurig dachten wij evenwel aan mej. 's. sablai.roli.es, van welke wij deze lieve rol meermalen zagen en wij moeten bekennen, dat de vergelijking tusschen beide dames, in dit opzigt, niet ten voordeele vau mevr. kleins uitviel. Ook dc heer morin weet aan de rol van den graaf de Roseval eene kleur te geven, welke aan het spel van den heer barbiers ontbrak. De heer a. vink, hoe aardig hij den Signor Crescendo speelde,kon ons evenmin den heer ruii'a doen vergeten. — ln rollen als Tonij is de heer bambërg geheel op zijne plaats. Wij hoorde dezer dagen van onderscheidene kunstliefhebbers den wensch uiten, mevr. kleine nog eens als Adrienne Lecouvmur, , — gelijk men weet eene harer fraaiste rollen —te zien optreden.
Salon des Variétés, van de heeren Boas en Judels. (Groote Markt). Dingsdag avond hebben wij in gemelden schouwburg de opvoering van Robert Macaire bijgew-ooud, gevoljrd door Henriet te, Rosalinde en Charlot.
Welke beoordeeling men ook over de degelijkheid van eerstgenoemd stuk moge vellen, zooveel is zeker, dat het het publiek heeft vermaakt, en dus volkomen aan het doel beantwoordde, hetwelk zich de bezoekers vau dezen salon voorstellen. Den heeren kapper en jüdels komt bovenal lof loc, voor de getrouwe uitvoeriug, dc eerste van de titelrol, de tweede van zijn lotgenoot Bertram. Het ensemble was op geringe uitzondcrinsen na zeer goed en meu kan over het algemeen zeggen, dat dit gezelschap zijn gevestigdeu goeden naam handhaaft, waartoe de heer jüdbls niet het minste bijdraagt.
Onbetwistbaar komt mej. kiehl lof toe voor de ongekunstelde wijze, waarop zij in liet nastuk drie verschillende karakters vervulde , namelijk die van de beminnelijke Henrieitc, de oude coquette Rosalinde en den onbezonnen < harlot. Zij werd in deze goed gesecondeerd door den heer kapper, terwijl ook de heer jüdels volkomen op zijne plaats was.
Na de voorstelling der beide stukkeu werden de hoofdpersonen teruggeroepen, waarna het publiek zeer voldaan , de wel ingerigte tent verliet.
Vaudeville Froncnls. Ouder de nieuwhedeu op dei' llotterdamsche Kermis, behoort de Fransche vaudeville vim den 1 heer j. tt. wilkens , die zijne tent op de Groote Markt opgeslagen heeft. Wij woonden daar op heden (Woensdag) avond eene voorstelling bij, welke bestond uit: Le Cachemire Vert, enne komedie in een bedrijf van alex. dümas en La Vie de Café vaudeville in drie bedrijven van de heeren dupenit en van DER BURCK.
Het eerste is een dier stukjes, die alléén door spel op te houden zijn: het speelt voornamelijk tusschen een heer en cene dame, die elkander, gelijk immer, toevallig ontmoeten, torwijlde lieer, gelijk van zelf spreekt, op die dame verliefd wordl eu zeer natuurlijk na verloop vau een half uur, hare hand erlangt! De twee hoofdrollen in dit stukje werden niet onverdienstelijk door mej. antonia en den heer la PABOS vervuld en heeft dientengevolge vrij wel voldaan.
La Vie de Café heeft niets anders ten doel, dan de koffijhuizen in het algemeen, in de zwartste kleuren af te schilderen, en ze ten toon te stellen, als de bron van leed, ellende, verleiding, huiselijke twist en wat dies meer zij; eeue moraal, waarvan wij de meer of mindere waarheid ter zijde laten, doch die onze heeren koffijhuishouders niet bijzonder aangenaam in de ooren zal klinken. Intusschen is het stuk niet onaardic te noemen, onder voorwaarde, dat de scène in het kolüjhuis des Pyramides een weinig meer verfijnd worde; zoo als nu, is zij op sommige plaatsen stootend, ruw en onbeschaafd; ook dienen hier en daar eenige dier woordspelingen weggelaten te worden, waarop een Fransch publiek, wel is waar, verzot is doch hier fe Rotterdam verafschuwd worden.
Voortreffelijk speelden in dit stuk mej. stephanie , en de heeren plorentin , lamarre en PAASSEN. Eene loffelijke vermelding verdient mej. jiohtcavrel en de heeren ludovic en vernay, De heer la val heeft zijne verradersparty zoo slecht niet gespeeld, doch hij is inzabbordaple met zijne prauontiatie van natame, schai le honneur, pienlieureux, etc. Deze heer, die een Duitscher schijnt te wezen, moest die aanhoudende grove fouten iv de uitspraak, ten spoedigste zien af te leeren. Nog ver» scheidene andere heeren spraken het Fransch als of zij het iv Holland geleerd hadden (de heer paassen bedoelen wij hier niet), ten minste den eigenaardigen tongval misten wij bij hen. Over het algemeen genomen, is ons de Fransche vaudeville niet tegengevallen en kunnen wij haar wel bij het belangstellend publiek aanbevelen; zeker is het, dat er sujetten bij zijn, die een groot tooneel niet tot oneer zouden verstrekken.
Ramberg (Nieuwe Plein.) Wij bragten heden avond een bezoek bij onzen landgenoot den Hofmechauicus hamberg, die ons als naar gewoonte op eenige zeer aardige toeren vergastte. Hoewel de concurrentie in ziju vak van jaar tot jaar toeneemt, moeten wij echter erkennen, dat bamberg vooral in de Tourt d'Adresse zijn ouden roem blijft handhaven. Ook zijn zoon tobias , die hem daarin waardiglijk ondersteunt, komt allen lof toe. Vooral de toeren met de Kaarten, werden door hem goed uitgevoerd, terwijl die met de aarden borden, welke hij door eene kleine doch behendige aanraking steeds in beweging weet te houden, vonden wij zeer aardig.
Gaarne haddeu wij eenige lievelings toeren van den ouden bamberg nog gezien, zooals die met de eijeren, de bekers enz., welke, om zoo te zeggen, nooit verveleu; doch wij begrijpen wel dat hij alles op één avond niet kan vertooneu, waarom wij ons dit genoegen nog eens later voorstellen. Het doen verdwijnen van mej. ramberg], waarmede hij dezen avond zijne voorstelling besloot, werd mede zeer goed uitgevoerd.
Het Mechanisch Museum z«e<! ITassen Beelden. (Nieuwe Markt). Het blijft eene onbetwistbare waarheid, wat de vijanden der kermissen ook tegen haar bestaan aanmerken , dat zij een prikkel daarstellen tot de vervaardiging van kuustwerken, die, zonder haar, het, aanzijn welligt nimmer gekregen zouden hebbeu; doch daarenboven geeft dc kermis ontwijfelbaar aanleiding, dat zoodanige kunstwerken , door een grooter publiek worden gezien, dan zeker* anders het geval zoude zijn en wat minstens gunstig op dc beschaving en ontwikkeling der geringere volksklassen werken moet. Onder de schoonste en bewonderenswaardigste kunstwerken, welke deze kermis ons ter beschouwing aanbiedt, behoort allereerst genoemd te worden het bovengenoemde kabinet van george tiet/,. De boekjes en beschrijvingen, daarvan iv omloop, behelzen (hoe zeldzaam bij gelegenheid der kermis), niets overdrevens van hetgeen meu te zien krijgt. Men weet aanvankelijk niet waar het oog zich het eerst zal verzadigen, aan talrijke groepen, die alle bezienswaardig zijn, maar waarvan de meesten, uit, een kunstmatig oogpunt beschouwd, bewondering verdienen. Het was voor de kunst niet genoeg, dat mcii in was de volkomen gelijkenis der voorgestelde personen, ja zelf de kenmerkende trekken der verschillende harlstog» ten op het gelaat kan terug geven (welk laatste hier zoo keurig wordt teu toou gesteld, door een groep, in wier uiid- den zich een politieke tinnegieter bevindt en eene andere -roep spelers); meu gaf door mechaniek ook bewegingen aan deze schoone beelden, iv overeenstemming met hunne houdin-* of karakter, en waarlijk de aanschouwer staat een oo'-enbluc in twijfel of hier soms oogenbedrog in het spel is, welke twij» fel alleen voor bewondering plaats maakt. Den mechanieken olicfant wagen wij niet te beschrijven; het ia overigens bekend, dat dit schitterende meesterstuk alleen de moeite vau een bezoek in deze goed ingerigte tent beloont; ook de aldaar geplaatste mechanieke goochelaar is een prachtig stuk, dat bijdraagt om de bezitters van dit keurige kabinet, ecu druk bezoek te waarborgen.
fêustickc Kiosk. (Nieuwe Plein). Het vreemde, landelijke voorkomen van deze tent, prikkelt wel eenigzins de nieuwsgierigheid om te zien wat zij van binnen, den bezoeker aanbiedt; en inderdaad de liefhebbers van antiquiteiten raden wij aan, bet aldaar geplaatste in kurk gesneden Colliseum van het oude Rome, te gaan bezigtigen. Ook het model van een luchtschrp, waarmede men zegt dat in 1852 eene luchtreis zal ondernomen worden , is, benevens nog andere mechanieke voortbrengselen , zeer kunstig gemaakt. De beide automaten of marionetten op het slappe koord, zijn zeer der bezigtiging waardig, even als de 21 eijeren, voorstellende de verandering welke het ei van dag tot dag ondergaat, gedurende de 21 dagen, welke ter volledige uitbroeijing noodig ziju. Wij gelooven, dat zoodra de afbeelding van de Waterwerken van St. Cloud, met hunne fonteintjes, zal kunnen werken, en het doel der boogschutter, zal vertooud worden, beide op de affiche vermeld, maar zeker door toeval niet aan ons vertoond, dat dan een bezoek in deze Kiosk goed wordt beloond.
Even als zulks in vorige jaren het geval was, vinden wij on d« Nieuwe Markt het bekende Honden- eu Apen-Spel, van den heer donnetïi. Iteeds te dikwijls is van de aardige toereu, welke die diereu len uitvoer brengen, melding gemaakt. om daar wederom breedvoerigop terug te komen; doch wij kunnen uiet gevoeg herhalen, dal wij verbaasd staan over het geduld, hetwelk de heer donnetti moet bezitten, om van die dieren gedaan te krijgen, wat wij gezien hebben. Vooral voor kinderen vinden wij dit spel een van de vermakelijkste, dat de kermis aanbiedt.
De heer donnetti , om zijne bezoekers zooveel mogelijk genoegen te verschaffen, kondigt ook aan, dat hij een Grieksch kunstenaar heeft geëngageerd, die het publiek door zijne vlugheid en aardige toeren zeer vermaakte; die man draait als eea, tol op een been, op elke hand een gewoon tafelbord met drie Klazen water hebbende; met deze voorwerpen maakt liij niet alleen allerlei figuren, zouder een droppel water te verliezeu, maar verwisselt de glazen en borden vau de eeue haud op de andere. Ongelooilyk zou men bet uoeiuen. dat ecu draad blindelings in eenige seconden tijds in eene naald kau gestoken worden; en toch zagen wij zulks den heer maraton , ais eene tol ronddraai jende, (toen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Angnstns. De keizer is gisteren, den 9den dezer, nit Isciil te Schonbrünn teruggekeerd.
— De luitenant-veldmaarschalk von Wimpfen, is heden naar Triest vertrokken. Hij zal den 15den het opperbevel over de keizerlijke marine aanvaarden.
—De onderhandelingen tusschen Oostenrijk eu Rusland, tot hernieuwing van het tractaat van scheepvaart op den Donau, waarvan de termijn in September e. k. is afgeloopen, zijn zoover gevorderd, dat men dezelve binnenkort met een goed gevolg bekroond hoopt te zien.
— Brieven uit Servië deelen mede dat daar eene groote ontevredenheid over de regering heerscht en men ieder oogenblik een opstand der Serviërs te gemoet ziet.
* Frankfort ,11 Angnstns. De hertogin van Leuch ten berg (grootvorstin Marie van Rnaland) en de prins van Pruissen bevinden zich sedert gisteren binnen onze muren, Laatstgenoemde begeeft zich van hier naar Sigmaringen , om tegenwoordig te zijn bij de inhuldiging vanden koning van Pruissen in de Hoheozollerusche vorstendommen. Deze plegtigheid, waartoe reeds de noodige toebereidselen worden gemaakt, zal den 28sten dezer plaats bebben.
— Voor het onderhoud der Duitsche vloot tot den lsten Jannarij 1852, heeft de bondsdag ruim % millioen guldens toegestaan , welke som door de, tot het Dnitsche Verbond behoorende staten , buitengewoon moet worden opgebragt Van eene vermeerdering dier marine is voor 's hands geene sprake.
— Men weet thans met genoegzame zekerheid, dat door den bondsdagvan de verschillende ünitsche staten verlangd wordt, dat z(j uit hnnne respective constitutien al de vrijzinnige bepalingen zullen verwijderen , die geacht worden met den geest des üuitschen bonds, niet bestaanbaar te zyn. Daar deze eisch door Oostenrijk, Pruissen, Beijeren, en over het geheel door de grootere mogendheden gedaan wordt, kan er slechts van de zijde der kleinere staten oppositie verwacht worden. Hierom schijnt men zich echter zoo weinig te bekommeren, dat men dezelve in geval van weigering, met geweld dwingen zal, om zich, ook in dezen, aan den wil des bondsdags te onderwerpen. Wat dit zeggen wil, hiervan heelt Keurhessen , in den laatsten tijd reeds een bewijs geleverd. lschl zal eerlang de verzamelplaats van vele vorstelijke personen worden Behalve de keizer van Oostenrijk, zulleu zich mede derwaarts begeven de koningen vau Begeren en Saksen. Ook de koning van Wnrtemberg en de groothertog van Darmsta j worden er verwacht.
— In Zwitserland is men er ernstig op bedacht, om tegen de naburige Duitsche staten represailles te bezigen voor de onlangs plaats gehad hebbende opheffing der vroeger toegestane tolbegunsligingen. Zoo zullen de ingaande regten op Duitsche wijnen, Duitsch ijzer, leder, chicorij, Duitsche tabak en sigaren dermate verhoogd wordeß, dat dezelve met eene prohibitie zullen gelijk staan
Bij Mannheim is de Rijn weder merkelijk gevallen, terwijl de Neckar mede binnen zijne oevers is terug getreden. Het transport van vrachtgoederen is echter met zwarigheid verbonden. Gedurende de maand Jnlij ziju in Mannheim door 33 vaartuigen 39 700 centenaren vrachtgoedereu binnengekomen; afgevaren waren 16 schepen met 14.000 centenaren.
— Joh. Gottfr. Grnber, hoogleeraar in de wijsbegeerte, zeer bekend als oprigter en redacteur der Algemeene Encyclopedie van Welemehappen en Kunsten, is deu 7den Augustus te Halle overleden. De Petersburgsr.he dagbladen deelen weder het berigt mede van voo: loeien , door de Russische troepen on de Tsebeischenaen behaald.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 12 Aug.: 15 v. 4 d. Rijnl^
---

Fransche Post.
g'arljs, 11 Augnstus. Het manifest van dat gedeelte der wetg. vergadering hetwelk zich de bergpartij noemt, is niet door al de leden geteekend. Er stonden slechts 93 namen onder, terwijl later zich nog 18 leden , met de daarin uitgedrukte gevoelens vereenigd hebben. Dit is echter waarschijnlijk toe te schrijven aan de afwezigheid van vele leden, op het oogenblik van de definitieve vaststelling en uitvaardiging van hot manifest Daarenboveu zullen de 25 leden dier partij, die de vergadering op 7 dezer gehouden , met den heer Colfavru verlieten, waarschijnlijk wel blijven weigeren hunne namen naast die der bergpartij te plaatsen , waarvan zij in zeker opzigt als gescheiden kunnen beschouwd wordeu.
Zooveel is zeker dat men thans bekend is met de denkwg'ze van de meerderheid der uiterste linkerzijde , ofschoon bet inderdaad overbodig was dat de heer Cremieux zich met de opstelling van het breedvoerig stuk bezig hield, hetwelk door de deiiokratische dagbladen zoo gretig is opgenomen Het manifest bevat toch weinig nieuws en bewijst wederom de manie die de bergpartij bezielt, om al het bestaande omver te werpen en hare onmagt om iets beters in te plaats te scheppen. Het eenige wat hierbij op te merken valt is, dat do bergpartij zich by dit manifest, nog minder dau bij vorige, door bescheidenheid kenmerkt, want eigenlijk is het hoofdzakelgk eene wijdloopige lofrede op de daden, het gedrag, de talenten en de deugden dier partij. Ecu weinig minder tevredenheid met zich zelven en wat meer degelijkheid ie de betoogen, zon die beroemde mannen niet kwaad staan. De heer Cremieux is in de optelling van het manifest bijgestaan door de heeren Matthieu van het departement der Drome, Chairas en Schoelcher, sommige volzinnen zullen ongetwijfeld de aandachtvan het openbaar ministerie trekken en welligt aanleiding tot vervolging knnnen geven, want ettelijke dagbladen zijn wel om op minder hevigen toon gwchreven artikelen vervolgd. Het zon zeker voor het gonvernement zeer aangenaam zijn, wanneer het van deze gelegenheid kon partij trekken, om een honderdtal volksvertegenwoordigers die tegen de herziening der constitutie gestemd zijn, tot gevangenisstraf en boeten te doen veroordeelen; maar de moeijelijkheden en de gevaren zelfs, aan de uitvoering van dit plan verbonden , zullen het bewind weerhouden om tot vervolging over te gaan, en het manifest i*- bergpartij nl door geheel Frankrijk bekend worden, zonder dat zijne onderteekenaars op eenigerlei - wijze j veron trast zollen «orden, ofschoon het heden in de conferentiezaal der wetgevende vergadering openlijk voor oproerig werd nitgekreten. Gaat men vau de bergpartij tot de legitimisten over, dan vallen al dadelijk de twisten in het oog, welke die partij inwendig verscheuren. De Opinion Publique neemt gretig de vele bewgzen van sympathie o-i die het blad geworden over deszelfs aanvallen op de verzoenende fractie dier partij, terwijl «ij de nrerige legitimistische organen binnen de hoofdstad partij voor haar ziet kiezen , tegen het blad f Union. De tositic van dat laatste is zonder tegenspraak minder gunstig dan die van de Opinion Publique, ofschoon men zich niet kan ontveinzen, dat dc meeste legitimisten de vaan volgen door l'Union opgestoken. Wat de Orleanisten betreft, Zondag 11. gaf mea voor, dat de heer Roger, nit het Noordor departement, eindelijk de aanneming namens den prins de Joinville had overgebragt, van de candidatunr die eenige hem toegedane lieden dien prins aanboden. Gisteren verzekerde men daarentegen wederom dat de prins aan den admireel d Hernoux had geschreven bepaald van de kandidatuur af te zien Geen van beiden die geruchten verdient eenig geloof. Het oogenblik is* nog niet daar voor een der leden van de familie Orleans om een einde te maken aan de afzondering, waarin zg sedert de Februari) omwenteling verkeeren. Indien de prins van Joinville al aan een zg'nèr vrienden mogt geschreven hebben, hetgeen niet onwaarschijnlijk is, dan ,a| a% alleen zijn om te herhalen wat hij, zoowel als zijue broeders reeds zoo dikwerf op menige dringende uitnoodiging geantwoord hebben , n». melgk dat zg' ter beschikking van Frankrijk zgn, dat zg gereed 'staan aan de roepstem van het volk gehoor te geven , maar dat zij niet voornemens ziju eene enkele poging te doen, ten einde op de natie te influenceren.
— De heer Léon Faucher is heden naar Engeland vertrokken, waar hij tien dagen zal blijven Gedurende zijue afwezigheid is de beer Buffet, minister van koophaudel, met het depnrtement van binnenl. «aken belast. Ook de heer Barrot heeft zich heden naar Londen begeven. Bg zijne terugkomst, die mede over tien dagen bepaald is, zal hij eerst eenigen tijd in het departement de I'Aisne vertoeven en daarna het grootste gedeelte der vacantie te Napels doorbrengen , wier zija broeder bezit zal gaan nemen van de diplomatieke betrekking waartoe hij geroepen is. — De hertog van Aumateis den 30sten Juli), onderden naam vtn den heer de Vigneul, te malta aangekomen; hij begeeft zich naar Spanje, om den hertog de Montpensier te bezoeken.
— In het departement Lot-et-Garrone zijn door onweder» verschrikkelijke verwoestingen aaugerigt.
— In den nacht van 7 op 8 Augustus zijn op de Saone twee stoombooten met zooveel geweld tegen elkander gevaren, dat eene derzelve «ene belangrgke avery bekomen heeft.
— Door den krijgsraad te Lyon is uitspraak gedaan in de zaak van het geheim genootschap vau Boorg; drie beschuldigden, waarvan ew voortvlugtig, zgn tot 2 jaren gevangenisstraf, 500 frs boete en t> jaren ontzegging der burgerschapsregten, twee tot ecu jaar gevangenisstraf, SOO frs. boete en 2 jaren ontzegging der bovengemelde regten, vier tot 6 maanden gevangenisstraf, 100 frs. boete en een jaar ontzegging der meergemelde regten veroordeeld; 8 beschuldigden ztjn vrijgesproken.
— Uit Algerie schrijft men, dat de cholera aan het afnemen was en men alle hoop had spoedig van die plaag bevrijd te znlleu worden.
— In Italië is ook door onweersbuijen eu wolkbreuken, op sommige plaatsen van aardbevingen vergezeld, groote schade aongerigt.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Augustns, In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren is de discussie over het wetsontwerp op de openbare werken voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt. — Gisteren heeft do senaat zijne werkzaamheden bervat De zitting heeft slechts een half uur geduurd. Nadat het bureau mededeeling had gedaan der, van de kamer van vertegenwoordigers, ingekomene ontwerpen, heeft de vergadering, op verzoek van den minister vaa binnenl. zaken, op heden aan de orde van den dag gesteld, het wetsontwerp , strekkende om de aspiranten voor het kandidaatschap in de wijsbegeerte, van den graad van kweekeling der universiteit vrj te stellen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 12 Augustus. Oe scheuring onder de legitimistisehe partij geeft natuurlijk veelvuldig stof tot gesprekken la de voorstad St Germain is meu zeer gebelgd over het dezer dagen in de Dnitsche bladen gemelde berigt, dat de graaf van Chambord aanzienlijke landgoederen in Hongarije heeft aangekocht. Men wilde dit berigt gelogenstraft zien, omdat, wanneer het zich mogt bevat» tigen, dit een bewijs zou zijn , dat de graaf niet veel vertrouwen op den goeden uitslag zijner za«* stelt.
Onder de ongerijmdheden van den dag moet men ook melden, dat een paar dagbladen het ongeloofelijke berigt mededeelen van de kandidatuur des heeren Larochejacquelein voor het presidentschap der republiek. Natuurlijk geschiedt dit buiten zgn weten en zijne vrieo;ea , dat hij bereids maatregelen heeft genomen om dit dwaze berigt tegen te spreken.
Men zegt, dat het gouvernement bereids besloten heeft om door een wettigen maatregel, do kandidatnur des prinsen de Joinville als volksvertegenwoordiger te beletten. Zoo als men begrijpen ztl, verdient dit berigt altijd nog bevestiging, doch zooveel is zeker, dat de naam van den prins het Elysée zeer verontrust
Het manifest der bergpartij heeft geen weerklank bij de I'arijsche bevolking gevonden. Dit stuk, dat zooveel arbeid beeft gekost en een beroep op de omwenteling bevat, zal door do democratische bladen overgenomen en overal gelezen worden, zonder eeuigo nitwerking te doen. Zoowel de permanente commissie als die der bergpartij zulleu gedurende de prorogatie der wetgevende vergadering naauwkenrig het oog houden op de betrekking van het president tot het leger.
---

