Duitsche Post.
Weenen , 12 Ang. De keizer heeft den Katholijken zendeling in Afrika, dr Knob'.echer , twee Nijlbooten ter beschikking gesteld en tevens eene kleiue drukkerij met Afrikaansche letter». Dr. Knoblecher heeft voor eenige dagen van Rome de reis naar Afrika ondernomen. — Door den minister van binuenlasdsche zaken te Turin i» een reglement voorgesteld betreffende de gelden, die aan uitgewekenen ter ondersteuuing gegeven worden. Volgens hetzelve ontvangen ex-ministers, «x-Kfneraals en andere voormalige hooggeplaatste ptr-onen 1 lir« 50 cent. per dag, verdere hoofd-ofScieren, geneesheeren enz. 1 lire, luitenants 80 cent., de vrouwen van uitgewekenen 50 en kinderen 30 cent.
«Frankfort, 13 Augustus. Op zijnereis naar de Hohtnlollernsche vorstendommen , zal de koning van Pruissen , vergezeld van deo prins van Pruissen, tenen dag binnen onze muren doorbren gen Z M. wordt reeds den ISden dezer te Mainz verwacht; hoogstdezelve zal aldaar door den groothertog vau üarmstadt plegtig ontvangen worde»), en tevens een gedeelte der feestelijkheden mede bijwonen , die aldaar, ter gelexenheid van den geboortedag des keizers van Oostenrijk zullen plaats hebben. Ka afloop der inhuldiging ii> de Hahenzollernsche vorstendommen zal de koning van Prui.sen zich naar lschl begeven. — Ten gevolge van de gevoelige verliezen , welke de landbouwers in Bade» door hagelslag en overstrooming geleden hebben, is vaar de wenseh ontstaan , dat van wege de regering eene algemeene assurantiekas worde opgerigt. Bij Mannheim bedraagt thans de gemiddelde hoogte des Rijns slechts 6 voet. Het vervoer van vrachtgoedereu op dan spoorweg naar Bazel, dat gedurende meerdere dagen afgebroken was, heeft weder eenen Bauvang genomen — Uit Zwitserland wordt medegedeeld, dat in afwachting van het defioilive besluit der bondsvergadering, de regering bevel heeft gegeven, bij w(jze van represaille, reeds voorloopig op de uit de naborige Duitsehe stalen ingevoerd wordende producten, hoogere ingaande regtes te heffen. — Uit het kanton Tessin boort men klagten over de aanmatigingen der soldaten van het Oostenrijksche kordon , die de grenzen overschreden en zich op Zwitsersch grondgebied allerlei gewelddadigheden veroorloven. Het scbunt er op gemunt te eu>, om ernstige conflicten te provoceren. — De berigten nit Lombardije zyn bij voortduring van eenen verontroatenden aard. Overal bestaat er haat en verbittering tegen de regering, die echter van hare zijde op de talrjkheid en de getrouwheid der troepeu rekent, om elke oproerige beweging in den kiem te onderdrukken. Het Ooatenrüksehe leger in Opper-ltalie bestaat uagenoag uit 160,000 man. Op dezen oogenblik is er voor de bandhaviDg der openbare mst niet te vreezen, die enkel ernstig bedreigd kan worden door eene nieuwe omwenteling in Frankrijk, die weder alles in vuur en vlam zou zetten. De bondsvergadering houdt zich onledig met beraadslagingen betreffende de vermeerdering van het oorlogskontingent der onderscheidene Duitsche Bondsstaten, die men op 2 man per 100 zielen wil brengen Dit besluit, dat reeds door de voormalige nationale vergadering werd genomen, was, met uitzondering vao het groothertogdom Baden , nergens elders ter nitvoering geaomen. Kenrhessen zal mede tot het Duitsche postverbond toetreden , waardoor de briefport aldaar aanzienlijk zal gereduceerd worden. De keizer van Oostenrijk wordt den 2osten dezer te lschl terng verwacht. — De Oostenrijksche regering heeft op nieuw geweigerd hare toestemming te geven tot het in vrijheid stellen van Kossuth en diens lotgenooten — H M de koningin van Wnrtemberg, heeft ter verzachting van het lot dergenen, die door de overstrooming geleden hebben, eene som van f 1000 gegeven. — In eene harer jongste zittingen, beeft de bondsvergadering besloten , dat de beveiheboers der bondsvestingen voortaan door den Duit'„ohen bond beaoemd zullen wordeu, waardoor zij enkel aan denzelven verantwoordelijk zijn.
**¦¦ (Berlijn, 18 Augustus. De koning jb heden op het slot Sanssoiei teruggekomen Reeds deu loden zal hij zijne reis naar de Hohenzolletnsche vorstendommen aanvaarden. Z. M. zal bij die gelegenheid een bezoek bij den koning van Hanover alleggen. — De reactie doet renzenschreden in Duitschland In Mecklen bnr„' is de leeneed hersteld, als bevonden wij ons in de middeleeuwen. Twee aanzienlijke lieden , die uitgestrekte landerijen hadden aangekocht, hebben den Bsten dezer dien eed in handen des ministers van justitie moeten afleggen. — Wij hebben voor eenigen dagen gemeld, dat de koningvan Hsnover aan de ridderschap van Hanover de herstelling harer oude previlegien, bij de constitutie van 1848 afgeschaft, geweigerd heeft. Die ridderschap is daardoor evenwel niet ontmoedigd geworden en heeft van dit besluit des konings bij den bondsdag geappelleerd. — De Oosteirij1 sebe graant v. Prokesch ObUu is van zijne verlofreis alhier teruggekeerd. — In Polen zal met het begin van 1852 de lands krediet inrigting andere statuten verkrijgen ; de dorpsregters zullen afgeschaft eo door andere ambtenareu worden vervangen ; de geestelijkheid zal hare goederen ean den staat afstaan en bezoldigd , de adel van de militaire dienstpligtigheid ontheven en het zoot-monopolie geheel afgeschaft worden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 14 Aug.: 15 v. 1 d. Rijnl.
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
Gelderland — Arnhem — Zangersfeesl! drie woorden, die iederen kenner het hart van blijde verwachting in den boezem deden trillen, zoo veel onbeschrijfelijk genot, uit natuur en kunst voorspruitende, voorspelden zij ! Die dan ook tijd en geld had of missen wilde. en daarbij gevoel voor het ware schoone paarde, maakte reisplannen — ieder wien zulks mogelijk was bragt ze ten uitvoer, en onder deze laatsten behoorden ook wij. En route! De wijze waarop konde tot geene overweging of aarzeling aanleiding geven. Van Rotterdam vertrekkende, verdiende toch de reis per stoomboot en des Vrijdags gevolgelijk met die der Ned eu Middeur. St.-Maatschappij, verreweg de voorkeur. Wat toch is aangenamer dau per stoomboot, bij fraai weder, den Rijn op te varen, vooral voor iemand, die van het reizen slechts spaarzaam gebruik maakt? Gemakkelijk op het dek of in de groote kajuit neergevleid, wordt men naauw voelbaar, zonder vermoeijenis, naar de bestemmingsplaats gevoerd. Meu is geheel te huis, beziet en bewondert de landstreek, leest en rookt, ontbijt en dineert, praat en schertst, schaakt of dweept — en komt frisch en oubestoven te Arnhem aan, meest met een aantal kennissen meer op de wereld, vau wie men voorloopig hartelijk afscheid neemt, om elkander op de feesten weder even hartelijk te gemoet te ijlen! Arme Rotterdamsche reizigers, die, vergetende dat. alles in dit onderinaansche vergankelijk en veranderlijk is, er op gebouwd hadden om een dergelijken overtogt te maken. Wat bittere teleurstelling was uw deel, toen gij Vrijdag morgen (8 Au<-.) ruim ten 6 ure iv de Boompjes kwaamt, en geen spoor vauDstoombooten vond. Het gold hier: De mensch wikt, de ¦waterstand beschikt! Üe stoomboot met welke de reis moest volbragt worden had namelijk den Riju niet, kunnen afzakken en daar stonden nu zeer velen met treurige gezigteu naar het ¦water te staren, waarop ook wij gehoopt hadden een zoo genotrijken dag door te brengen. Hoe nu gedaan ? Het reisplan op te geven — daar was geen sprake van, en dus in 's Hemels naam naar het stationsgebouw gesneld om per lsten trein te vertrekken. Maar ach! wat een akelig contrast leverde dat een eu ander op, met het genoegen, dat men zich voorgespiegeld had: Vroeg opstaan — pakken, kleeden, laat geworden — hard seloopen — bruggen opgehaald — zweeten, zwoegen — aankomen geeu stoomboot — teleurstelling — naar 't station! — harder loopen, struikelen —de bel luidt — draven, ¦kugchen — goederen wegen, plaats-briefje nemen .. • ¦ gelukkig er in! — Gehotst, gestooten — stof in den mond — stof in de oogen — stof overal! — wind en Togt -— pga.in de lenden —zwaar verkouden — Amsterdam—omnibus uit — omnibus in — Utrecht— nog niets gegeten — niets gedronken — Arnhem!... gearriveerd, maar hall dood van vermoeijenis !!!— Ziedaar eene korte schets van ons aller lijden, naar aanleiding van welke wij gewis een boekdeel zoude volgeschreven hebben, udicn wij den lezer uiet hadden willeu spareu!
Het is waar, van Amsterdam viel ons de wc- korter; wij zouden ons zelfs in ons lot hebben kunnen schikken, indiende wind en de persing vau de lucht het verblijf iv den trein niet onuitstaanbaar gemaakt hadden. De waggon waariu wij zaten, was namelijk opgevuld met leden van liedertafels, wier vrolijkheid, door uiets te sloren, eenigermate op ous terugwerkte. Doch buitendien — onze oogen trotseerden wind en stofregeu, zóó zeer waren zij aangetrokken door de toenemende schoonheid vau het landschap. Dan vlogen wij langs velden, die met het weelderigste groen en goudkleurige geel van planten eu gewassen prijkten — dan reden wij tusschen bergen hooge heuvelen , die alle uitzigt benamen. Hier zagen wij de met bloemen getooide grasvelden, met uitgestrekte door de zon beschenen bosschen op den achtergrond — daar weder een schilderachtig vlekje of stadje, de maaijers aan den arbeid, het hooi geschuurd, het graan aan schooven. Regts een tafereel van het geïdealiseerde Hollandsche landleven , zoodat wij deu arbeider zijne ploeg, den maaijer zijne zeis benijdden — links een bergachtig panorama, als bevond men zich in een der laagstegedeelteu van Zwitserland. Wy ontwaarden eene nieuwe plantenwereld , eene verfraaide natuur ; het groen werd groener, de hemel blaauwer, de lucht fnsscher en doordringender eu dat sterkte ons, dat deed ons vergeten dat wij ten 5 ure opgestaan en ten 1 ure in wilde vaart voorbij Utrecht gesleurd, uog moesten ontbijten eu dcci ons met meer gelatenheid berusten in het lot, dat ons ten spoortreine gedoemd had ! Mais enfin! Nous y voila! Wij groeten u, ö Arnhem! gij stad der heuvelen, waarin thans Apollo zijn zetel gevestigd heelt met Terpsichore aan zijne regter- eu Bacchns aau zijne linkerzijde! — Halen wij onze bagage af, stappen wij naar de reeks, de reizigers verbeidende rijtuigen der logementen, werpen wij aan dat van de Zon den zakdoek toe, en verheugen wij ous op het denkbeeld, van aanstonds iv een net gemeubeleerd vertrek het met een duim stof bedekte reiskostuum te kunnen afwerpen eu de vermoeide leden op eene dik gevulde canapé te kunnen uitstrekken!
Helaas! Vrijdag 8 Augustus 1851 moest voor ons noodlotti<wezen. Dat was zoo beschikt. Er was in de Zon geen plaats meer. doch men bood, bij wijze van gratie, een veldbed op den zolder aan, die veel op eene infirmerie geleek. Trivialiter gesproken, gaven wij de maan van de Zon, wezen het aanbod met eene trotsche verachting van de hand en wendden ons nu van de voornaamste logementen tot de geringste herbergen om een kamertje, een hokje, des noods tegen dubbel geld ; vruchteloos, alles was bezet.
Na de stad gedurende twee uren in alle rigtingen doorkruist te hebben en bijna iueenzakkende van vermoeijenis, belandden wij eindelijk, met ouzen nasleep van bagage, iv zeker' logement, waar wij en désespoir de eau.ie en om niet onder den blooteu hemel te slapen, genoegen namen met het vierde gedeelte eener zeer kleine kamer, waarin twee ledikanten en twee veldbedden de geheele ruimte besloegen. Zelf zoo gezwoegd hebbende, zagen wvj niet zonder eene zekere Schadenfreude, hoe vele anderen, die na ous kwamen, oubamiharüglijk werden terug- gewezen — slechts met moeite het vierde, zesde of achtste gedeelte eener kamer konden bekomen, of zich op zolder of vliering met twintig anderen konden prelasseren. Een en ander veroorzaakte een gedraaf, gemor, getier en geraas om van te beven. Men begreep echter, dat men wei verpligt was zich aan de inhalige eischen van vele logementhouders te onderwerpen, die hunne appartementen (en er waren nog velen onbezet), als het ware bg deel verhuurden, niet zelden zelfs nog met bezwarende voorwaarden —en schikte zich zoo goed mogelijk in de omstandigheden.
Na een weinig uitgerust en eenige ververschingen gebruikt te hebben in onze vierdedeel-kamer, terwijl ons uit elke harer hoeken een andere huurder grimmig aanstaarde, ondernamen wij, nos altijd en coslume de voijage (want voor het uitpakken der koffers was geen ruimte), eene wandeling naar buiten om de ontvangst der verwacht wordende liedertafels, de aankomst van het muziekkorps der grenadiers en den beraamden ongecostumeerden optogt naar Musit Sacrum, het voor zangersfeesten.opgerigt gebouw, bij te wonen. Iv de stad zag het er regt feestelijk uit. Het lieve, luchtige, ruime eu vriendelijke Arnhem, had zich voor de gelegenheid regt netjes opgeschikt met honderde vlaggen, draperien en frisch groen. Particuliere en openbare gebouwen wedijverden en Musis Sacrum behaalde daarbij den prijs — het stationsgebouw de premie. Waar blijven echter de liedertafels, waarde grenadiers, waar de optogt? Nieuwe teleurstelling! Slechts enkele zangvereenigingen kwamen aan en werden wel is waar begroet en ontvangen, doch van een optogt kon geen sprake zijn. De overige liedertafels kwamen eerst, even als de muziek der grenadiers , veel later, hetgeen grootendeels te wijten was aan de gestremde stoombootvaart, waarvan ook wij het slagtoffer zijn geweest. Ook de rijnspoorweg moest het zijne er toe bijbrengen om van een goeden Vrijdag ecu kwaden te maken. Eene der locomotieven, die kreunende eu steunende een geheelen trein met uitvoerders en toehoorders van Utrecht naar Arnhem voortsleepte, verkoos in de nabijheid van Abcoude den goeden weg te verlaten d. i. te derailleren, hetwelk I°. veroorzaakte dat eenige reizigers tegen elkander werden gesmeten en zich ligt kwetsten en 2°. ten gevolge had, dat de reis eerst met. den van Amsterdam komenden trein en dus verscheidene uren later, kon voortgezet worden.
In afwachting vau den trein begaf men zich op het stations-koffijhuis; men nam in de ruime en fraaije lokalen plaats, waar eene Duitsche kapelle zeer goede muziek uitvoerde. Wij wan» delden de breede terrassen vau het gebouw rond; het werd van lieverlede duister; de maan stond helder aan den hemel en veroorloofde alles in den ronde duidelijk te onderscheiden. Het uitzigt, dat men vooral van deu legtervleugel des stations-gebouws heeft, kwam ons zóó schilderachtig en romanesk voor, dat wij den lust niet bedwingen konden, eens den omtrek door te wandelen. Wij schreden langzaam langs de stille, effene waterstreep, onderde hooge, geurig wasemende boomen voort, en blikten vaar de overzijde, waar de wit eu geel gepleisterde villas of paleisjes ons te midden der nu warme atmosfeer aan Italië en zijue heerlijke dreven herinnerden. Eer wij het wisten waren wij aan de Velper-barrière eu stonden voor het feestlokaal , voor Musis Sacrum.
Het is een fraai, ruim, luchtig en élégant gebouw, waarvan de groote zaal alléén reeds meer dan 1100 vierkante ellen in omtrek heeft en dat door eene aanzienlijke uitgestrektheid gronds, bezaaid met plantsoen en boomeu, eu voorts door de stadsgracht omringd is. Ecu heerlijk koraalgezang klonk ons te midden der stilte daar buiten, uit de geopende deuren plegtig te gemoet, en lokte ons naar binnen. Slechts weinige zangers waren in het lokaal aanwezig; doch al waren er al de liedertafels vereenigd geweest, het oog ontvangt meest immer den eersten indruk en onze aandacht werd geheel en al getrokken door de fraaije inwendige inrigting der groote zaal. Vaandels, vlaggen, draperieu, toepasselijke schilderstukken en frisch groen, wisselden elkander iv bonte menigte af. De zoldering was getooid met kleine, veelkleurige vaandels en in de geheele breedte doorsneden met gothisch bindwerk; dit laatste was wel papier, wij gelooven zulks ten minste, doch stond desniettemin zeer goed. Regts langs den wand stond met staal op blaauwen grond geschreven Natuur en Pligtea Ecndragt maakt Magt, terwijl links op dezelfde wijze de dansorde gehecht was. Aau het achtereinde der zaal was ecu noot; en ruim orkest opgeslagen , dat van voren opgesierd was met eeue witte draperie, afgezet met een vergulden rand, blaanwe guirlandes en rood koordwerk. Twee rijen pilasters bevinden zich in de zaal tot steun vau het dak; aan deze had men te midden van lauwerkransen .en vaandels de namen gehecht van hach , ciika-JBINI, MENDELSSOUN , SMELINCK, WEUER , GLÜCK , U I L.MS , HÜNDEL, BEBTHOVI**, MO/.AKT, HAYDN eil GRETHK.Y. Aan de andere zijde, tegenover het orkest, kwam men door drie uitgangen in eene andere zaal, dio bijna geheel tot buffet was ingerigt. Het geheel zag er nu reeds keurig uit ; zoo zelfs, dat wij Musis Sacrum sleclits schoorvoetend verlieten, om naar het logement terug te keeren eu ons ter ruste te bceven. Een bedompte dwalm kwam ons tegemoet, toen de deur van onze vierdedeel-kamer geopend werd. De drie andere bewoners lagen reeds ieder in hunnen hoek; wij volgden hun voorbeeld, doch aau slapen was geeu denken ... zulk ecu vervaarlijk, don» dereud geweld maakten de slapers en wakenden voor, achter, boven eu onder ons. Later ging het wel iets beter, doch de feesten, veroorloofden den bijwouer buitendien slechts ecu paar uren 's nachts te rusten. Daar waar toevallige omstandigheden, gedruisch in huis of gezang op straat u dan nog dat weinigje slaap niet belet teden, trof men spotvogels aan, vooral op de slaapzolders, die de dekens stalen, borstel" of laarzentrekkers onder de lakens verborgen of wel de kussens met peper of jeukkrmd bestrooiden. Niet zelden schudde de eeue zanger den ander in het holle van den nacht wakker, beweerende dat hij —de gewekte van dorst niet slapen kon en reikte hem daarbij de rijnwijntlescti overl Alles ging echter vrolijk en fideel toe; nergens twist o£ ongenoegen, overal inschikkelijkheid, gelach en gezang. {Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 13 Augustus De lords der schatkist hebben dezer dagen concessie verleend aan eene maatschappij tot daarstelling van eene regelregte stoomvaart, met stoombooten der lste klasse, tusschen Liverpool en Rio de Janeiro. Deze vereeniging zal de naam voeren van Soul American and genera! Steam Navigalion Compamg en aan derzelvër'toofd staan de eerste handelaren van Liverpool • o Manchester; allen belanghebbende bij den handel op Brazilië. Er zollen voorloopig vier stoomvaartnigen gebouwd worden, terwijl men ook la Plata zal aandoen. Het vertrek is op eens per maand bepaald.
— De gezondheidstoestand van lord Grey laat nog altijd veel te wenschen overig.
— De vertegenwoordiger bij het parlement van Kirkaldy, heeft aan die stad de buste vereerd van een van deszelfs doorlnehtigste zonen , met name Adam Smith. Dit werk is van hooge kunstwaarde en van sprekende gelijkenis. Men is hetzelve verschuldigd aan den beitel van den vermaarden beeldhouwer Marochetti. De heer Broadley, vertegenwoordiger bij het parlement voor Esst Reading, is dezer dagen in 58jarigen ooderdom overleden De heer Broadley behoorde tot de Wbigpartij, doch was tevens een voorstander van het beschermend stelsel De vervulling van zijn zetel in het parlement zal, vreest men, aanleiding geven tot een hevigen kampstrijd. Het getal bezoekers der tentoonstelling bedroeg op gisteren 58,554, de ontvangst beliep £ 2833. Men kan dit getal als zeer aanzienlijk beschouwen , vooral wanneer men de ondragelijke hitte in aanmerking neemt. Onder de bezoekers waren een aantal scholieren, die, vergezeld van hunne meesters of onderwijzeressen, het gebouw doorliepen, waarna zij zich om de kristallen fontein heenpchaarden en het volkslied jongen De heer Leon Faneher, minister van binneniandsche -aker, van Frankrijk, heeft mede de tentoonstelling bezocht- tij _,' I " geruimen tijd in het vak, aan zijne natie afgestaan, door ei „. .!? gezeld door den heer de Sallandrouze. r* — Toen de Torv-party in Engeland aan het bewind wa. en -ich bijna zonder oppositie op haar standpunt handhaafde, toen werden de koloniën zeer despotisch bestuurd en was in het bijzonder de druk pers in die buitenlandsche bezittingen aan de geatreneste controle" onderworpen De staat van zaken in de Oostlndische 'koloniën wa» vooral drukkend, üe minste gisj.iog die eenig dagblad zich zoo veroorloofd hebben tegen de Oost-Indische Compagnie of een harer zaakgelastigden, ware voldoende om de uitvave van het blad geregtelilk te doen staken en den redacteur of nitgever bij de eerste gelegenheid de beste naar Europa te doen verbanne. üe üoiiteruenr-gcneraal lord Haetings, volgde daaromtrent een meer liberaal stelsel ca onder zijü bestuur rigtte de heer James Silk Huckingham het Journal of Calcutta op. Naauwelijks had deze gouvernenr echter in Mii lndie verlaten , of de ogenten der Compagnie deden al hnn toorn tot do»--verre slechts met moeite onderdrukt, op hem uitbarsten terwijl ij de eerste voegzame gelegenheid de beste gretig aangrepen , om zijne drukkerij te vernieleu eu de dagbladpers op nieuw aan de meest gestrenge censunr te onderwerpen. De heer Buokingham diendo hierop zijne klagten in voor de regtbank in Ecgeland; maar dewijl hij eene veelvermogeude tegenpartij te beatrijden had , zoo werd hem eerst onlangs, dus u.i eeo tydperk van 80 jaren in onafgebroken pogingen te hebben doorgebratrt, r»gt verschaft, daarin bestaande, dat de Oost Ind. Compagnie in'overeenstemming met de regering, aan den heer Buckingham, bij wijze van schadeloosstelling, eene jaarlijksche rente van £ 400 beeft verleend — Gisteren hadden te Liverpool eenige korenmolenaars eene meeting van hunne collega» bijeengeroepen, om te beraadslagen welke middelen er zouden kunnen aangevend wordeu om den toe-tand hunner bedrijven te verbeteren, dewijl de groote invoer van meel, naar zij beweerden hen zeer benadeelde Er was slechts een persoon op hunne oproeping verschenen, terwijl de zaal van hot logement, waarin de meeting zk, gehonden worden door bandelaars iv meel ingenomen was Daar natuurlijk de wederzijdsehe belaDgen zeer uiteen liepen, begonnen de meelhandelaars de molenaar» spoedig met den naam van proteclionnitten te bestempelen; terwijl de laatsten de eersten voor free-traden nitkreUn , tot dat eindelijk de president vau de molenaars de meeting verdaagde, tot dat er meer belanghebbenden zouden opgekomen zijn — De spoortrein, welke Zondag 11. met een groot aantal passagier, van Liverpool vertrok, was naanwelijks 60 mijlen van die atad verwij. derd of men ontdekte, dat een rijtuig der derde klasse, waarop veel goederen geladen waren, in brand stond. Eenige passagiers, die ia een rijtuig der tweede klasse zaten, en den brand het eerst bemerkten., wendden onverwijld pogingen aan om de conducteurs hierop opmerkzaam te maken, doch deze lieden ontdekten hst niet alvorens de vlammen uit het rijtuig sloegen. Dadelijk hield men diama stil en iedereen beijverde zich om het rijtuig los te haken , en daarna den brand te. blusschen, hetwelk na verloop van een halfuur geschiedde. De trein kwam vervolgens behouden te Crcwe aan.
— Met hst stoomschip Severn, gisteren morgen te Sonthampton binnengekomen, zijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot den Bsten Augustus Daaruit blijkt, dat de hoofdstad, door het verleggen der troepen, die zooveel aanstoot hebben gegeven, en het bin» neurukken van andere meer aan tucht gewende krijgslieden, thans ia een meer gewenschten toestand verkeert. — De laats:e wijzigingen jn de kieswet schijnen zeer regelmatig en voldoende te zijn; sommige bloedverwanten van den graaf tan Thomar lubben , naar men wil het voornemen opgevat, om tegen de wettigheid der verkiezingen te' protesteren, tenzij eenigen hunner zelf verkozen mogten werJen. — De minister van financiën Franzini is afgetreden en vervangen door den heer Ferrao. De eerste moet, naar men zegt, uiet bekwaam genoeg zjjn geweest om die groote financieele maatregelen te iiemeß, welke noodig geacht worden om het gouvernement staande te houder! tot aan de bijeenkomst der nieuwe Cortes. De heer Ferrao is een beiaafd man en lid van het hoog geregtshof — Thans wordt er is het ministerie beraadslaagd over de ontwerpen van den burggraaf S» Bandeira, betrekkelijk da afschaffing van de slavernij in alle Portugeeselie koloniën en de onderdrukking van den slavenhandel op de Afrikaansche kust. — Dt heer Saint Romao heeft zijne landgenoot»» tot eene vergadering opgeroepen, om de beste middelen te beramen, tot het uitbreiden der spoorwegen.
— Het is thans uitgemaakt, dat er eene overeenkomst tnssehen Mootevideo en Entre Rios tegen Kosas gesloten ie; de desbetreffende overeenkomst is, behoorlijk geratificeerd, op 16 Jnlij door de stoomboot Golftno te Rio Janeiro aangebragt
— Op de Canarische eilanden is eindelijk de cholera verdwenen na er meer dan 8000 slagtoffer» te hebben gemaakt.
---

Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
v. Wij zagen in ons vorig artikel dat de publicatien van 1846, evenmin als die van 1826 en 1839 aan de munt eene waarde konden geven, die zij innerlijk niet bezit, en dat de recepis werkelijk een gulden koper vertegenwoordigende , niet tot de vertegenwoordigster van den zilveren gulden van 945 wigtjes fijn zilver kon gemaakt worden , door eene zinsnede in de publicatie van 1846. De inwisseling tegen 90 centen , zegt ten tweede het Handelsblad, strijdt ook tegen het gewone en algemeene regt. * Het gouvernement," zoo luidt het daar, « heeft het * regt niet iemand te verpligten 9 guldens in betaling aan »te nemen, waar 10 verschuldigd zijn. Immers die '» schulden zijn aangegaan in zilveren guldens of in zilve» ren guldens vertegenwoordigende recepissen; de crediteur "»moet dus in een van beiden integraal worden voldaan. > Zijn er geene recepissen of doet men die verdwijnen, * dan heeft hij zilveren guldens te vorderen tot voldoe»ning zijner pretensien, ten ware hem iet» aangeboden -* werd , dat hem bij vrije keuze, even aangenaam was." Hoe sophistisch deze redenering is, schijnt de recensent,, blijkens den laatsten volzin , zelf gevoeld te hebben. Onder gewoon en algemeen regt kan hij niets anders verstaan, dan het burgerlijk regt, het regt van eigendom Volgens dat regt, kan men niemand tegen zijnen wil het geldstuk of het stuk papier, dat hij bezit, ontnemen, al wil men hem iets van dezelfde of zelfs hoogere waarde in de plaats geven. (1) Dat dit regt echter bij eene muntregeling niet kan gevolgd worden, begreep de schrijver zelf, en zeide daarom aan het einde zijner redenering : »ten ware hem iets aangeboden werd, dat hem bij eene » vrije keuze even aangenaam was." Men regelt de munt, zonder aan de houders der muntstukken te vragen, of die "regeling hun aangenaam is. Het is een gevolg der staatszorg. Wisselt de regering de munt in, dan moet zij dit zóó doen, dat zoo mogelijk niemand er door benadeeld wordt. Het spreekt echter van z.elf, dat men zich daarbij niet aan de nukken kan storen van hem, die beweert het regt te hebben, een muntstuk te behouden en steeds te blijven uitgeven voor eene zekere waarde, alhoewel de muntregeling veranderd is. — Gij benadeelt echter de houders der recepissen, antwoordt de recensent, want de recepis vertegenwoordigt zilver, en gij dwingt hem ƒ 9 te nemen waar ƒlO verschuldigd zijn. Dat de recepis koper ver¦ tegenwoordigt, heeft de heer Mees overtuigend bewezen; , dat de recepis slechts ten hoogste 87£ cents waardig is, heeft hij insgelijks aangetoond. Het tegenbewijs heeft de recensent niet geleverd. Welk regt heeft hij dan, de recepis steeds van gelijke waarde, als den zilveren gulden te beschouwen en daarover te blijven declameren ? Tien guldens recepis zijn geen f 10 zilver, maar slechts f 8.75 te Batavia waard, of alle wissel- en zilvernoteringen liegen. Stelt men dus de recepis op 90 centen, dan geeft men f 9 voor hoogstens /"9 en niet voor ƒ 10. Men ziet dus, dat alles draait om de waarde van de recepis. Het Handelsblad bewijze, dat de noteringen valsche opgaven doen en de recepis werkelijk een gulden zilver waard is, en het zal gewonnen hebben. Zoo lang het echter hiermede in gebreke blijft, doen al die uit de lucht gegreptne stellingen niets ter zake. Evenmin zullen argumenten eenig gewigt hebben, als die: »• De crediteur moet in een van » beiden (zilver of papier) integraal betaald worden. Zijn 'm er geene recepissen meer, dan heeft hij zilveren guldens etc vorderen." Wy zeggen in de eerste plaats, hij wordt integraal betaald, als hij de waarde zijner recepissen ontvangt. Maar in de tweede plaats vragen wij , hoe men de redenering van hen zoude beschouwen, die in den beginne dezer eeuw gecontracteerd hebbende voor 100 gouden rijders of f 1400 toenmalige zilvermunt, thans zouden beweren , dat daar de laatsten niet meer bestaan, zij de eersten moeten ontvangen ! De redenering van het Handelsblad is toch volmaakt van denzelfden aard!
(1) Zie het geschrift p. 82
Het Handelsblad beweert ten derde, dat de waarde bepaling van den gulden recepis op 90 cents, strijdt met billijkheid en regtvaardigheid, omdat daardoor # niet • alleen de binneniandsche, maar ook de buitenlandsche • crediteur 10 pCt. zou verliezen, op al hetgeen hij uit n lndie in zilveren guldens of de vertegenwoordiging daar» van, te vorderen heeft. Die guldens worden hem thans ge• remitteerd door de hulp van wissels van het gouverne» ment, waarvan het gevolg is, dat hij daarvoor bekomt e 95 pCt. Nederlandsch Courant, dus slechts iets minder e dan hij door overzending van het zilvergeld zou kunnen *• bekomen, na aftrek van vracht, assurantie en andere on kosten.'' Wij behoeven niet opmerkzaam te maken , dat het Handelsblad hier weder van de onbewezene en onjuiste stelling uitgaat, dat de recepis zilver vertegenwoordigt en te Batavia de volle zilverwaarde heeft Maar het miskent bij deze redenering tevens den grondslag der wisselbeweging. Het schijnt de oorzaak van den wisselkoers alleen te zoe» ken in de kosten , die de overmaking van het geld van de eene naar de andere plaats vordert. Het tegendeel had het uit het geschrift van den heer Mees kunnen leeren, die de leer van den wisselkoers zoo juist en duidelijk mogelijk behandelt (2). De verandering van den wisselkoers kan hare oorzaak hebben in de waarde-verandering, zoowel van het ruilmiddel der plaats waar de wissel verhandeld wordt, als waar zij betaalbaar is; zij hangt voorts af van een vermeerderd of verminderd crediet, vanden rentestand, en vooral van de vraag naar en het aanbod van remise. De weinige on. gelegenheid, die sedert 1845 de vaste koers van 95 pCt. in lndie heeft doen ontstaan, maakt het waarschijnlijk, dat die koers niet ver van den juisten pijl, dien hij bij eene vrije beweging bereikt zoude hebben, verwijderd is, zoodat het te vermoeden i 9, dat bij eene bepaling van 90 cents voor den gulden recepis, en een vrijen loop van de' wisselbeweging, de koers vrij wel met dien van 95 zoude overeenkomen (3). Welk eene ongerijmdheid het echter is, den koers alleen afhankelijk te stellen van hetgeen het transport van geld zoude kosten-, zalmen onmiddelijk beseffen, als men nadenkt, dat, indien daarom de Nederlandsche crediteur, die f 100 in lndie te vorderen heeft, na 10 maanden met f 95 in Nederland kan betaald worden, insgelijks de Indiër, die ƒ 100 iv Nederland ontvangen moet, zich met ƒ9sna 10 maanden in lndie zoude moeten te vreden stellen ; want de kosten van transport, assurantie enz. zijn immers voor een klein volumen , als geld, niet zeer verschillend voor de verzending van Nederland naar lndie, als van lndie naar Nederland. De wisselkoers tusschen Nederland en lndie zou dus te gelijker tijd hoog en laag moeten zijn!
Ten 4de zegt het Handelsblad, dat de waarde-bepaling van den gulden-recepis op 90 cents, zou strijden met het belang van 'slands finantien , omdat de staat in lndie veel geld van particulieren te vorderen heeft, waarop hij onmiddelijk een verlies van 10 pCt. zou lijden. 'Daarentegen," zegt het blad , e zouden zij die gelden te vorderen hebben van den • staat, zich vermoedelijk de voorgestelde reductie kwa*¦ lijk laten welgevallen , en met het volkomenste regt kun# nen vorderen, dat zij integraal worden voldaan met ' guldens of recepissen. Dc regter zou ook vermoedelijk *bij weigering, den staat daartoe condemneren." Hoe dc schrijver, na de lezing der brochure van den heer Mees , nog een oogenblik het belang van 's lands schatkist bij den voorgestelden maatregel in twijfel kan trekken , begrijpen wij niet Bij eene waardering van de recepis op hare juiste waarde, verliest niemand. De crediteur ontvangt wat hij werkelijk te vorderen heeft; de debiteur betaalt wat hij schuldig is ; terwijl aan den houder van recepissen , de juiste waarde daarvoor in de plaats gegeven wordt. Stelt menden gulden-recepis echter 10 pCt. te hoog, zoo als het Handelsblad verlangt, dan worden alle crediteuren bevoordeeld en alle debiteuren benadeeld. Wat de schatkist aangaat, deze zou in de eerste plaats voor de verwisseling zelve ongeveer vier millioenen guldens meer noodig heb-
(2) Z. p. 47 en volg. (3) Z. p. 74.
ben ; en wat hare ontvangsten en uitgaven betreft, hierover zegt onze schrijver met de meeste juistheid het volgende: »Indien wij de verschillende ontvangsten der Indische kas nagaan, is het blijkbaar, dat de meeste daarvan door eene verhoogde waarde der rekeningsmunt, in nominaal bedrag zullen verminderen."
*Dat zal b. v. het geval zijn met de verponding en de landrenten , die geregeld worden naar de waarde der gronden of der producten; met de vele uitgaande regten, die naar 'den maatstaf van de waarde dor goederen in Indië geheven worden; met de meeste verpachte middelen; en ook met den prijs, dien het Indisch bestuur voor de wisselbrieven maakt, welke het op ,het moederland afgeeft."
«¦Daarentegen zullen de meeste uitgaven nominaal dezelfde blijven, en dus inderdaad verhoogd worden." » Ten voorbeelde kunnen strekken de uitgaven voor traetementen en de kosten van aankoop van producten, die op vastgestelde prijzen geleverd worden" (4).
Vol-jt men dus het plan des schrijvers, dan wint noch verliest de schatkist, omdat de ontvangsten en uitgaven naar de wer'.elijke waarde van het geld geschieden , waarin zij bepaahi zyn. Wordt het geld echter tien procent boven zijne werkelijke waarde geschat, dan spreekt het van zelf, dat de uitgaven van eens bepaalde en onveranderlijke sommen 10 pCt verhoogd worden , omdat de bepaling is geschied in guldens-recepis, die 10 pCt. minder waard waren , d»n den zilveren gulden ; terwijl de ontvangst der belastingen , die naar de werkelijke waarde der belaste voorwerpen worden geregeld, 10 pCt. zouden verminderen, omdat alles tot zijne werkelijke waarde zoude teruggebragt worden, die 10 pCt. minder is, dan de tegenwoordige nominale.
Alleen op die sommen', welke de regering vroeger in gedeprecieerd geld heeft voorgeschoten , zou zij die winsten missen, welke eene hoogere schatting van de recepis, dan hare werkelijke waarde, haar zoude verschaffen. Maar die winst zou eene oneerlijke winst zijn. De staat zou 100 terug vorderen, waar nog geen 90 gegeven zijn. Zulk eene winstderving zal men toch wel niet als verlies in rekening brengen. Wat de regter betreft, die zal naar de wet uitspraak moeten doen; voor hem is alleen de vraag: hoe hoog schat de wet de recepis ? Geen regter immers zou b. v. in Nederland na 1839 een eisch toegewezen hebben van / 961.30 voor ƒ945, vóór 1839 verschuldigd, alhoewel de f 945 vóór 1839, even zooveel zilver inhielden , als de f 961,30 na 1839.
(4) Z p. 91 en volgg
---

