Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
IV.
Het Handelsblad erkent de juistheid van het betoog des schrijvers, dat de werkelijke waarde van den gulden recepis in Indië , thans niet hooger is dan ƒ0.75 »ƒ 0.87^; dat er nooit een goed muntwezen heeft bestaan; dat het noodig is, er een muntstelsel in te voeren op zilver gegrond, en beweert desniettemin, dat men bij de inwisseling, de recepissen en het koper moet gelijkstellen met den Nederlandschen gulden. Waarom? Omdat het eene mindere schatting niet bestaanbaar acht met de Indische publicatien van 1846, met het gewoon en algemeen regt, met de billijkheid en regtvaardigheid, met het belang van 's lands financiën. Gewigtige gronden voorzeker! die echter allen reeds bij voorbaat zegevierend door den heer Mees zijn wederlegd. Dat het Handelsblad daarop geen acht slaat is vreemd te noemen.
'De recepis vertegenwoordigt thans werkelijk den Ne»landschen gulden," zegt het blad, ren moet mitsdien ••volgens de publicatien van 1846, ook in betaling worden e aangenomen als zoodanig, voor alle sommen in zilver «verschuldigd." De stelling, dat de recepis den Nederlandschen gulden vertegenwoordigt, is onjuist. (1) Voor de recepissen is koper gedeponeerd en zij zijn in niets dan in koper verwisselbaar. De verwisselbaarheid in wissels op Nederland hangt in de eerste plaats af van den wil van het gouvernement, omdat in de publicatien bepaald is, dat deze slechts zoude plaats hebben bij erkende behoefte, eene uitdrukking, die de geheele operatie afhankelijk maakt van de erkenning der behoefte door de regering, en kan in de tweede plaats niet gelijk gesteld worden met de verwisselbaarheid in zilver, omdat men voor de f 100 recepis in Batavia, slechts f 95 Ned. 10 maanden na dato in Nederland ontvangt. Waarop rust dan de bewering dat de recepis zilver vertegenwoordigt? Op de verpligting om haar volgen 3 de publicatien van 1846, te ontvangen voor den gulden in zilver verschuldigd ? Maar dan is de vraag: welke waarde had bij de invoering van de recepis in 1846 de zoogenaamde gulden zilver in lndie? Van 1839 tot 1845 (2) was de agio van het zilver van 20 tot 25 pCt., zoodat zeker de gulden recepis op het standpunt zijner invoering in 1846, als den zoogenaamden zilveren gulden vertegenwoordigende, teruggebragt, op 90 centen, niet beneden zijne waarde wordt geschat. De vraag die alles beheerscht is , wat de recepis werkelijk vertegenwoordigt , niet wat de publicatie van 1846 zegt dat zij vertegenwoordigt. De heer Mees beweert zeer juist, dat de voorstelling van de recepis in het besluit van 1846 als # vertegenwoordigende den standpenning van Nederlandsch lndie bedoeld bij de publicatie van 11 Nov. 1839," slechts e eene dier uitdrukkingen is, gelijk er zoo vele in *de muntverordeningen plegen voor te komen, welke » blootelijk ter vergoelijking eener bestaande muntverwar» ring gebezigd worden en aan welke dus geene waarde *te hechten is." Men vergeet zoo vaak, en dit geschiedt ook weder hier door het Handelsblad, dat de wet wel eene nominale, maar geene werkelijke waarde aan eene munt kan geven. Is uwe munt ver beneden de waarde van een zilveren gulden gedeprecieerd , dan kunt gij wel bij de wet bepalen, dat het gedeprecieerde stuk, zilveren gulden zal heeten , maar niet bewerken, dat het op de waarde van een zilveren gulden in den handel zal gelden. De handel spot met al die wettelijke bepalingen, en bekommert zich slechts om hetgeen het geldstuk werkelijk in de circulatie waard is. Het is daarom eene ongerijmdheid zulke bepalingen in muntverordeningen, als verpligtingen voor de regeringen op te vatten tot inwisseling van de munt, op de daarin vastgestelde waarde. Heeft de regering eens een goed geordend muntstelsel ingevoerd, dan is zij verpligt te zorgen, dat de munt hare innerlijke waarde blijve behouden. En dit is de eenige verpligting welke zij ten dien aanzien heeft (3). Als de munt echter is gedeprecieerd, en zij vaardigt een besluit uit, waarbij zij bepaalt, dat zij eene hoogere waarde dan hare innerlijke zal hebben, dan blijken daaruit hare dwaalbegrippen omtrent de wetten der circulatie ; dan mag men over zulke ongerijmde bepalingen de schouders ophalen; men mag het betreuren dat de regering eene depreciatie blijft ontkennen, die zonneklaar blijkt; maar eene verpligting uit eene wet afleiden , die nooit eenig gevolg kon hebben, omdat zij tegen den aard der zaak, tegen de waarheid en den werkelijken toestand a&n-druischt, kan men zeker niet. De toekenning eener waarde aan eene gedeprecieerde munt, welke zij niet heeft noch ooit gehad heeft, kan geene belofte heten, om haar tegen die denkbeeldige waarde te eeniger tijd in te wisselen. De regering behoort een goed muntstelsel in te voeren, omdat zij de belangen der ingezetenen moet behartigen; maar eene eigenlijke juridieke .erpligting tot inwisseling van eene munt, die eens in omloop is, rust op haar niet. De munt is geene schuldbekentenis , die als zij niet tegen de nominale waarde wordt ingetrokken, den schuldenaar als bankroetier brandmerkt. De regering heeft niets beloofd. De verklaringen in de mutit-verordeningen zijn uitdrukkingen, waaruit geene verpligtingen ontstaan. De publicatie van 1846 stelde vast, dat de recepis den Nederlandschen gulden zilver zoude vertegenwoordigen, en desniettemin kondet gij in werkelijkheid niet meer dan f 0.75 tot / 0.87$ er voor erlangen. Zou het nu niet de onregtvaardigheid zelve zijn, de regering te willen dwingen, omdat zij dat ijdele woord in hare publicatie bezigde, het geldstuk, dat niettegenstaande hare publicatie slechts ten hoogste 87 £ centen Nederlandsch waard was en waard bleef, tegen 100 centen in te wisselen ? « Voor deinwen«¦ dige circulatie," werpt het Handelsblad tegen ,«• heeft het • tegenwoordig betaalmiddel, al is het wat lastig in gear bruik, nu toch ook die waarde, even als onze gesnoci, de munten voor volle waarde golden , olschoon intrinsiek » niet de helft daardoor vertegenwoordigd werd." Dat de Indische munt voor de inwendige circulatie de waarde van den Nederlandschen gulden heeft, is eene onwaarheid. Het tegendeel blijkt uit de agio van het zilver. Gij kunt te Batavia hoogstens 87£ centen Nederlandsch aan zilver voor riene recepis koopen, een bewijs, dat zij beneden de zilverwaarde vau een gulden zilver, ook voor de inwendige circulatie is gedaald. Die geheele onderscheiding van in«n uitwendige circulatie is echter eene ongerijmdheid. De vraag is alleen: wat kunt gij te Batavia voor een gulden recepis koopen ? en dan is het antwoord uit de zilveren wissel-noteringen: niet meer dan voor 87 k\ cent zilver.
(1) Wij zullen bij iedere stelling van het HandeUblai ,de plaatsen van het geschrift van den heer M. aanhalen . waar men zewederlegd vindt. Zie pag 5 en 87. (2) Z pag 89. (8) I. p. 81 en folgtnde,
Ziet daar dan wat uw recepis-gulden waard is. De vergelijking met onze oude gesnoeide munt, gaat geheel ;m»nk. Over het algemeen had die munt nog genoegzaam hare volle zilverwaarde, op enkele zeer gesnoeide stukken na, die echter tot de uitzonderingen behoorden. Inderdaad is echter in 18 39, toen de op den duur eenigzins hoogere prijs van het zilver eenige depreciatie scheen aan te duiden, het gewigt van den gulden van 9'11 op 9*s wigtjes lijn zilver verminderd. Dat denkbeeld van erkenning van waarde in muntverordeningen , zou ook al zeer vreemde gevolgen hebben. Niemand die eenig gezond denkbeeld van circulatie heeft, zal toestemmen, dat zij op zich zelve eenigen invloed op de werkelijke waarde van de munt hebben kan. Verondersteld eens , dat de gouverneur-generaal morgen te Batavia publiceert, dat de Indische gulden slechts eene waarde zal hebben van 8505 wigtjes fijn zilver in de plaats van 9-*. Dit zal niet den minsten invloed op de circulatie en op de werkelijke waarde van de recepis uitoefenen. Zij zal blijven wat zij thans is, namelijk, koper vertegenwoordigend papier, waarvan de waarde in zilver 87j centen Nederlandsch bedraagt. Intusschen is dan de waarde in de publicatie op BSOS8S05 wigtjes fijn zilver wettelijk verminderd. Deze verklaring der regering zal, ten aanzien der circulatie, even weinig als de vroegere verklaringen beduiden. De scrupules van den recensent van het Handelsblad zullen echter overwonnen zijn en hij zal er niets meer tegen kunnen hebben de recepis te doen inwisselen, tegen 90 cents Nederlandsch, want hij zal dan eene muntverordening hebben, waarin dit te lezen staat. Wij vragen of zulke denkbeelden met eenig gezond begrip van muntwezen overeenkomen? De waarde bepaling van 1846 is toch niets anders dan eene bloote uitdrukking in eene publicatie, zonder dat zij in de werkelijkheid eenig gevolg had of hebben kon, evenmin als de uitvaardiging eener publicatie , die tegenwoordig den gulden zilver zoude stellen op 8 ! ° 5 wigtjes fijn zilver, waarvan wij zoo even bij veronderstelling spraken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen f 13 Augustus. De heer Muntz, lid van het lagerhuis, heeft te kennen gegeven , dat hij in de volgende zitting eene motie zal indienen , ten doel hebbende de journalisten en vreemdelingen, gedurende de stemming, in het huis toe te laten, hetwelk tot dusverre verboden was.
— De nieuwste artikelen, door de Vereenigde Staten naar de groote tentoonstelling gezonden, bestaan voornamelijk in rijtnigen , landbouwkundige werktuigen en toestellen om het katoen te reinigen. Men zegt, dat de ligte Amerikaansche ploegen zeer gezocht zijn door de Engelsche landbouwers, welke er een groot aantal van besteld hebben.
— Er was eergisteren eene groote menigte in het glazen paleis; doch zij bestond grootendeels nit landlieden, die zich reeds bij de opening daarheen begeven en er den geheelen dag blijven. In bet geheel bedroeg het aantal bezoekers 58,634 en de ontvangst £ 2825.
— Met het stoomschip Severn, gisteren morgen te Sonthampton binnengekomen, zijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot den Bsten Augustns. Daaruit blijkt, dat de hoofdstad, door het verleggen der troepen, die zooveel aanstoot hebben gegeven, en het binnenrukken van andere meer aan tucht gewende krijgslieden, thans in een meer gewenschten toestand verkeert. — De laatste wijzigingen in de kieswet schijnen zeer regelmatig en voldoende te zijn; sommige bloedverwanten van den graaf van Thomar hebben, naar men wil, het voornemen opgevat, om tegen de wettigheid der verkiezingen te protesteren, tenzij eenigen hunner zelfverkozen mogten werden. — De minister van financiën Franzini is afgetreden en vervangen door den heer Ferrao. De eerste moet, naar men zegt, niet bekwaam genoeg zijn geweest om die groote financieele maatregelen te nemen, welke noodig geacht worden om het gouvernement staande te honden tot aan de bijeenkomst der nieuwe cortes. De heer Ferrao is een begaafd man en lid van het hnog geregtshof. — Thans wordt er in het ministerie beraadslaagd over de ontwerpen van den burggraaf Si Bandeira, betrekkelijk de afschaffing van de slavernij in alle Portugeesche koloniën en de onderdrukking van den slavenhandel op de Afrikaansche kust — Dl heer Saint Romao beeft zijne landgenooten tot eene vergadering opgeroepen, om do be9te middelen te beramen tot het uitbreiden der spoorwegen.
— De mail van Brazilië en van la Plata is te Sonthampton aangekomen , met berigten uit Rio-Janeiro tot den Hdeu Julij. In de staatkunde is er niet veel nieuws. Het oorlogsstoomschip t3o//Jnjisden 16den Junij te Rio aangekomen, waarmede het verdrag, tusschen Brazilië en Montevideo gesloten, en een afschrift van het tnsschen Montevideo en Entreßios gesloten verdrag is overgebragt. De generaal Gozzon moest met 5500 mau verschijnen en beloofde, met den bijstand van Urqniza, en zelfs zouder op de hulp van Brazilië te wachten, het gedeelte van Banda Oriental, ten noorden van RioNegro, te zullen vrijmaken. De opstand in de provincie Entre-Rios is op dien der provincie Corrientes gevolgd en de oorlogstoebereidselen, welke er gemaakt zijn, doen eene volmaakte afscheiding te gemoet zien. Het Fransche gouvernement heeft bevel gegeven, om binnen eene maand met de betaling van dc aan Montevideo toegestane subsidie te doen ophouden. Rosas heeft de bemiddeling van Engeland aangenomen. De admiraal Grenfell is de wateren van Urnguay weder opgevaren, om eene conferentie met den generaal Urquiza te houden, en beeft inmiddels zijne stijdmagt ep de voornaamste punten der rivier geßtationneerd
Het Braziliaan sche gouvernement is altijd vol vertronwen op den goeden uitslag van de worsteling, welke er met Rosas zal plaats hebben. Men maakte groote oorlogstoebereidselen, doch de vijandelijkheden waren nog niet begonnen. Men zegt, dat Brazilië verzocht heeft Kanda Oriental te mogen binnenrukken om Oribo weg te jagen De slavenhandel was aanmerkelijk afgenomen ; gedurende de zes eerste maanden van 1851 waren er slechts 1000 slaven in Brazilië ingevoerd tegen 20,000 in hetzelfde tijdsbestek in het vorigejaar. Onderscheideen slavenhalers zijn door de Engelsche oorlogsvaartuigen genomen.
— Volgenß nadere berigten van de Knap de Goede Hoop blijkt, dat air Harry Smith voorshands nog niet veel tegen de Kaffers kan uitrigten , bü gebrek aan de noodige troepen. Zooveel men kan, belet men den vijand kwaad te doen, terwijl bet algemeen gevoelen aan de Kaap is, dat de oorlog nog lang zal duren, tenzij men spoedig eene menigte troepen uit Engeland zende. De tape Town Mail zegt, dat de opstand der Hottentotten zich in de afgeloopene maand heft uitgebreid. Het doel der insurgenten is om de kolonisten van de grensdistricten te verdrijven, en de bezetting van die landstreek door de Hottentotten als een vrij volk.
Men is zeer te lenrgesteld door het vertrek der Hottentotten die zich io het Engelsche leger bevonden De gonverneur had hen op King Williams Town doen ontbieden , en hun allerlei aannemelijke voorslagen gedaan, doch zij hebben zijne aanbiedingen van de hand gewezen en zijn naar hunne landgenooten teruggekeerd. Het vertrek van ean groot aantal troepen, die in dat land zoo voor den oorlog geschikt zijn is een gevoelige slag voor den gouverneur, te meer, dewijl de vijand daardoor eene aanzienlijke versterking krijgt.
---

Tweede Kamer.
Uit het verslag der rapporteurs over het wets-ontwerp wegens eene belasting op de renten, deelen wij het volgende mede:
I, Van de grondwettige zijde Kr werd gewezen op art. 173 der grondwet, waarbij men gemeend heeft op de meest uitdrukkelijke en. duidelijke wijze de verbiudtenissen van den staat jegens zijne schuldcischers te moeten waarborgen Eeustemmig was de commissie vaa oordeel, dat dit plegtig gebod heilig moest worden nageleefd; det daarop noch regtstreeks, noen zijdelings, eenige de minste inbreuk mogt worden gemaakt, öit echter, neende de meerderheid der commissie, zou het geval zijn, indien de voorgestelde belasting wierd uitgeschreven. Die meerderbeid bestond nit vier leden, voor zoo verro de bij het voorstel van wet door middel van inhouding op de renten belaste staatsschulden zich bevonden in handen vau vreemdelingenmaar een van die vier leden vond geen grondwettig bezwaar in de' belasting door middel van inhouding op derenten der staatsschuld, die het eigendom van schatpligtige ingezetenen waren. Men houd* het daarvoor, dat het beginsel van niet belastbaarheid van rentea die het eigendom van vreemdelingen zijn, door de regering zelve wordt gehuldigd. An'ers was er toch geen grond te vinden voor de vrijstelling van; schuld, ingeschreven ten name van vreemdelingen. Maar men vraagt, waarom men dan in gebreke zou blijven de toepassing daarvan te maken op de boven omschreven effecten aan toonder? Een deel van die fondsen, de 4 pCts. Oost en de 3*4 pCts Sijndicaat zijn door den staat zelven, als effecten aan toonder, daargesteld en de certificaten van administratie kantoren zijn , krachtens de wet op het gezag van den staat, als zoodanig uitgegeven. Tusschen desafondsen en dc inschrijvingen kan , nit een oogpunt vau billijkheid evenzeer als van regt, geen onderscheid gemaakt wordeß. Een deileden vond te minder bezwaar in de belasting op alle effecten aan toonder zonder onderscheid, omdat de vreemdeling, die ze bezat alsnog in de gelegenheid was, die voor inschrijvingen te verwisselen. Daar tegenover werd echter gevraagd, of men geon ooregt pleegde,' wanneer men den schnldeischer noodzaakte, om of zich eeue korting te getroosten, óf eenen anderen titel te nemen dan zijnd conveniëntie medebrengt en hem bij het aangaan der schuld was toegezegd. Men voegde daarbij, dat ten vrij aanzienlijk bedrag onzer schold in effekten aan toonder moest blijven circuleren ten behoove van den handel, die ze of als remises tusschen Nederland en het buitenland moest gebruiken, of als tijdelijk middel, om zich bi wijze van beleening meerder geld in zijne zaken te verschaffen; ca dat deze relenering in allen gevalle hare toepassing miste op de 4 puts. Oost en op de 3*4 pCts syndicaat, die niet in inschrijving konden overgaan. Deze gron les, waaruit de ongrondwetti.heid van den voorgestelden maatregel voortvloeide, worden, gelijk reeds is opzemerkt,, door vier leden gedeeld Zij waren echter in het oog van een hunner niet toepasselijk op de renten var. staatschulden, die) het eigendom vaa schatpligtige ingezetenen zijn. De overige drie leden bleven .ook ten opzigte vau dezen, den voorgestelden maatregel ongrondwettig honden. De minderheid, die van hen in meening verschilde, grondde haar gevoelen daarop, dat het regt, om belastingen van de ingezetenen tt heffen, aan den staat niet kon worden ontzegd; dan dairuit vau zelf volgde, dat eene belasting op de renten der staatsschuld even reztvaardig was als een*! belasting op andere bezittingen ; en dat de bepaling der grondwet da verpligtingen van den staat als schuldenaar omvat, maar nitts ontnomen heeft aan zijne regten ais wetgever over eigene ingezetenen. Het lid, dat de grondwettigheid van dien maatregel ten opzigle van vreemdelingen verdedigde, voegde daarbij, dat de grondwet ook den bijzonderen eigendom waarborgde en dat desniettegenstaande de grond'oe» lasting was ingevoerd en daarvan eene gedeeltelijke onteigening van onroerend goed ten behoeve van den staat het gevolg was. De meerderheid is echter door deze beschouwingen niet overtuigd geworden Men betwist aan deu staat het regt niet, om belastingen uil te schrijven , die ook de renten der staatsschuld als inkomsten der ingezetenen treffen. Eeue belasting op de inkomsten in het algemeen , ook de inkomsten , die nit de staatsschuld voortspruiten , omvattende, zon zeker uiet strijden met de bepaliug der omdat door haar de staatsschuld niet alleen of hoofdzakelijk getroffen wordt, maar de inkomsten als zoodanig in het algemeen, en er is dan ook geene sprake van eene inhouding op de renten , dat is met de daad van eene korting daarop, zonder in aanmerking te nemen of hij, die de renten ontvangt, werkelijk inkomsten heeft Zoodra men dit laatste doet, zoodramen zonderde belastingschuldigheid afhankelijk te maken van de inkomsten der schatpligtigen , tot eene inhouding op de renten, vóór of bij deuitbetaliaij overgaat, worden niet de inkomsten der ingezetenen getroffen, maar wordt door den staat eene mindere som betaald aan zijnen schnldeischer dan deze, krachtens de aangegane verbindtenis, regt heeft te vorderen De stnat doet. zulks voorgevende, eene belasting heffen van inkomsten , maar het blijkt, dat dit een ijdel voorwendsel is, daar hij naar de in. knmsten van de ingezetenen, bij hem geheeld onbekend, geen onderzoek doet, maar zich vergenoegt zijne eigene schuld te verminderen. Daaruit blijkt, dat men op deze wijze langs eenen indirecten weg zijne verbindtenisseu schendt, en dns, met de daad tegen de grondwet handelende, een partieel staats-bankroet uitspreekt, gn (jk dan ook een dor leden van de minderheid zelve èet wtts voorstel eene gedeeltelijke onteigening noemt, terwijl dan toch, volgeus billijkheid en grondwet, geene onteigening zonder schadeloosstelling kan worden oitgesprokep.
(Vervolg en Slot.)
Men vroeg ook, welke waarborg art, 178 der grondwet aan deschnldeischers van den staat zou opleveren, indien het den wetgever vrijgelaten waa, bet effect van die verbmdtenissen tusschen den staat en de tchuldeitckert te veranderen, door den naam van belasting te geven aan de inbouding op door den staat verschuldigde betaÜßg?
11, Ook kan de commissie zich niet vereenigen met de voorgestelde belasting, als zvj die beschouwt nit het oogpunt van eene billijke en mtt de lessen der staatshuishoudkunde overeenstemmende regeling van bet belastingstelsel. Zij achtte het voor uitgemaakt, dat, zoodra er sprake is van eene belasting op de inkomsten , het beginsel, waarvan men als grondslag behoort nit te gaan, geen ander kan zijn, dan dat ieder in gezeten in evenredigheid vsu de inkomsten, welke hij geniet, moet worden getroffen. Uij het voorgestelde nu, wordt dit beginsel, naar het gevoelen der meerderheid van de commissie en van de afdeelingen , op de meest in het oog loopende wij «e geschonden. Meu heeft blj dat vooratel, het is blijkbaar en wordt erkend, op het oog, ééne klasse van ingezetenen, de zoogenaamde renteniers, te treffen. Dit reeds is onregtvaardig en strijdt met bet beginsel, waarop iedere belasting, die onder de oathegcrie der belastingen op de inkomsten wordt gerangschikt, behoort te berusten Noch de inkomsten van geldbelegging in ooroe rende goederen, noch die, welke nit de plaatsing van kapitalen in de nijverheid, noch de inkomsten nit ambten, nocb eindelijk die, welke nit pensioenen voortvloeijen. zijn onder de voorgestelde belasting begrepen. De commissie heeft al die punten in het breede onderzocht. In de afdeelingen en in de commissie is als reden, waarom de renteniers bijzonder zonden moeten worden getroffen , aangevoerd , dat zij van hnnoe inkomsten ef bezittingen geen penning belasting opbragten. Daartegen is echter, naar het oordeel der commissie, te regt aangevoerd: I°. dat die renteniers, vroeger door zware renten-rednetiën en tierceringen getroffen, bovendien in 1814 van hunne roerende kapitalen eeue groote torn in de vrijwillige leenieg hebben opgebragt; dat zij, in hetzelfde jaar, wel ten gevolge van vrijwillige conversie, edoch daarom niet minder tot aanmerkelijke vermindering vau hunne inkomsten, de renten der staatsschuld van 5 tot 4 ten honderd hebben helpen brengen , en alzoo eene vermindering van 20 ten bouderd jaarlijks in dat inkomen hebben ondergaan-, en eindelijk dat hunne roerende bezittingen in de belasting op het anccessie-regt gelijkelijk met de onroerende goederen dragen, 2°. dat men, zoodra er eene algemeene belasting in ons land bestond, die van de inkomsten werd geheven , met reden zon mogen klagen, zoo de inkomsten van roerende goederen daaraan wierden onttrokken, msar dat, zoo lang dit het gevel niet is, die klagt ongegrundis; 3. da', in ons algemeen belastingstelsel de belaslingen op dc successie, die van het regt van registratie, van personeel en vsn de accijnsen zoodanig zijn zamengesmolten en vereenigd, dat men met waarheid kan zeggen, dat,over het algemeen , ieder van zijne inkomsten betaalt voor zoo ver hij die verleert, daaronder begrepen de huur van huizen , waarbij cc:: gedeelte der grondbelasting inderdaad door den huurder wordt gedragen. Wat blijft er dus.over vtn het inkomen vao roerende kapitalen , waarvan de staat geene belasting ontvangt? Alleen dat gedeelte, dat niet verteerd wordt Ook merkt de commissie op, dat het deel der inkomsten van de renteniers, waarvan de schatkist, omdat het niet verteerd of bij de erfopvolging getnffen wordt, geene belasting trekt, toch niet zoo aanzienlijk ia, dat de belasting, die het zon opbrengen, in verhouding tot hei bedrag onzer belastingen , noemenswaardig zou zijn , en dat in allen gevalle dezelfde redeneringen, die omtrent de wenscbelijkhcid eener belasting op de opeespaarde inkomsten der renteniers gemaakt zouden kunnen worden, eveuzcer toepasselijk zouden zijn op de opgespaarde inkomsten van de eigenaars van onroerende goedereu eu van andere takken van nijverheid, waarvan de schatkist evenmin belasting erlangt, daar zij niet verteerd worden en als inkomsten niet belast zijn Vloeit, nit deze uitsluitende opnetnine in het voorgedragen stelsel van de klasse der renteniers eene onregtvaardige afwij king voort van bet groote beginsel, dat, waar men inkomsten belast, alie inkomsten in gelijke evenredigheid moeten getroffen wordeu, die afwijking is niet minder in het oogvallend, wanneer men de wijze nagaat. waarop de rent biffers zelven ,in verhouding tot elkander, worden getroffen Uit dat ocgpnnt de voorgestelde belasting beschouwende, «toit de commissie: 1. op het groote gebrek van de voordragt, daarin gelegen , dat niet de eigenlijke inkomsten van de daarin opgenoemde nersonen, maar alleen renten getroffen worden , die wel een deel van hunne inkomsten uitmaken, "maar door de retten yan algemeene schulden of van bijzonder op dezelfde effecten gevestigde schalden, welligt overtroffen en iv zeer vele gevallen aanmerkelijk verminderd worden. Het gevolg van die ongelijkheid zou zijn, dat door zeer vele schatpliatigen, tegen de bedoeling des wetgevers, oneindig meer dan 8 ten honderd van bnnne inkomsten zou worden betaald. Eu 2. is d?r commissie de ongelijkheid iv het oog gevallen, >» aarmede de onderscheidene klaasen van houders der staatsschulden behandeld worden en wel ten eevolgeder wijze van betaling der belasting Daarnit ontstaan twee onderscheidene ongelijkmatigheden , als: a Van de eene klasse hondt men bij de betaling der rente de belasting in, omtrent de andere vergenoegt men zich met eene eigene aangifte, die, omdat zij een deel der iiikomsten betreft, voor geene controle vatbaar is; b. die ongelijkheid van belasting werkt meer ten nadeele van de houders der Nederlandsche schuld, dan van die van vreemde schnld: waarbij wordt opgemerkt , dat de vermindering in de renten eene vermindering in de kapitaalswaarde ten gevolge zal hebben; dat de honder van buitenlandsche effecten de 8 pCts. betaalt zoo lang hij Nederlandsch ingezeten blijft en die effecten behoudt, maar dat het effect ze niet betaalt Op die wijze wordt eene onteigening, eene kapitaala-vermindering in Nederland uitgesproken tegen al de honders van Nederlandsche staatsschuld, waaraan de vreemde staatsschuld aldaar niet is onderworpen Eene sndere ongelijke werking der wet tnsscheu de verschillende Boorlen van rentheffers ontstaat nit het aangenomen beginsel, om eene belasting op het nominaal bedrag der rente te leggen, terwijl het bekend is, dat in de renten, althans vo >r zoo ver die van staatsschulden geheven worden , dikwerf zoo niet altijd een zeker gedeelte steekt, dat door ieder voorzigtig kapitalist als terugeave van kapitaal beschouwd wordt. De voorgedragen belasting op de inkomsten van kapitalen, die in de nijverheid gebruikt worden , brengt ook het bewijs mede .iat de regering daarbij geheel en al heeft voorbijgezien het beginsel van gelijkheid en evenredigheid , waaraan iedere belasting op de inkomßteu behoort te kunnen worden getoetst. De iokomsten van hetzelfde kapitaal, in denzelfden tak van handel of oijverbeid werkzaam, zullen belast ofonbelaßt ziJB, naar mate/ij door eene commanditaire vennootschap, door eene naam looze maatschappij, door een zedelijk licchaam worden gebruikt of door een bijzonder persoon. Hierdoor zal de geest van associatie weinig worden aangemoedigd. Bovendien, terwijl het algemeen erkend is, dateeu wijs gouvernement alles behoort te bevorderen, wat a rekken kan , om aan handel, landbouw en nijverheid goedkoope kapitalen te verschaffen, zullen verschillende bepalingen der wtts-voordragt eeue tegenovergestelde werking uitoefenen De belasting op de renten der staatsschol, zal den rente-standaard in het land niet verlagen, maar verhooEen. Ook vreest men voor discrediet. Zeker echter zal het beien vsn belasting van derenen van gelden, die op hypotheek of op eeoiire andere wijze worden uitgezet, inderdaad die uitzettiugen mitsdien bet ter leeu bekomen van gelden voor nijverheid en landbouw b-mrjehelijken. Daardoor zal voor die takken van nijverheid nog dit b / 'sar ontstaan, dat tij zich verpligt zullen zien hoogere renten te bèta len Een lid der raio ierheid meende dat de voordragt eene tegenovergestelde werking zal hebben; dat de renten verminderende, meu ich meer ran fondsen zou ontdoen en die op andere wijze beleggen, waardoor over vloed van fondsen, ter dienste van nijverheid eu la dbouw, zou outslaa. .Dit denkbeeld wordt echter door de meerderheid uiet gedeeli. Deze beeft ook een Kroot bezwaar daarin gevonden, dat er geene uitzondering gemaakt snuit ten behoeve van kleine rentheffers Zij acht het hoogst on billijk en hard , dat de mau , die, als vrucht van den zuren arbeid van een geheel leven, een klein fortnin overgespanrd en in effectfn belegd heeft, om uit de renten daarvan een suber onderhoud op den ouden dag te vinden, plotseling dit fortuintje getroffen en die reeds naanwelijks voldoende inkomsten verminderen ziet Het getal van deze soort van rentheffers is eroot in ons meer door zuinigheid dan door groote middelen oioeijeiid vaderland Bij de Engelsche income-tax was ten mii sic eene uitzondering eemaakt, ten gunste van de kleine fortuinen.
Ilf De comroi-sie gaat in de derde plaats na, welk gevolg de voorgestelde belasting hebben z<u uit het oogpunt van nationaal belang. Wat ain,:aat het eevolg, dat zij hebben zou op het crediet van den staat, heeft een der leden daarvan geen nadeelig gevolg gewscht, doch de overigen deelden dat gevoelen niet De commissie verwachtte toch , dat niemaud het gevoelen van dat lid zon gelooven, dat er zekerheid bestond, dat ds/e belasting later niet zoo worden verhoogd Het ligt toch in den a*rd ner zaak, dat eene belasting, die, met het oog nagenoeg uitsluitend op de repteniers aevestigd, voornedragen wordt, en waarbij niet de ¦chatpligti-e ingezeten, maar het effect zelf wordt getroffen, het ver trouwen in de nationale f. udsen niet kan vergrooteu , maar wel moet ver«wakken Uit datzeifde oogpunt van nationaal belang meent men temogen vragen , ot het bij het groot bedrag van renten , dat de inwoners vau Nederland janrlij-» nit vreemde staatsschulden ontvangen, e., dat zeker oneindig gruo'er is dan de redering het schijnt te schatten , staatkundig goed gezien u, dat onze staat door zijn voorbeeld schijnt goed te keuren de voor alle staats crediet zoo niet doodende, althans gevaarlijke "tellingen, die bij de/.e gelegenheid zijn ter sprake gebragt. (Jok het belang van 'a lands financiën hchijnt het uitschrijven eener belasting op de renten van roerende kapiialen, en vooral van de renten der staiitsschuld , niet te gedoogen. Immers, binnen kort is het tijd-tip daar, waarop de met de scliuldeischers van den staat aangegane yerundtenis.6™ eene hernieuwde r=nte conversie toelaten. Indien zoodaniüe conversie goed beatnurd , indieu het terrein niet vooraf btdurven wo-dt, en indien boven allee de zekerheid in de trouw vau het Nederlandsch gouvernement niet geschokt wordt, dan zijn al de fin¦¦ncië'e c-aarteekeneo gunstig voor het welslagen van dergeiijkeo mailt e nel. Ook dat zoo zeer wentchtslijke vooruitziet zou hoogst waar.« iijulijk vernietigd wotden , iudie» de voorgestelde belasting wierd aangenomen. Men merkt daarbij aan , dat zelden de tijd daar is, waarop de financiële staatsman zich overtuigd kan houden, de kapitalisten niet uoodig te zullen bebben, maar dat zeker dat oogenblik dan nog niet geboren is, wanneer in de toekomst op de vrijwillige rente-verminderingen gehoopt wordt De commissie meent alzoo ook de derde vraag ontkennend te moeten beantwoorden. De commissie heeft zich alzoo niet vereenigd met de algemeene gronden, door de regering ontwikkeld, en heeft de aanneming van het ontwerp van wet tot lieffini» eener belasting op de renten van kapitalen gemeend te motten ontraden. Bij deze gelegenheid heeft de commissie ook behandeld de in de afdeelingen ter sprake gebragte wijzigingen in het belastingstelsel, die meer raadzaam dau de voorgestelde schijnen. Zoo is bet wenschelijk voorgekomen, dat eene proef worde genomen van eene algemeene inkomsten-belasting, waarbij, zooveel de aard der zaak zulks gedoogt, maatregelen worden genomen tot eerbiediging van het bij vele schat piigtigen besatande verlangen, om het bedrag van ieders fortuin zoo min mogelijk te openbaren, en tevens gelet wordt op de lasten, waaraan de renten van sommige kapitalen reeds onderworpen ziju. Daarmede zon gepaard behoorea le gaan eene opheffing of wijziging der belasting '?p het patent Eenparig vestigde men de aandacht op de invoering van eene matige belasting op de successie in de regte lijn en op de goederen in de doode hand Ook is in aanmerking gekomen eene matige belasting op het verbruik vau de koffij. llet entrepöt-stelsel schijnt dergelijke belasting voor den handel minder bezwarend te doen zijn. Men sprak ook van de voordcelen, die uit eene uitgifte van muntpapier, op een depot van fondsen gevestigd , zouden kunnen voorsprniten. Eindelijk dringt men aan op eene herziening vau de bei stiug op de zeep en van cene vermindering op de bypotheek-regten. Voorts zijn op vele artikelen der wet, zoowel in de afdeelingen als in de commissie -an rapporteurs, deels onafhankelijk van deonderde algemeene beschouwingen reeds ontwikkelde bezwaren, deels in verband daarmede, een aantal gewigtige bedenkingen ingebragt. Zoo was men, ad art 4 , eenparig van oordeel , dat de verhouding , btj dit wets-ontwerp gesteld toßicheu de voortdurende rente van een kapitaal, waarvan men den eigendom behoudt en die van lijfrenten en tontines, geheel willekeurig is. Ad art. 6 keurde de commissie met eenparige stemmen af de meest* der vrijstellingen, in dit stelsel vermeld. Eenparig oordeelde meu ook, dat er eene vrijstelling van de belasting op de renten behoorde gemaakt te wordeu ten behoeve van de naamlooze maatschappijen, waaronder b, v. de assurantie coropagnien effecten aan toonder bezitten als bedrijffonrls. Men begrijpt niet, hoe in art 7 van commanditaire vennootschappen sprake kan zijn. De bepalingen van art. 15 zullen stof tot vele moeijelijkheden geven Onder anderen zonden dien ten gevolge de nit» deelingen van reedcrij-maatschappijen voor derzelver volle bedrag in de belastingen moeten dragen , niettegenstaande daarin voor een gedeelte aflossing van kapitaal verborgen is Hoe zal de regering de naleving van deze wetsbepaling controleren ? Zal zij vorderen , dat de boeken worden opengelegd? Ad artikel 17 merkte men op: l. dat door de renten van beleeningen, waarvoor in pand zijn gegeven effecten, welke renten in de belasti iq betalen, of hypotheken op vaste goederen buiten 's landt gelegen, waarvan, volgens bet stelsel der regering , de inkomsten reeds belast zijn , men hetzelfde voorwerp tweemaal treft; 2. dat men in het stelsel der regering de vas'e goederen buiten 's lands gelegen tweemaal treft, vermits zij hetzij aan den vreemden staat, hetzij aan de koloniale kas van onzen staat, belasting betalen; 8. vrasgt men, of de regering in haar stelsel niet had moeten belasten de inkomsten , uit buitenlandsche vennootschappen getrokken; 4 geeft men in bedenking , of het met delessen eener goede staathuishoudkunde en met de blillijkheid overeenkomt, om inrigtingen tot het verschaffen van werk te bevorderen, door ze van eene belasting vrij te stellen, waaraan alle andere inrigtingen zija onderworpen; en 5 vraagt men, of niet de ruime beteekenis derwoorden : » alle renten vau • kapitalen, welke niet onder de voorgaande afdeelingen dezer wet 'begrepen zijn," medebrengt, dat de inkomsten, nit scheeps-aandeelen voortspruitende, daaronder begrepen ziju Art 19. Zoo deze bepaling, omtrent welker ongelijkheid in bet stelsel der wet reeds is gewezen , in de wet blijft, zullen er vele patenten van bankiers genomen worden De koopman zal van de effecten, welke hij, als tol zijn handels kapitaal behoorende, beschouwt, ie belasting moeten betalen en de bankier niet. Art. 26 Men vraagt, wat er gebeuren zal, zoo de raad der gemeente weigert de benoeming te doen, die hem bij dit artikel wordt opgedragen f En ten opzigte ran art. 30 wordt de bedenking geopperd: I°. of hier, door het regt van zoodanigen besi'ssenden eed op te leggen, als zij zullen goedvinden aan de gedeputeerde staten toe te kennen, niet te groote magt aan dit collegie wordt gegeven? En 2°. of de verpligting van geheimhouding niet ook aan gedeputeerde staten moet worden opgelegd?
---

Duitsche Post.
Weenen , 11 Angnstu». Volgens eene telegrafische depêche uit Athene, had de kamer van afgevaardigden een votum van vertrouwen in het ministerie nitgebragt. De verschillen tusschen den senaat en het ministerie duurden echter nog voort.
— Dit Konstantinopel verneemt men, dat de nienwe sherif van Mekka, onder begeleiding van krijgslieden, over Alexandrie naar Mekka zal vertrekken. Dientengevolge zal het eerste liuie-regement op 2 fregatten naar Egypte ingescheept worden.
— Te Rome is wederom een moordaanslag, nit staatkundige beweegredenen, gepleegd. De archivarius Cisatti werd door een onbekende eene wond in de zijde toegebragt, welke evenwel niet gevaarlijk ia. De dader is ontvlugt
* Frankfort, 12 Ang. In onderscheidene kleine Dnitsche staten is men tbapt niet tonder ernstige bezorgdheid met betrekking tot de maatregelen, welke door den bondsdag, ter besnoeijing der aldaar bestaande constitutien, worden voorbereid. In Luxemburg schijnt dat minder het geval te zijn, en koestert men de hoop, dat de koning-groothertog niet gedoogen zal, dat de aldaar beslaande vrijzinnige constitutie opgeheven worde. Men vleit zich tevens, dat de regering niets onbeproefd zal laten, ten einde de nieuwe Belgische spoorweg over het Luxemburger gebied gelegd worde. Van de zijde der Fransche regering schijnen er stappen gedaan te norden, om die spoorweg naar Saarbrack, over Metz, te doen leggen Naar men thans verneemt, zal de koning van (Yurtemberg tot het einde dezer maand in Venetië de baden gebruiken , en zich dan eerst naar lschl begeven. Volgens particuliere berigten nit Weenen is het nog zeer twijfelachtig, of de keizer zich naar Italië zal begeven. Bij de vijandelijke Btemmiog, die aldaar onder de bevolking heerscht, vreest men eenen aanslag tegen hel leven vau den jeugdigen vorst, op wien d« hoop van het gansche keizerrijk gevestigd is. Dit is zeker, dat men in de Lombardisch-Venetiaansche provinciën in de laatste dagen, onderscheidene zamenzweriogen op het spoor is gekomen, ten gevolge waarvan in Milaan, Bologoa, Brescia en Verona velen in verzekerde bewaring zijn genomen. — Do vice-admiraal von Uahlrnp heeft na werkelijk zljn ontslag nen Ala grond hiervan wordt aangegeven , dat hij de Oostenrykoche marine te zeer naar de Deensehe leest heeft willen hervormen, iv.geen bij het hof niet werd goedgekeurd. De keizer heeft hem een aanzienlijk pensioen toegekend. Zijne functien zijn voorloopig aan den graaf Wimpffen, gouverneur van Triest, opgedragen. Een der aartshrrtogeo is bestemd later aan het hoofd dier marine geplaatst te wordeo. De reis des konings van Saksen naar Italië schijut voornamelijk tot doel gehad te hebben, den koning Victor Emannel, met wien hij vermaagschapt is, te bewegen, om zich aan deu EugeUchen invloed te ontrekken , eo zich met het Oostenrijksche hof en den paus volkomen te verzoenen. Volgens de jongste mededeelingen uit Bern heeft de regering bij wijze van represailles de ingaande regten verhoogd op leder, glas, ijzerwaren, linnen, bedvederen en andere voorwerpen , die door Wurteinberg in de Zwitsersche kautons worden ingevoerd Deze maatregel zalmede ten aanzien van Beijeren en Baden genomen worden, zoodra van die zijde de opheffing der vroegere tolbegunstigiugen mede officieel zullen bekend worden, hetgeen met Wnrtemberg reeds het geval is De berigten nopens deu stand der rivieren zijn over het algemeen gunstig. In Wnrtemberg wordt op last der regering de aangerigte schade opgenomen, ten einde de hulpbehoevenden de noodige ondersteuning te doen geworden Op den graanoogst zal de inundatie geen nadeeligen invloed uitoefenen. De prijzen zijn dalende. Ib het groothertogdom Badea is de gemeenschap thans mede op alle punten weder hersteld. Ook uit den Elzas zijn de berigten nopens den oogst aliczins bevrodigend De graanprijzen zijn ook daar gedaald. Bij Straatsburg is de Rijn bijna meer dan 6 voet gevallen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 13 Aug.: 15 v. I*4 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs . 12 Augustus. De dag van heden werd binnen deze hoofdstad gekenmerkt door ecu ongeval, hetwelk, ofschoon geheel vreemd aan de staatkunde, om deo diepen indruk dien het maakte, vermelding verdient. Op het oogenblik dat men gereed stond, in de kerk der invaliden, de lijkdienst voor den maarschalk Sebastiani te vieren, deelde de vlam eener waskaars zich mede aan dedraperien achter het altaar geplaatst, en ondanks de onmiddelijk aangebragte hnlp, werd het inwendige van het gebouw bijna geheel door het vuur verteerd. Onder de verbrande voorwerpen bevinden ziek de meesie vlaggen die het gewelf versierden en die zoo als men weet de tropheen vormden tot een gedenkteeken aan de vele overwinningen gedurende het keizerrijk, zoowel als aan die tijdens de restauratie en de Jnlij-monarchie, in Griekenland, Spanje en Algerie. Dit verlies treft voorzeker geheel Frankrijk, maar in het bijzonder de bevolking van Parijs die zeer aan c. - ze^üeekenen gebtctit was. In het staatkundige valt er weinig belangrijks voor ; tusschen de beide frectien der legitimistische partij duurt de strijd voort en geeft aanleiding tot verklaringen van weerszijden, die alleen bevestigen , dat de bewuste verdeeldheid voortvloeit, uit voor lang plaats gebad hebbende gebeurtenissen. Daarenboven elke partij, of elk gedeelte der verschillende partijen houdt schier dagelijks vergaderingen om zich een gedragslij-) af te bakenen, tegenover dete verwachten gebeurtenissen in 1862; o a. ook een aloud genootschap, hetwelk men sedert lang spoorloos verdwenen achtte en waarvan de leden zich vrienden van de constitutie noemen. Ofschoon nu die vereeniging tot dusverre niets beslissende verrigte zoo zou bet zeer waarschijnlijk zijn , dat ook zij haar manifest uitvaardigde. Dat van de bergpartij boezemt weinig belangstelling in en slechts enkele personen hoort men er hun gevoelen over zeggen De partij van het Elysés berekent met da meest mogelijke naauwkenrigheid hoeveel arrondissements-raden zich waarschijnlijk ten gunate van de herziening zullen verklaren in afwachting, dat zij zich zal kunnen verlaten op de meer belangrijke besluiten van de algemeene raden. De arrondissements-raden, die zich reeds in dien zin verklaard hebbeo , bedragen tot dusverre 108, zijndeeen betrekkelijk hoog cijfer. Uit Lyon wordt gemeld , dat de behandeling der zaak van het groote komplot aldaar, met kalme vastberadenheid wordt voortgezet, hetgeen de ongunstige berigten , deswege door de Patrie medegedeeld, geheel logenstraft. Men vraagt zich te vergeefs af, welke reden het genoemde orgaan van het Elysée kan hebben , om den toestard van de tweede stad des rijks als zoo ernstig en gevaarlijk afteschetsen, wanneer er dank zij de krachtdadige maatregelen der autoriteiten, geen de geringste schijn van rustverstoring bestaat
Ziedaar alles wat er op het gebied der staatkunde te vermelden valt, natuurlijk met uitzondering van de elkaar schier dagelijks wedersprekende geruchten omtrent de kandidatuur van den prins van Joinville. De dagbladen houden er zich dagelijks onledig mede, de legitimisten en de partij van het Elysée zijn er bevreesd voor, endoen al wat mogelijk is om die kandidatuur te besteden. Niels is echter hieromtrent met eenige zekerheid bekend, en wel het allerminst de plannen van den prins, die zelfs van de vrienden der familie Orleans zeer tegenstrijdige raadgevingen ontvangt.
— De president der republiek heeft dezer dagen de promotie van den heer Flcury , kommandant van het 3de regiment Spahis en een zijner ordonnans officieren, tot luitenantkolonel van het lste regiment huzaren geteekend De heer Fienry is voor eenige jaren als eenvoudig soldaat naar Afrika gegaan en heeft dien tengevolge een geheel buitengewoon avancement gemaakt, dat veel aanleiding geeft tot octevredenheid onder het korps officieren van het leger. — Gisteren had aan het hotel van het ministerie van openbaar onderwijs een groot diner plaats, waarbij al de ministers tegenwoordig waren (met nitzondering van den heer M. L, Ff.ucher afwezig en vso den heer Fonld); de leden van den raad der academie, de voornaamste gtcmploijecrden van het ministerie, de professoren der verschillende lyceaotus, de jongst bekroonde personen en de kweekelingen die zich bij het laatste concours het meest onderscheiden hebben, woonden almede bet diner bij.
¦— De baron Gro3, oud zaakgelastigde van Frankrijk bij de Vereenigde Staten, is naar Londen vertrokken , waar hij eene bijzondere zending zal vervullen, betredende de regeling der la Plata kwestie.
---

Belgische Post.
DrilSSel. IH Augustus. In de zitting van den senaat op gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over bet wetsontwerp, waarbij aan het ministerie van buitenlandsche zakeo voor de dienst vau 1851 een supplementair crediet wordt verleend, geopend en ten einde gebragt, en tlaarua is zonder discussie aangenomen het wetsontwerp, strekkende om de aspiranten voor hot kandidaatschap in de wijsbegeerte van den graad van kweekeling der universiteit vrij te stellen.
— De wedstrijd van de koninklijke Belgische Yachtclnb te Antwerpen , welke eerstdaags zal plaats hebben , belooft zeer luisterrijk te zullen zijn. Ingevolge de belofte van Z. M den koning en prins Hendrik der Nederlanden, om ook eenige vaartuigen ter deelneming aan den wedstrijd te zolleD zenden, zijn er reeds twee gieken van Z. M. te Antwerpen aangekomen Een andere giek van een reeder uit Amsterdam is insgelijks gearriveerd. Tevens wordt er nog een vaartuig van prins Hendrik en een ander van een reeder nit Rotterdam tot deelneming aan den wedstrijd vervlecht.
---

DUIVEN-POST.
Parijs a 13 Augustus. Nieuws van eenig belang valt vtn hier uit niet te vermelden.
Uit Havre verneemt men, dat daar gisteren avond op de werven van de heeren Lenorman een vreeselijke brand is uitgebarsten, die in weinig t*jds drie van de zes in aanboo-v zijnde schepen vernielde. Ook aan de gebouwen is aanzienlijke schade aangerigt; nadere bijzonder» heden ontbreken. -J — Te Rome blijven de moordaanslagen, volgens berigt van 5 dezer, aanbonden en wordt de stand van zaken hoe langer me dreigender. Men wil dat Radetski om versterking gevraagd heefti
---

BEURS van PARIJS, 13 Augustus.
transehe 5 pu.. Kont.... tfo eof Uito dito nij Bot kt 81 SO Dito op tijd 95.601 Dito dito nieuwe " Dito 3 pCt. kout 57 20 Port. 4 pCt '" __'_ Dito op tijd 57.25 Holl. 214 pCt .....' 60fc Bank-Actiën 2180.— Napelsche Recep ." Bslgie. 5 pOt. 1840 103 — Spanje 3 pCt. Binn " 35 r> Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl " 87» Dito 4*4 pCt 93— Active ___ Dito 2-4 pCt Passive 5U Dito Bank-Actiën Spaansche Itóerred " Romeinen oude 761»-» Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe Tl fa Rusl. 4*4 pOt 10014 Piem. D pCt. nieuwe 1849.. Toskaansche Leening. ? . Dito dito 185 1 Haiti . Wissel: Amst. 211% G zigt; Dito 210% G. op' 90 dagen. Handel en variatie waren heden van geen groot belang.
---

BEURS van MADRID, 8 Augustus.
Sp. 3 % kontant Schatkistb 100 , 99 Dito dito op tijd 36 fa, Vs Bank v. San Fern 101 P. Dito 5% 11 fa, >/t Dito 4 % 15%, fa Na de beurt: Dito Coup B*4 , fa Sp. t> % 1714 Dito Rent. Schuld .... 6 % , % Dito 4 % —_ Verh. Schuld 1% Dito 8 % ISfat P Ongeo Vales 7% , % Rent. Schuld 6f-£G. % p. Voorl. Schuldbr —k — L'oupons. ........... , 8% P Wissel ¦• Londen op 90 d 51; Parijs op 8 d. 5,27 P.
---

BEURS van WEENEN, 14 Augustus.
Melall 5 pCt 96 %; dito 4*4 pCt. 84%. - Wissel: Londen 11.38; Amst. 161%
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting oan Donderdag 14 Augustus. In deze zitting zijn ingekomsn de geloofsbrieven van het (in plaats van het overle ien lid den heer Bosch) nienw gekozen lid der kamer, den hoer J. D. C. C. W. baron d'Ablaing van Giettenburg. Die stukken worden in banden gesteld eener commissie van drie leden , bestaande uit de heeren v Aylvi van Pallandl, de Jonge en Verhef van den Bogaerd Die commissie brengt, nadat do zitting eenigen tijd geschorst was, verslag uit, strekkende, daar do geloofsbrieven in orie bevonden zijn, tot toelating van den heer d'Ablaing van Giettenburg. De bij de grondwet gevorderde eeden reeds door dien heer in handen van Z M afgtlegd zijnde , neemt hij dadelijk zitting Zijn voorts ontvangen verschillende missives en van de tweede kamer vijftien wetsontwerpen, nopens welk een en ander nader verslag zal worden gegeven. Men gaat vervolgens over tot het trekken der afdeelingen. — De leden begeven zich naar de afdeelingen , tot het kiezen der voorzitters en ondervoorzitters.— De vergadering is daarna gescheiden.
---

