De verkiezingen voor den stedelij - ken raad.
Aanstaande Donderdag zal hier ter stede de voorloopige kiesvergadering worden gehouden tot benoeming van candidaten voor den gemeenteraad. Zal daaraan weder zoo weinig deel worden genomen , als het geval was bij de verkiezing der leden van de provinciale staten ? Het zou zeker zeer te betreuren zijn; want het einde zoude wezen, dat men ook deze gelegenheid om zich te vereenigen zoude missen, omdat het bureau dier vergadering, zoo weinig sympathie voor haar vindende, zich niet meer met hare leiding zal willen belasten. Het heeft dit duidelijk in zijne laatste oproeping te kennen gegeven. Wij herhalen intusschen, wat wij reeds zoo dikwerf zeiden, dat het zeer wenschelijk is, dat de kiezers zich in kleine vereenigingen voor de voorloopige kiesvergadering voorbereiden. Ook dit heeft het bureau in hare oproeping erkend. De voorloopige kiesvergadering, waar alle kiezers te zamen komen, zal en kan niet veel sympathie vinden , als de belangstelling niet reeds te voren in kleine vereenigingen door gezamenlijk onderzoek is gewekt De mannen die aan het hoofd der voorloopige kiesvergadering staan , hebben te veel doorzigt om dit niet bevroeden en zijn te vrijzinnig, om de afzonderlijke vereenigen te willen belemmeren. Zij hebben integendeel in hunne oproeping daartoe aangemoedigd. Hoe beter voorbereid de kiezers in de voorloopige kiesvergadering komen, des te beter wordt daar het doel bereikt Dit moet een ieder begrijpen die over de zaak nadenkt.
Het is jammer dat men dit nog niet algemeen genoeg beseft, en dat vooral de middelklasse nog niet genoeg doordrongen schijnt te zijn van het belang, dat zij bij de stedelijke verkiezingen heeft. Wij hebben wel van eenige vereenigingen gehoord, die zich gevormd hebben, en van andere waartoe het plan is, beraamd. Zoo is ons b. v. medegedeeld, dat het voornemen bij sommigen bestaat, die hetzelfde bedrijf uitoefenen zich te vereenigen en tot die vereeniging al hunne beroepsgenooten op te roepen. Die pogingen zijn zeker verdienstelijk, en bewijzen, dat enkelen het belang beginnen te beseffen van het staatsburgerlijk regt, hetwelk hun door de grondwet gegeven is. Het ware echter te wenschen , dat hun voorbeeld door velen werd gevolgd. Niemand die het regt tot kiezen heeft behoort stil te zitten. Zijn regt, doet voor hem de pligt ontstaan te onderzoeken, wie de geschiktste voor de betrekkingen zijn, waarvoor zij kiezen moeten (1). Dit kjin niet anders dan in vereeniging met anderen geschieden. Een ieder behoort zich dus met anderen tot het stichten van zulke vereenigingen te verstaan , hetzij hij dit met zijne beroepsgenooten . hetzij met zijne vrienden en bekenden doet. Onderzoek is echter noodig, opdat men belang leere stellen in de gewigtige zaak , en opdat men behoorlijk voorbereid op de kiesvergadering kome en daar eene keuze kunne doen.
De tijd dringt intusichen. Iteeds aanstaanden Donderdag wordt volgens de oproeping de voorloopige kiesvergadering gehouden , en de definitieve verkiezingen zullen op den tweeden Dingsdag in September geschieden. Men kan dus niet lang meer dralen.
---

Het Muntwezen van Nederlandsch Indië.
VI
Wij meenen in onze voorgaande artikelen de tegenwerpingen te hebben wederlegd , welke het Handelsblad tegen het plan van den heer Mees , tot invoering van een geregeld muntstelsel in lndie heeft gemaakt. Alles komt aan op de vraag, wat de gulden-recepis in lndie waard is en hoeveel zilver of hoeveel goederen en waarde men er voor krijgen kan. Is dit, gelijk de heer Mees heeft aangetoond,
(1) Er moeten 37 leden voor den raad gekozen worden. Het tegenwoordige getal is dn» met zeven vermeerderd, want er zijn thans hier ter stede slecht» 30, welke zijn: de heeren J K. Hom Aii tevens burgemeester; J. J. Tavenraat, D. Blanrenhetk , mr. A Scha» dcc mr. A T Prins, tevens wethouders; J. Moll Hz , oud-wethouder; P. H. Tromp, ond-wethouder; B C. baron MACKAr van Ophemert, Her». Blom; D. Mozes Ezechiels; P J. M auchet mr. P G. J. Hoon van ter Aar ; J. T. VVilkens; A van bkr Hoor; H. A vak Overzee; J. A Milders; V 3. ihooït; mr R A Mees.P van der Dusskn van Beminc-h ; JAcq H. C 'van der Kun; G Obreen; F. Browne; jhr. mr. W. T. Gevers DkTNOOT; Ju. MEES; F. VAN VoLLENHOVïN ; W. S BUROER Jr.; mr J A M Bichon van IJsselmonde, ü Burger ca Joost van Vollenuovkn. Eindelijk bestaat er nog eene vacature, hebbendede heer B E. Cankrien, iv het vorige jaar in plaat, vau den keer J. J. Chabot (overleden) benoemd, alatoen bedankt.
slechts 87 £ centen Ned., dan zou de inwisseling en waardebepaling op 100 centen Ned., niet alleen een geschenk van de regering aan de tegenwoordige houders der recepissen en van hetkopergeld zijn; maar het zou eene grove benadeeling zijn van een ieder, die onder het tegenwoordige stelsel schulden heeft aangegaan. Deze zou iedere gulden-recepis , welke op het oogenblik zij nar verbindtenis slechts hoogstens «0 centen waardig was , met 100 moeten betalen. Daarenboven zouden vele Indische staatsinkomsten eene groote vermindering en vele uitgaven eene groote vermeerdering ondergaan. Eindelijk zou over het algemeen in de circulatie eene verwarring gebragt worden, waarvan de gevolgen zeer noodlottig kunnen zijn. Er is ontegenzeggelijk door de regering, bij hare muntoperatien schade aan particulieren berokkend, zoowel door de schromelijke aanvoeren van kopergeld, als zelfs in 1845, toen zij plotseling de waarde van de munt heeft opgedreven. Die schade is echter niet meer te herstellen. Men wachte zich nu op nieuw schade te veroorzaken, door alweder een verkeerden maatregel te nemen. Niemand zal zich kunnen beklagen , als hij voor zijne munt de volle waarde erlangt; niemand zal er tegen kunnen hebben de waarde der munt te betalen , waarin hij zich verbonden heeft; niemand zal schade lijden, als hij de juiste, waarde der muntstukken ontvangt, die zijn debiteur hem schuldig is Dit alles is billijk en regtvaardig. Onbillijk en onregtvaardig zoude het echter zijn, een ieder die na de munthervorming vroeger aangegane schulden te voldoen heeft, te noodzaken , ten minste 10 pCt. meer te betalen, dan waartoe zijne verbindtenis strekt.
De Indiër acht den maatregel, dien de heer Mees voorstelt kostbaar. Hij zou liever zooveel recepissen intrekken als noodig is, om de waarfle van den gulden recepis tot een gulden Nederlandsch op te drijven. Wij zelven hebben vroeger wel eens over zulk een maatregel nagedacht. Wij zijn echter tot de overtuiging gekomen, dat hij veel duurder zoude zijn , dan de inwisseling der recepissen op hare werkelijke waarde. De Indiër bedenkt mogelijk niet, dat het bedrag der in te trekken recepissen, zeer aanzienlijk zoude moeten zijn , om hare natuurlijke waarde tot een gulden Nederlandsch te brengen, en dan is men nog eerst halfweg. Wij gelooven met den heer Mees, dat hier twee halve maatregelen , veel kostbaarder dan eene heele zouden zijn. Wil men papier in omloop laten, men kan dit ook met het plan van den heer Mees doen. Wij gelooven echter, dat het doortasten aan te raden is, en men goed zal doen, thans in eens de munt goed te regelen.
Er blijft ons slechts overig om nog met een woord te gewagen van de wijze, op welke de heer Mees voorstelt zijn plan te doen uitvoeren. Die uitvoering kan op twee wijzen geschieden. Men kan het Nederlandsche stelsel invoeren met den Nederlandschen gulden tot rekeningsmunt en den tegenwoordigen recepis-gulden tot den Nederlandschen herleiden, in de rede van 10 tot 9; of men kan een bijzonder Nederlandsch-Indisch stelsel invoeren, met eene eigene rekeningsmunt, onder den naam van Nederlandschlndische gulden, eene waarde uitdrukkende van BSOS8S05 wigtjes fijn zilver, en met bijzondere zilveren muntspecien, dezen Ned.-Ind. gulden met zijne veelvouden en onderdeelen vertegenwoordigende.
De heer Mees geeft aan de eerste wijze van nitvoering de voorkeur.
De kopermunt wil hij doen intrekken en voor een groot deel door zilver vervangen. De kopermunt zou slechts als pasmunt beschouwd worden, en de tegenwoordige in omloop zijnde dubbele en enkele duitstukken van Ned. Indischen muntslag , nadat aan de houders de gelegenheid tot inwisseling tegen andere betaalmiddelen gegeven zal zijn, in gangbare waarde verminderd worden, als: het dubbele duitstuk op 1 \ rekeningsduit of ?\ recepis-gulden , het enkele duitstuk op \ rekeningsduit of r[lö recepisgulden. De dubbele duit zou dus 1 cent en de enkele duit £ cent Nederlandsch worden. Het kopergeld als pasmunt kan voorzeker, vooral bij de hooge muntkosten, gevoegelijk een veel mindere innerlijke , dan nominale waarde hebben.
Over deze wijze van uitvoering matigen wij ons geene stem aan. Wij zijn te weinig met het practische verkeer in Indië bekend, om te bepalen hoe men daar eene nieuwe muntregeling op de gemakkelijkste en de minst belemmerende wijze invoeren kan. Het plan van muntregeling des schrijvers is echter naar ons oordeel uitmuntend , en het is te hopen , dat dc regering het spoedig in eene wet aan de staten-generaal onderwerpe.
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
{Vervolg.) Op de markt bevond zich, Zaturdag morgen 9 Augustus, eene aanzienlijke menschenmassa, waaronder vele zangers. Deze vereeui<*den zich weldra en onmiddelijk daarop klonk een statig koraalgezang door dc lucht; — men voerde Die Kapelle van kreuizkb. uit. Van daar trokken zangers en hoorders naar Musis Sacrum waar de eerste repetitie plaats had. Men zoude lich vervolgens aan de Buiten-societeit liehberg vereenigen, en wij wandelden daarom met een twintigtal heeren naar buiten. Verrukkender, prachtiger en schilderachtiger schouwspel kan men zich met geen mogelijkheid voorstellen, dan zich voor ons aller oog opdeed, toen wij plotseling, na lang tusschen geboomte en huizen voortgestapt te zijn. op de hoogte van het logement Bellevue deboucheerden. Onwillekeurig nam men den hoed af; onwillekeurig ontglipte aan ieders mond de kreet: Natuur, Gelderland wat zijt gij schoon! — Op eene aanzienlijke hoogte geplaatst, heeft men den Êijn aan zijne voeten, die zich in allerlei bogteu wringende, pijlsnel voortstroomt. Aan de eene zijde, eene met bosschen bc"roeide keten van heuvelen, waartusscheu de heldere, blaauwe lucht doorschemert en het zonlicht eeue liefelijke schakering van licht en bruin doet ontstaan, terwijl hier en daar sierlijke zomerpaleisjes van uit het groen verrijzen. Aan de andere zijde Arnhem met zijne schipbrug, wier geopend midden gedeelte aaneen onbegrijpelijk langen aak doortogt verschaft. Aan de overzijde onmetelijke velden, bosschaadjen, hutten, huisjes, torenspitsen. Een geheel zóó pitoresk, een panorama zóó net en grandioos, zóó eenvoudig eu kunstmatig, zóó romanesk en imposant tevens, dat men niet geloven kan, niet geloven teil, dat men werkelijkheid voor zich heeft; men zoude zweren eene prachtige schilderij te aanschouwen en dan den schilder beschuldigen van ecu ideaal, cene fictie gemaald te hebben. Hinabl riepen de üuüschers en langs kronkelende, hellende paden daalden wij naar beneden en wandelden laugs den straatwe-" voort, die zich, van boven gezien, als een effen, witte streep uitstrekt. — Links heuvelen als bergen zoo hoog, digt begroeid met doorschijnend groene planten en gewassen, regts dea Kiju en het landschap, voor zich uit Arnhem en de schipbrug Heerlijk ! De schipbrug over — uog heerlijker schouwspel; in een 'woord, waar men zich begeeft, op welk punt meu zich plaatst, overal de natuur in alle hare pracht eu schoonheid! Docli van uit de verte gaan groote stofwolken op; de toonen van eeue militaire muziek komen, alhoewel ver verwijderd, tot ons over. Spoedeu wij ons terug, de hcuveleu op , vaar Bekberg Daar had zich eene talrijke menigte heeren en dames bereids vereenigd. De muziek naderde en weldra trok zij, gevolgd door honderde zangers, de sociëteit binnen. Ook hier was plaats te kort. Zij, die niet zitten konden of niet wandeldeu, legerden zich op de grasperken of in het zand. Langs den weg wemelde liet van toeschouwers; op Belle Vue verdrong men elkander; de muziek der grenadiers klonk vrolijk door de lucht — het geheel was regt landelijk en feestelijk. Varj lieverlede werd de Buiten-Societeit ontvolkt; meu begaf zich huiswaarts om te dineren en een driehonderdtal heeren, meest allen zangers, vereenigden zich daartoe in het Zwijnshoofd. Onder vele voorname personen merken wij daarbij op de burgemeesters van Arnhem en Cleef, alsmede de gecommitteerden voor het feest. Eensgezindheid en vrolijkheid hekleedden het voorzitterschap. Talrijke toasten werden nitgebragt, waaronder wij als de merkwaardigste opsommen, die: van den burgemeester van Arnliem, van den heer van dam van issei.t en van den heer ORBQOOB, president der Rotterdamsche liedertafel. Alle drie deze heeren wezen op het doel van den zancersbond en hoopten, dat de verbroedering tusschen I)uitschers~en Hollanders zoude blijven bestaan en toenemen. De heer van jjam van issei.l, wiens aanspraak vooral eene buitengewone geestdrift deed ontstaan, wenschte den Duitschers ten slotte toe dat ook hun laud denzelfden zegen des vredes genieten mor-e, als zulks met Nederland het geval is. — Als eene bijzonderheid dient hier nog vermeld te worden, dat bij dit diner op uitstekende wijze een kwartet werd voorgedragen door de heeren STEiNiiAüs, ledeu cler Elberfeldsche liedertafel; de vier broeders werdeu luide toegejuicht. Na den afloop van den maaltijd vereeuigdeu zich de zangers in het gotivernementsgebouw, vau waar zij in feestelijken optogt naar Musis Sacrum moesten trekken. Vele menschen bevonden zich op straat, om den trein te zien passeren; maar nog wijd meer hadden er voor de geopende ramen der huizen post gevat, eu deze laatsten wareu meest allen dames, die aller oogen tot zich trokken. De door den trein te volgen weg liep door de Turf», Bakker-, Broeder- en Weverstraat, Grooten Oord St. Jansplaats, Mariënburg, Ketel- en ltoggestraat naar het i'eestgebouw; hij moest zamengesteld zijn als volgt: a. een detachement militairen, b. het committé der feestregeling, c. het stedelijk muziekkorps, d. de helft der verschillende liedertafels, e. het muziekkorps van het regernent grenadiers, f. de andere helft der verschillende liedertafelen en g. een detachement militairen. De liedertafelen, die aan het leest deel namen of er bij vertegenwoordigd werden, waren uit de volgende steden Alkmaar (Arion), Amersfoort, Amsterdam (Eutonia), Arnhem (Ettlerpe), CleefT (Mannergesang-Verein), Delft (Amphion), Deventer (üato), Dordrecht, Elberfeld, Emmerik, Gorinchem, 's Hage (Caecila), Haarlem (Wega), Den Helder (Feli.v Arte), 's Bosch (Oefening en Uitspanning), Nijmegen (Cecilia). Rotterdam {llotterdamsche Liedertafel), Schiedam, Solingen(Orpheut), Tiel (Orpheus), Utrecht (Aurora, Apollo en mannen-zangvereeniging); Wageningen (Erato), Wezel (Concordia), Xanteu, Zutphen (Wega) en Zwolle (Caecilia). piel, daar nadert de optogt! Optogten hebben dat met elkander gemeen, dal zij steeds feestelijk of luisterrijk zijn of genoemd worden. Deze was het werkelijk eu verkreeg ecu eigenaardig karakter, doordien de zangers onmiddelijk de lieve dames aan de vensters in het oog kregen en met de hoeden eu handen groetende, met eene hardnekkigheid naar boven bleven staren, als had er eene zonsverduistering plaats. Het schoone geslacht,, hier gelukkiger wijze iv de ware beteekenis vau het woord vertegenwoordigd , was daar in het geheel niet boos over, maar lachte zóó vriendelijk , dat men de witte tanden tot op de derde verdieping kon zien blinken, terwijl hier en daar ecu lokkig kopje de voorbijtrekkenden toeknikte, en de vaandeldragers haar hunne prachtige banieren, zoo gracieus mogelijk toewuifden ! Uat deed onder de jongelieden eene z.ikere geestdrift ontstaan, verhoogd door de militaire muziek , die door de lucht weergalmde, zoodat toen men in Musis Sacrum was aangekomen, overal de beste stemming heerschte.
Ue vaandeldragers hechtten hunne banieren aan de pilasters in de zaal, waarna de gezamenlijke zangers het orkest beklommen. De net door gaz verlichte zaal, leverde toeu een imposant coup d'oeuil op. Op drie reien lange banken hadden 2000 personen plaatsgenomen, terwijl zich nog een duizendtal in de doorgangen verdrong. Op het orkest stond het heirieger zangers geschaard, niet minder dan tiöö man sterk, waaronder zich 118 Duilschers bevonden. Achler op het orchest was de muziek der grenadiers geplaatst, om — hier en daar ook met eenige strijkinstrumenten — sommige der uit te voeren stukken te accompagneren. Voor wij nu de uitvoering van dieu eersten dag behandelen (voordragt van afzonderlijke liedertaf els, voorafgegaan en besloten door een algemeen koor), vèrgunne men ons een enkel woord in het midden te brengen. — Het is een sclielklinkende naam, die van Nederrhynsch Nedtrlaudsch zangerscerbond of zangersfeest. Wat wil men echter met die zaugersleesteu, welk nut stichten zij, waartoe ziju zij bestemd te strekken? Ziet. daar vragen , die wij met dea besten wil, met ten voordeele vau deu louii kuuueu
beantwoorden.
Eens op een jaar komen van ('00—1000 zangers te Arnhem of Cleef bijeen en zingen daar. Met welk doel F De statuten van den bond zeggen: het doel is: verbroedering van tleNederrhijnsche en Nederlandsche zangers en verbetering van het meerstemmig manuengetang. — Verbroedering tusschen Uuilschers en Nederlanders ! Is daar in onzen tijd behoefte aan F De Duitschers niaken heden len dage bijna een deel uuzer natie uit; men vindt ze door het geheele land verspreid eu niemand heeft zich te beklagen. Ue Uuitsehers hebben zich gewis 1e beroemen over de belamelijke gulheid en vriendschappelijkheid waarmede men hcu behandelt eu de menigvuldige betrekkingen tusschen beide natiën, doen van zelven eeue soort van broederschap oulstaau, die op hechte grondslagen rust. Waartoe nu dat woord verbroedering tusschen Nederrhijnsche en Nederlandsche zangers?
De verbreiding en verbetering van het meerstemmig mannengezang is voorwaar een nuttig werk en wij erkennen liet volgaarne, dat sedert het oprigten van den bond vele liedertafels uit het niet zijn verrezen; wij willen daarvan alle eer aan deu bond geven, alhoewel bet mg ten sterkste te bezien zoude staan of niet andere drijfveeren daartoe hebben bijgedragen. Het meerstemmig mannengezang beschouwen wij echter niet als een door 20 of 50 heeren gekozen middel om onderling genoegen te smaken, maar wel als bestemd, om krachtig mede te werken tot beschavingen veredeling van hart en geest, vooral met het oog op de mindere standen. Zóó beschouwen wij elke liedertafel in het bijzonder, deu bond iv het algemeen — eu wordt nu door den bond aan zijne roeping ten deze voldaan? Immers neen !
Om te beginnen, is de eenige prikkel om deel aan het zangersfeest te nemen: fermaak, niets dan dat. Hestond er nog ecu concours en werden medailles aande best zamengestelde eu best werkende zangvereenigiiig verstrekt, dau zoude dit ten minste nog iets zijn. — Bovendien is elke zanger verpligt voor zijre eigene rekening te reizen en te leven en de hemel weet, wat dat. bij dergelijke gelegenheden zoowel in Arnhem als in Cleef kost!
Alleen de gegoede of rijke lieden kunnen het zich dus veroorloven aan het zangersfeest deel te nemen; de min gegoede, en de arbeider, voor wien voornamelijk de verbreiding en verbetering van het meerstemmig mannengezang heerlijke vruchten moest dragen, is daarbij van zelf uitgesloten.
Eindelijk ziju nu 700 zaugers, zonder ernstig, heil aanbrengend doel, iv Arnhem b\jeeu. (Vercolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Augustus. De Brigklon Guardian meldt, datde hertog van Richmond , de groote protectionnist, de waarde van al zijne pachthoeven op nienw heeft doen opnemen , met de bedoeling om de pacht op nieuwe grondslagen te vestigen. Indien dit feit waar is, zon men daaruit mogen opmaken , dat de protectionnisten de hoop beginnen op te geven om de com lawi weder in werking te zien treden.
De heer Charlea Dupin president van de Fransche commissie voor de groote tentoonstelling, heeft alvorens de hoofdstad te verlaten, prins Albert zijne hnlde betuigd over het belangrijk aandeel door dien vorst aan het tot stand brengen dier onderneming toegebragt.
— Er i« gisteren te Woolwich , ter eere van den alderman Salomons, een diner gegeven, als huldebetooning voor de standvastigheid zijner pogingen om ala lid van het lagerhuis zitting te nemen. — De prins en de prinses Ghika zijn van Parijs in deze hoofdstad aangekomen. — Op gisteren werd de tentoonstelling door 47,817 personen bezocht, terwijl de ontvangst £ 2265.10 sh bedroeg
--De uitwerking der vrije concurrentie ie voort! eok to dezer stede ir-tj'. aar in de vermindering die onlangs in de prijzen van het gas gemaakt werd. Vroeger betaalde men voor 1000 voet 9 thill.: thans is dit slechts ie helft 4sh. 6 d. waardoor ieder winkelier of burger niet alleen in staat is gas te branden, maar dit hem vrij wat goedkooper zal uitkomen dan iedere andere soort van verlichting. Deze vermindering heeft men te danken aan de oprigting vau eene nieuwe gasfabriek, die concessie verkreeg alleen tegen levering van het gas k 4 sh. de 1000 voet.
Lord Kanelagh , die zich dezer dagen aan het station van den spoorweg naar Greenwich bevond, werd onverwachts door een der geëmploijeerden bij den kraag gegrepen, üe edele lord beantwoordde dezen aanval met eene tuchtiging, welke hij den aanvaller meende te moeten toedienen. H'j werd deswege door de reitbank van Greenwich ter verantwoording geroepen. Maar voor de regtbank verwisselden de rollen; daar beklaagde zich den eerste over net gedrag van den geëroploijeerde, en inderdaad werd lord Ranelagh, na langdurige debatten, vergunning verleend tot vervolging van den gcêmploijeerde. Algemeen is men ingenomen met deze beslissing, waardoor welligt aan de ruwheid van een aantal agenten der spoorwegmaatschappijen een einde zal worden gemaakt.
— Thans beeft de commissie voor de volkstelling nadere staten openbaar gemaakt, waaruit blijkt, dat de toeneming der bevolking sedert 1801 in de landbouwende streken betrekkelijk gering, maar in de fabriek-diatricten des te aanzienlijker geweest is. De bevolking is allengs van de landbouwende naar de fabriek-districten vertrokken. Het blijkt daaruit, hoe zeer de handel is moeten tusschen beiden komen , om de voedingsmiddelen te verzekeren. Aan handel en fabrieken schrijft men het toe , dat de bevolking vaa het land in de jongste vijftig jaren evenveel vermeerderd is als in de twintig eeuwen te voren en wel van 10,567,893 tot 20,936,468 zielen is geklommen.
Uit de officieele bescheiden blijkt, dat het aantal personen , hetwelk in Engeland en Wallis in en bniten de werkhuizen armen-onderstand ontving, heeft bedragen: in de eerste week van Februari) des jaars 1818, 829,553; 1847, 968,809; 1848, 1,054,681; 1849,1,066,280; 1850, 955,386; 1851, 870,034.
— De dagbladen houden zich meer en meer bezig met het ontwerp tot het overvoeren van de Cleopatra-zuil uit Egypte. Er moet eene aanbieding zijn gedaan, om die voor 2500 £ over te brengen. De Timet spot met de bezwaren daartegen, waarvan laatstelijk in het parlement gewaagd is en meent, dat er genoeg schepen en handen werkeloos iv de Middellandsche Zee zijn, om dit gedenkstuk herwaarts t» brengen Het blad prikkelt '.volks eigenliefde er mede, daar het de plaatsing van de aloude zuil in deze hoofdstad eene hulde noemt, welke aan sir Ralph Abercromby en de andere Eugelschen wordt bewezen, die den heldendood in Egypte zijn gestorven.
— Met de Lady Peel is uit Canton eene Cbinesche familie, van zeer,jongen rang, gearriveerd, bestaande uit den Chinees Chuug-Attai, zijne echtgenoote Ahap , hare beide zusters en eene vrouwelijke dienstbode Deze familie had zich ingescheept, met het doel, om de opening van da tentoonstel ing bij te wonen , maar door den aanhoudenden tegenwind is het schip nu eerst aangekomen. De dame. zullen aan de koningin worden voorgesteld — Het gouvernement heeft een onderzoek ingesteld naar den atelier der logenachtige berigten , welke onlangs door onderscheidene dagbladen opgenomen zyn , als zouden er in het land des Eskimo's lijken van lieden zyn gevonden , die sir John Franklin vergezeld hebben. Dit onderzoek heeft tot dusverre tot niets geleid De Iberia is gisteren avond te Southampton gearriveerd. Dit stoomschip i» den 9den van Lissabon vertrokken, doch de berigten, met dit vaartuig aangebragt, loopen niet verder dau die met de Severn ontvangen. Te Gibraltar waren 400 bewoner, van Oran aangekomen ; zij waren derwaarts gevlugt, om de cholera te ontwijken, welke in laatstgemelde stad en omstreken hevig woedt. I„ een dagblad van New-York leest men een vreemdsoortig en vrij ongelooflijk verhaal van eene zeer originele regtspleging Te Hatchez namelijk had een passagier van eene stoomboot zijne brieventascli iv een bekend speelhuis verloren. De kapitein , aan wien bij zijn nood klaagde, ging naar den heer des huizes en eischte het artikel op. 'Ik geef n," zeide de kapitein, .zooveel tyd, tet dat de boot gereed is, en in geval het geil dau niet in onze handen is, dac gaat bet hnis mede". Na dit gezegd te hebben , verwijderde hij zich Eenige minuten voor de afvaart der boot verscheen hij weder io het speelhuis, vergezeld van een aantal matrozen, die het dikste kabeltouw der stoomboot medebragten Dit werd om het huis en door eenige vensters gehaald, en toen alles gereed was, eischte de kapitein de brieventasch nog eens op. Inplaats van antwoord boorde hij niets als vloeken. Toen spoedde hy zich naar boord, riep den machinisten toe - langzaam voornit" en de boot zette zich in beweging. Het touw begon hoe langer hoe strakker te worden, en het huis begon te wau- kelen In dit gevaarvolle oogenblik capituleerde het speelhuis en ri, brieventaach met al de banknooten werd nit het venster géJèrJ* - De .Ih-er ontvangene berigten nit Sydney en Nieuw-Sw,.!. hs loopen tot 8 April. Den 28.ten Maart wa. de wetgevende „ad op uitnoodiging de. gonvernenr», bijeengekomen, die, bij ha ooener,' vaD den raad, mededeelde, dat hij deze vergadering belegd had ten einde men de beste maatregelen zon beramen , om de onlangs' door het Britsche parlement aan de Australische koloniën verleende conetitn tic in werking te brengen. De gouverneur gaf teven» te kennen dat hij weldra bij den raad eene bill zou indienen , welke, zijn. inzien» noodig was om de constitutie te volmaken. ' Inderdaad werd er in de tweede zitting van den raad op 4 April een ontwerp van kieswet ingediend, hetwelk voor de eerste maal gelezen is, en waarvan de tweede lezing acht dagen uitgesteld werd Eenige leden van den raad waren voornemens om eene formeele oppositie legen de ingczondene constitutie te voeren. Van den anderen kaDt bereidde zich buiten den raad eene zeer hevige oppositie tegen da kieswet voor, en wel inzonderheid vau de zijde der demucratische partij De gisting tegen de overbrenging van gedeporteerden vaar Anstralie' duurt over het algemeen voort ; onderscheidene vereenigingen hebben zich tot een geheel gevormd, met het doel om gezamenlijk pogingen aaa te wenden, ten einde de deportatie naar Australië tegen te gaan De berigten uit Nienw Zeeland leveren niet» belangrijk» op
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Augustus. Pc aartehertogin Sophie . dievolgen» sommige dagbladen zich reeds sedert eenigen tijd te lschl bevond zal eerst over eenige dagen derwaarts de reis aanvaarden De ziekelijke toestand van den aartshertog Lodewijk, verhinderde tot nu toe haar vertrek.
•T,.1?"' O0?--:-,-,-i1-a«n<! militaire kordon in Lombardije . zal in eene zuidelyke rigting, tot aau de Tessino eu de Po verlegd worden — De Lloyd behelst heden een artikel betreffeude den staat van zaken m Lombardije, en komt daarin tot het besluit, dat een opstand aldaar, zoo al met zeer waarschijnlijk, desniettemin alles behalve onmogelijk is; weshalve het tegenwoordig voor de regering zaak is met verdubbelde waakzaamheid op de gebeurt-nissen in dit land te letten. Uit Milaan schrijft men , dat de revolutionnaire oproepingen tegenwoordig niet meer in het openbaar aangeplakt, maar in den vorm van circulaires, verzegeld in de huizen rondgezonden worden. — De nieuwe verkiezingen in Savoye zijn , luideos een berigt uit Tunn van 9 dezer, over het algemeen in een democratischen geest uitgevallen. Deforesta leidt de onderhandelingen met Rome betreffende het concordaat, hetgeen vrij wel overeen moet komen met het Spaansche en Toscaansche. Naar aanleiding van het aanstaande Piemonteesch-Oostenrijksche tractaat van koophandel, heeft de linkerzijde te Turin, die daardoor voor de vrijheid des lands beducht is, eene buitengewone bijeenkomst gehouden en eeno permanente commissie benoemd.
* Frankfort, 14 Angustu.. De bondsvergadering zal eerstdaags twee besluiten doeu afkondigen, betrekkelijk de periodieke drukpers en de Duitsche grondregten. De laatatgenoemde zullen als onbestaanbaar met den geest der bondsconstitutie , onvoorwaardelijk buiten kracht en vervallen verklaard worden. Het zal iutu.schen aan de onderscheidene regeriugen vrijstaan , enkele bepalingen derzelve, onder een gewyzigden vorm, in hare respective coustitotien , over te nemen. Voor de periodieke drukpers worden zekere organieke bepalingen vastgesteld, die tot algemeenen regel zullen dienen, en waarvan de meer of min beperkte toepassing aan de onderscheidene regeringen wordt overgelaten Daar meu tot geen eenparig beslnit beeft kunnen komen, wegens de invoering van eene volledige wetgeving nopens deze beide punten , heeft men den toevlugt genomen tot dezes middenweg, waardoor alle partijen vo.rloopig schijnen bevredigd te zijn. — De graaf von Leiningeu , die sedert langeren tijd in Kturhessen al. bondskommissaris heeft gefungeerd, zal dadelijk na zijne terugkomst , van eene reis naar Londen , het opperbevelhebberachep over de bondstroepen alhier weder aanvaarden.
-— De koning en de koningin vsn Saksen zijn van hunne reis naar Italië weder in üresden aangekomen. Na zijne bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk te Isch!, zal de koning van Priiiaseu Bohème en Sileaie bezoeken , en den Ssten September te Berlijn terng zijn.
— In de naburige Wetteran, eene der rykste korenschuren vaa Duitschland , is de oogst, bijzonderder boekweit, zeer goed uitgevallen. Met de rogge is zulk. veel minder het geval. — Nadat de diensten op deo spoorweg tusschen Augsbnrg en Monchen gednrende bijna 14 dagen geschorst waren, bebben dezelve eergisteren weer een aanvang genomen , zoo wel voor het transport van vrachtgoederen, al. voor personen
Op deu Rijn zijn de stoombooten mede alle weder in gang; deze stroom is op alle punten weder binnen zijne oevers getredeu. Minder gunstig zijn de berigten van den Boven-Mem , waar het water sedert gisteren weder 1 voet is gerezen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 15 Aug.: Hv. 11% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 14 Augustus. De aanstaande uitstapje» vaneden president der republiek , de vergaderingen van de verschillende, zoowel officieele al» half offioëele permanente commissien , de kandidatuur voor 1852, en de, zoo het schijnt, onuitputtelijke kwestie der herziening , ziedaar even zoo vele rijke bronnen voor de polemiek der verschillen ie bladen.
Het dagolad l'Ordre deelt ecu briet mede van den heer Ro ger (uil bet departement du Nord), waarin die afgevaardigde zegt, de vaste en innige overtuiging te bebben, dat, indien het land ooit een beroep deed op den prins van Joinville, dize nimmer in gebreke zon blijven aan die roepstem gehoor te geven. Deze verzekering ia veelbetekenend en zal ongetwijfeld groot opzien baren Volgens loopeode geruchten zal er ditmaal gednrende de prorogati geene revue vau Satory plaats heobeu; zelfs verzekert men dat d president zijn gewoon bezoek in het kamp van Lnneville heeft opgegeven; m»ar daarentegen zyn er officieele receptien, gepaard met redevoeringen en antwoorden, te wachten Men vertrouwt dat de president bij het ecu en ander de grootste voorzigtiglieid in acht zal nemen, dat bij zich geheel anders gedragen zal dan bij het feestoiaal te Dyon, want nit het tegendeel zenden slechts staatkundige woelingen kannen voortspruiten, die de commissie voor de prorogatie al lut tot het besluit louden brengen, om het tijdstip van het eindigen der parlementaire vacanlie te vervroegen. De Aiiemiilée Nationale opeut io zijn nommer van heden eene serie ran raadgevingen aan de algemeene raden. Heien bijv. bepaalt het blad er .ich Inj, om de Orleanisten en Legitimisten die deel van de raden uitmaken , verbroedering aan te bevelen en ouderlinge goede ver» standhouding ; maar morgen zal hetzelfde orgaan die partijen welligt doen verstaan, welke punten bet oorbaar acht tot het onderwerp eener discussie te maken en welke stellingen elk hunner heeft voor te staan.
Ue Conttit Uionnel raadt wederom aan , ecu regtstreeksch beroep op het volk te doen, ten einde de ware gevoelens van Frankrijk te leeren kennen, omtrent de groote kwestien die aanhangig zyn. Het Journal del Débati breekt beden ochtend het stilzwijgen af, dat het zich vroeger omtrent de kandidatuur vau deu priu. van Joinville heeft opgelegd, zeggende o. a. nog altijd hoop te hebben op eene herziening der constitutie en zich maar niette kunnen verklaren , waarom de natie toch met iets anders onledig is dan met de bewuste herzieuing. Wij dienen toch te weten, dns zegt bet blad, welk een soort van regeringsvorm wij zullen hebben en op welke ieest onze constitutie zal geschoeid lijn , alvorens uit te maken wie als president aan het hoofd zal staan. — Men verzekert thans stellig, dat de prina van Joinville de voorstellen van den heer Roger (du Nord) heeft aangenomen en dat lij aan deu heer Kuier een manifest heeft overhandigd en tevens aau den heer Thiers de magt gegeven, om dit Btuk openbaar te maken, wanneer bij zulk. gepast oordeelde. Dit manifest moet met zeer veel talent gesteld ziju en niet uitdrukkelijk melding maken noch van kandidatuur voor het presidentschap, Doch van die voor de betrekkiug van afgevaardigde — De heer Dupin, president der wetgevende vergadering, heeft heden Parijs verlaten en zich naar zijn landgoed te Raffigny begeven. Hij zal eerst deo lsten September terazkecreu. f)e heer Falloui zal de vacantie der wetgevende vergadering te Nizza doorbrengen. De beer Thiers wordt eerstdaags te Parij, terug verwacht. Hij begeeft zich deu 26ste vaar Claremont. — Van 251) vaandels, in de Kerk der Invaliden hangende, zijn •lechts 5 geheel verbraud en een twintigtal meer of min beschadigd. De vaandels van Jena, Austerlitz en Eyiau, 52 in getal, bevinden zich voorloopig, als bestemd tot versiering vau het graf des keizer», inde vertrekken van den gouverneur, üe schade, door den ondernemer van de lykplegtigheclen geleden ,is begroot op ÏUO.OUO frs. Het ongeval il veroorzaakt door de onhandigheid vau een licht-ontsteker.
Volgen» olticiei» opgave hebben te Parijs op ecu aantal van 500 leltmoorden plaat, gehad 66 door een vrijwiiiigeu val, 66 door ophanging, 45 door .teekwerktuigen, 48 door schietwerktuigen , 31 door vergift, 86 door kolendamp, 170 door verdrinking. Wat de oorzaken betreft is de zelfmoord bij 100 toe te schrijven aan liefde of huwelijks oneeoigheid, 148 aau ziekte of tegenzin iv het leven. 68 aan slecht gedrag eu «pel, 100 aan gebrek en verlies vau beataanmiddelen, 1)1 ¦an onbekende redenen.
---

