BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Augnstus. De totale ontvangst van den dag der opening van de tentoonstelling tot op gisteren bedraagt £ 389.582 3sa. 10 d. daaronder begrepen de inschrijvingen, het verkoopen van catalogossen , de verpachting der verver'cbing-lokalen enz. De leden der koninklijk commisiie zullen aanstaanden Dingsdag eene vergadering houden , ten einde eeuige ponten te beslissen , die voor het vertrek der koninklijke familie naar Schotland dienen uitgemaakt te zijn, en wel voornamelijk het tgdstip der sluitingen de plegtigheid daarbij in acht te nemen Waarschijnlijk zal dit vóór half October plaats hebben, ten eerste, dewijl op dien tijd het reizen geëindigd en ten tweede, dewijl de goederen, diè naar het noorden van Europa moeten verzonden worden, gevaar zonden loopen oan bevriezen, Men vermoedt algemeen , dat de vorstelijke familie by de sluiting der tentoonsteliing zal tegenwoordig zyn, maar bet is nog onzeker of de koningin in persoon de medailles zal uitreiken. Er is sprake van de uitdeeling van eene gedenkpenning aan alle inzenders van voorwerpen op de tentoonstelling.
— Weldra zal sir Hamilton Seymour, de nieuwe in plaats van lord Blorniold benoemde Engelsche gezant, te St. Petersburg, zich van bier inschepen, ten einde naar zijne nieuwe bestemming te vertrekken. — Men kondigt dc aanstaande benoeming tot de waardigheid van baronnet aan van den alderman Farcombe, den lord major van Dublin , de heeren Robert Stephenson , Bronn Thomas Barley en Samuel M. Pato.
Ook de heeren Paxton en Fox zouden tot die waardigheid verheven z\jn indien hun finantieele toestand dit veroorloofde, doch thans zal men hen tot ridders benoemen.
— De gouvernenr-generaal van het eiland Cnba heeft in het gouvernementsblad de volgende berigten doen opnemen, welke door den bevel voerenden generaal ingezonden waren , over de verschijning van twee gewapende benden in het gebied van Puerto-Principe: - De bevelvoerende generaal begaf zich den 6 Julij op weg , om deze benden te bestrijden, en trof werkelijk des avonds een bende van ongeveer 20 man aan, welke hij bij Sabanade-Guanamagnin tot een gevecht noopte, met dat gevolg, dat dezelve, met achterlating van wapenen en krijgsvoorraad, op de vlngt toog. De generaal verklaart, dat geeue andere streek van zijn kommandemtnt aan de revolutionnaire beweging heeft deelgenomen, maar de inwoners daarentegen vreedzaam bun gewoon bedrijf uitoefenden." Uit ecu ander berigt, nit Puerto Principe ontvangen , blijken de volgende bijzonderheden, welke door den luitenant-gouverneur van Tunis gegeven zijn. Een 20tal mannen te paard reden in den avond van den 85ten voorbij de woning des gouverneurs en losten juist voor dezelve eenige geweerschoten. Deze lieden verdwenen toen spoorloos. Niettemin schenen zij naderhand in een gevecht geraakt te zijn, want zij hebben vier paarden, wapenen , krijgsvoorraad eu twee gekwetsten achtergelaten. De luitenant-gouvernenr heeft troepen ter hunner vervolging afgezonden. In zijne mededeeling van den lOden zegt de gouverneur-generaal, dat de rust voortdurend blijft heerschen, in weerwil der pogiogen van eenige jeugdige woelgeesten , die zelven door onlangs nit de Vereenigde «taten aangekomen zendelingen opgezet zijn De gouverueur-g-neraal voegt er bij , dat de insurgenten eene dergelijke nederlaag hebben geleden , dat de vijandeo der orde wel ontmoedigd zullen worden , dewijl daaruit hunne eninagt en de wezen ijke kracht van het gouvernement is gebleken, he'.wclk slechts een gering aantal troepen noodig had om hunne snoode oogmerken te verijdelen, waarop het gouvernement gestadig het oog houdt Dit stuk is den IBden Julij 11. te Havana afgekondigd en door den gouverneur-generaal onderteekend.
— De spoorwegen in Groot-Brittannie bragten van 1 Januarij tot 2 Angnstns £ 8,252,064 op, dat is £ 1,032,101 meer dan in 1850, gedurende hetzelfde tijdsverloop Dit buitengewoon verschil schrijft mon toe aan de tentoonstelling. In de laatste week. tot 11 Aug., had men volgens naauwkeorige berekening, op 6185 mijlen £ 846,619 ontvangst; in 1850 op 5907 mijlen, slechts £ 293,100. ledere mijl bragt in de laatste week £ 69 op.
— Gisteren is meu het eerst met den afbraak van het onde lagerhuis begonnen. Het is opmerkelijk, om te zien hoe de talrijke bezoekers zich met zorg van het minste stukje hout meester maken, dat onder de hand der werklieden valt, om het als eene gedachtenis te bewaren.
— Met de overlandmail, den 13den te Triest aangekomen, heeft men berigten ontvangeu uitßombay, tot 5 Julij De mailboot, welke 7 Junij Bombay verliet, moest door slecht weder naar Ceylon terugkeeren Het j-erncht was in omloop, dat er bevel was gegeven , om de noordelijke provinciën van Nizzam te bezetten, om de voldoeuing van de aan de Oost Indische compagnie verschuldigde gelden te verkrijkrygen. Eveneens gewaagde het gerucht van ongeregeldheden in Cachimire. Er waa een Engelsch schip bij Aden gestrand, en een gedeelte der bevolking door de inlanders vermoord.
---

Duitsche Post.
Wecnen, 14 Augustns. De keizer van Rusland heeft onderscheidene Oostenryksohe generaals tot ridders der Aleiander-orde benoemd — Men verwacht den keizer in den herfst van zijne talrijke reistogten in de residentie terng. Alsdan zullen alle stadhouders en gouverneurs der kroonlanden in de hoofdstad bijeenkomen, om over de hervormiug van de gemeeotewetgeving te beraadslagen. — De Oestenr. Reichizeitung behelst een artikel, waarin de staatkunde Van lord Palmerston, met betrekking tot de Hongaarsche vlugtelingen , ernstig wordt gegispt, en hij als degene wordt aangewezen, die de •edert vele jaren bfstaan hebbende goede verstandhouding tussehen Engeland en Oostenrijk heeft doen ophouden.
— Op voorstel van het ministerie van onderwijs zal er in het volgende jaar eene hoogeschool te liermannatadt worden opgerigt — Volgens de Prenb. Zeitung moeten sommige revolntionnairen in Hongarije het hoofd weder opstekeo. — Het Spaansche gouvernement heeft twee hoofdofficieren naar deze hoofdstad afgezonden, om het Oostenrijksch krygawezen te bestuderen , en andere inlichtingen te verkrijgen voor het Spaansche leger. — Uit Tnrin verneemt men , dat de linkerzijde der kamer van afgevaardigden tegen het handelsverdrag met Oostenrijk gestemd is. — De spanning tusschen de pauselijke en Fraosebe regering wordt steeds grooter. De paus verlangde van den generaal Gemeau ophelderingen over het bezetten van onderscheidene posten in de nabijheid des Vatikaans, waarop de generaal moet geantwoord hebben, dat hij daartoe nit Parijs bevel had ontvangen. — Men meldt nit Milaan, dat de aartsbisschop zijne onderhoorige geestelijken heeft aangeschreven om de bevolking aan te sporen tot de ijverige vervulling harer godsdienstige en burgerlijke pligten.
'Frankfort, 15 Augustus. Uit Weenen wordt medegedeeld , dat de berigten nit Lombardije bij voortduring zeer onbevredigend zijn. Dientengevolge is in de laatste zitting van den ministerraad besloten, om krachtige maatregelen te nemen ter handhaving van het gezag der regering. Onderscheidene Boheemsche regimenten hebben bevel ontvangen, om zich naar Opper-Ilalie op maracb te begeven. Men beweert dat de invloed vaneene buitenlandsche groote mogendheid niet vreemd is aan de weerspannigheid, die zich onder de bevolking aldaar openbaart.
De hevige taal, welke de Oostenrijksche ministeneele dagbladen tegen de Engelsche regering voeren, duidt genoegzaam aan , dat men dezelve verdacht houdt hier weder de hand in het spel te bebben.
— Prins Gortsehakoff, Russisch gezant bij het Wurtembergsche hof, en tevens bij den Dnitschen bondsdag, bevindt zich weder binnen onze maren. Het schijnt, dat hij voortaan hier zyn vast verblijf zal honden.
— De voorzitter der bondsvergadering, graaf v. Thuo , heeft zijne reis naar Weenen voor onbepaalden tijd verschoven.
— Uit Nürnberg wordt berigt, dat de doorbraak van den dam van het Ladwigskanaal, welke den 2den dezer heeft plaats gehad , thans weder volkomen hersteld is, zoo-lat reeds zwaar bevrachte sehepeu genoegzaam water vinden , om de reis van Bambergnaar Nürnberg te kunnen volbrengen. Op alle andere punten heeft dit kanaal geene schade geleden.
— De steeds toenemende levendigheid in het vervoer van goederen op de Elbe, heeft de directie, van de vereenigde Hamburger en Maagdenburger maatschappij, bewogen nog onderscheidene groote vaartuigen aan te koopen.
—De bekende Frankforter natnnrknodige Ednard Rnppel, zal eerlang weder eene groote reis naar de binnenlanden van Afrika ondernemen. Dit zal de vierde Afrikaansche reis zijp, waarmede hij eenige jaren denkt door te brengen. In het jaar 1794 geboren, heeft Rnppel reeds eenen ouderdom bereikt, waarin weinigen geneigd zouden zyn nog eene dusdanige gevaarlijke reis te ondernemen.
— De speelbank te Baden-Baden heeft in twee achtereenvolgende avonden zoo gevoelige verliezen geleden, dat zij zich telkens genoodzaakt zag het spel voorloopig te staken. Esn Russisch officier (prins Truberkoi) won door het zetten van eenen enkelen Louisd'or eene som van 52000 franken Vrij algemeen beklaagt men den heer Benaret, pachter der speelbank, wegens dit verlies, uithoofde hij zich zoo milddadig heeft getoond ter ondersteuning van de ongelukkigen , die bij de jongste overstrooming geleden hebben. Na aan zijne vrienden eea prachtig diner, i 100 franken per couvert, gegeven te hebben, heeft de prins Trnberkoi Baden-Baden verlaten en zich met zijn geld naar St Petersburg begeven.
— Den 11 Augustus overleed te Zurioh , in den onderdom van 73 jaren, de beroemde philosophische en practische natuurkundige, Laurenz Oken. Zijn stelsel der natuurlijke geschiedenis en de oprigting der jaarlijksche vergadering van Duitsche natuurkundigea, zullen hem levend doen blijven in het aandenken van allen.
— In Baden-Baden is door concerten en collecten eene aanmerkelijke som bijeen gebragt ten behoeve van de door de overstrooming verarmde ingezetenen. De aanwezige Russische familien hebben alleen 3000 fr. hiertoe bijgedragen.
— De Wurtembergsche regering is voornemens een gedeelte harer troepen met verlof naar hunne haardsteden te zenden , met het doel de daardoor bespaarde gelden tot het bovengenoemde einde te bezigen.
Berlijn, 15 Augustus. De kouing, die eergisteren van zijne reis naar de Oostzee provinciën alhier teruggekeerd is, zal morgen met den minister-president naar de beide Hohenzollern vertrekken , om aldaar als vorst ingehuldigd te worden. Men zal de reis nemen over Hannover, alwaar Z. M. bij de koninklijke familie een bezoek zal afleggen, verder over Dusseldorp, Keulen. Koblenz en Stolzen» fils, van daar naar Hecbingeu eu vervolgens naar lschl. De terugreis zal door Selezie aangenomen wordenen de koningop BSeptember weder in de hoofdstad teruggekeerd zljn. Hoewel het nog niet zeker is of de koning bij deze gelegenheid eene confereutie met Oostenrijks keizer zal houden , verzekert men echter , dat dit wel zal plaats hebben en dat de koning dientengevolge aan de Oostenrijksche grenzen door den keizer zal ontvangen worden. Tevens deelt men mede, dat, nog in den loop van dezen herfst, de monarchen van Rusland, Oostenrijk en Prnissen eene bijeenkomst zullen houden, hoewel nog niet bekend is op welke plaats. Reeds thans zou dit plaats hebben, doch de keizer van Rusland wórdt verhinderd aan deze bijeenkomst deel te nemen , omdat de feestviering zijner vijfentwintigjarige regering op handen is. Om dezo reden zal de Prnisßische gezant bij den bondsdag, de heer v. Rochow , eerstdaags van Frankfort vertrekken, na alvorens den heer von Bismark-Schönhaosen als zijnen opvolger te hebbeo geïostslleerd. In de volgende week wordt de heer v. Rochow hier verwacht, en hij bej-eeft zich vervolgens onmiddellijk naar St. Petersburg, om zijne betrtkking van Prnisßisch gezant daar weder op zich te nemen
— In Zuid Duitschland worden ijverij- petitien aan den bomlsdag gezonden, waarin voor de Katholieke kerk om onderscheidene voorregten verzocht wordt Men verzekert, dat er bereids onJerhindelin- gen gevoerd worden , om een nuntius van den paus bij de Pruissische regering te accrediteren. — Op het voorbeeld van Saksen worden in onderscheidene Duitsehe staten de zoogenaamsche vrije gemeenten opgeheven.
— In de heden te Kenlen gehoudene vergadering van actionnarissen in de Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij is besloten, om op 26 Augustus, zgnde de dag, welke de directie daartoe heeft bepaald, de 20 pit. der aandeelen niet te storten, alvorens er eene algemeene vergadering van actionnarissen gehonden is.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 16 Aug.: 14 v. 10d. Rijnl
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
(Vervolg.)
Eindelijk — zeiden wij — zijn nu 700 zangers zonder ernstij, heil aanbrengend doel, in Arnhem bijeen. Wat rigten »li uitr Hebben hunne uitvoeringen in het openbaar plaats, zoodat zoo wel de rijke als de arme de fraaije zangstukken kosteloos kan toehooren, hetgeen bepaaldelijk voor don arme — mms synoniem met onbeschaafde — zeer wenschelijk was P Betaalt de Hond, of betalen de gegoede zangers ouderling de kosten, die een en ander na zich sieept ? Immers neen! Er is een lokaal gebouwd, dat veelligt rente dragen moet — er zijn onkosten gemaakt om het te versieren en te verlichten, er zijn tekstboekjes gedrukt, en nu wordt, het lokaal gesloten voor ieder, die niet f'S of ƒ 3.50 entre en bovendien ai libitnm 50 cents voor elke repetitie betaalt. Is dit nu een zangers/fee.^, een feest door den bond aau'-eript, of eene muziekale uitvoering waarvan het publiek de kosten draagt en de zangers gesenseerd zijn voor geld — tot goedmaking der kosten -tezingen? Een der leden van het feest committé aarzelde dan ook niet ons toe te voegen: -Er bestaat geen feest — wel een openbaar coucert, waartoe ieder die betaalt toegang heeft." — Oe statuten bepalen zelfs, dat geen gulden kosten meer mag gemaakt worden dan de ontvangst van hel publiek bedraagt, terwijl het overschot ten behoeve van het volgende zangersfeest wordt aangewend. Wij willen en kunnen de rekening van den bond niet nagaan; doch wanneer wij weten, dat deu eersten dag 3000 menschen a ƒ 2 of ƒ 1.50 en den tweeden dag welligt 4of 5000 a/1.50 zich in Musis vereenigden, dat de drie repetitien door honderdrn a 50 cents bezocht werden en het bull'et voor eene hoogst aanzienlijke som (naar men verzekert/1000) verpacht was - dan zal men moeten bekennen, dat er mogelijkheid bestaat om daarvoor iets meer te doen, dan eene zaal fraai op te schikken en eene plaats te verlichten. Waarom niet getracht de entree-prijzen te verminderen of den zangers geheele of gedeeltelijke schadeloosstelling voor hunne onkosten gegeven ? Daarbij heeft het publiek geen den minsten waarborg voor het voldoende der uitvoering, dan de moraliteit van een zeven honderdtal in- en uillanders. Esne moraliteit, waarop wij huizen zouden durven bouwen; vooral den eersten dag, wanneer de eigenliefde der bijzondere liedertafels m het spel is. Maar... men is zoo vrolijk, zoo opgeruimd — de Rijnwijn smaakt zoo frisch, dat een glaasje champagne ter verwarming noodig wordt — wie denkt aan repeteren, daar, waar de heerlijke natuur lokt, Rheberg roept —wat is er te winnen ofte verliezen!' — niets, want eer eu schande, die door eene halve wereld gedeeld wordt, verliest bijna alle waarde, veroorzaakt weinig smart en de tweede uitvoering, alleen uit ensemble stukken zamengesteld, loopt door een en ander steeds gevaar vau te mislukken. Men begrijpe nu overigens niet, dat wij iets teseu den bond of tegen de zangersfeesteu hebben. Integendeel. Wij wenschen. dat beiden blijven bestaan doch dat hunne werking meer beantwoorde aan het doel, dat wij en velen met ons, ons van een NederrhiJHsch-Nederlandsch-znngersocrbond voorstellen, en hierboven omschreven.
Het spreekt van zelf, dat het publiek hier volko.nen het regt had om te applaudisseren en te sifleren, al naar mate de uitvoering bevallen zoude. Dit was een regt, dat men voor het binnen treden in de zaal, gekocht had ; men zingt tot eigen vermaak en tot goedmaking der kosten; het publiek betaalt, gewillig de geeischtc entree, maar nu moet de uitvoering ook goed zijn, of .... ! — Er bestond misschien wel het plan om zelfs het applaudisseren te verbieden, ten einde geene jalousie ouder de liedertafelen, bij hare afzonderlijke voordragt, te verwekken, doch meu schijnt toch begrepen te hebben, dat dit in de gegevene omstandigheden al te dwaas zonde zijn en ieder kon dus naar harte lust juichen of sissen, van welk laatste men trouwens bijna geen gebruik behoefde te maken. Ook wij meenen ons hier nu aan geene banden van vergedreven delicatesse te behoeven te leggen , maar zullen ruiterlijk ouze bescheidene meening over de uitvoering ter neder schrijven, iuzoo verre het ten minste mogelijk was te midden van het groote gedrang, f-epraat in de aangrenzende ververschingszaal, en gejubel daar buiten, onverdeelde aandacht aan de uitvoering te wijden en op den rug van een voor ons geplaatsten en ous door zijne dikte verpletterenden boer , notitien te maken. —
Onder leiding van den heer a. weinbrennhr, uit Elberfeld, weid de eerste uitvoering geopend met het Festgesang an die Künstler van mendelssoun bartholdi, door de gezamenlijk aanwezige G 65 zangers, met begeleiding van orkest. Gelijk alles uit de pen van den grooten toonzetter gevloeid, is ook dit een meesterstuk, vo! energie, gevoel en poëzij, dat liks, kracht!" werd afgezongen en met warmte toegejuicht werd. Het daarin voorkomend kwartet was een der lichtpunten van den zang op beide avonden; het was als volgt zamengesteld: lste tenor', de heer a. tiiejji-er';, lid der Rotterdamsche Liedertafel; 2de' tenor, deheersTEiNUAUS, lid der Elberfeldsche Liedertafel; lste bas, de heer C. h. i-essel , directeur der Rotterdamsche Liedertafel; 2de bas, de heer k. a. craeyvanger, directeur der Utrechtsche Liedertafel.
Even als het talrijke auditorium vau dien avond, roepen wy
het. viertal hier nogmaals uit volle borst ecu bravo\ toe, voor zijnen voortreffelijke!! zang; hier zoude het indélicatesse zy'ii den een boven deu ander te roemen , vermits ieder hunner slechts trachtte het vlekkeloos geheel te bevorderen, zonder door hst aanwenden van eisen middelen persoonlijk te willen schitteren. Alsnu vo'gde de afzonderlijke voordra<-t door sommige der liedertal'els, welke wij vaar de volgorde der uitvoering hier kortelijk zullen bespreken:
a. Der IVuhl van c. haizer, eene hcvc compositie, vol waar gevoel eu verhevenheid van uitdrukking. Zij werd meesterlijk gezongen; alle nuances werden met juistheid iv achtgenomeu; zoowel bij het piano als bij het forto hoerschte het meest keurige ensnmble; de stemmen klonken krachtig, jeugdig en frisch en de toon werd oiwrikbaar volgehouden. Het is geene voorliefde voor de RotterJamsebe liedertafel, die ons doet, zegseu , dat wanneer het ecu concours gegolden had, de voord ragt van dat lied alléén reeds eene geduchte concurrentie met andere liedertafelen zoude daargesteld hebben.
1. I.ieder taf el van Rotterdam
b. Stöpselzicher van T. lacune--.. Alhoewel dat lied eenige renommée heeft, wil het ons maar niet bevallen. In tekst en compositie vinden wij iets, dat naar valsch vernuft riekt, en wij betreurden dan ook de-e keus; te meer, daar het wejens het; sr.elle mouvement uiterst moeijelijk met goed ensemble te zingen is en het in ieder geval bezwaarlijk bij een groot en gemengd publiek, bijval verwerven kan. Het werd vrij goed gezongeu, doch niet zoo voortreffelijk als Der Wald. Bij hel aanwezig ziju van zoo vele liedei'tafelen moest het voor dc Rotterdamsche gewis zeer vleijend wezen , dat men haar uitnoodiiïde nog een derde stuk voor te dragen, waaraan zij bereidwiüi" voldeed door het aanheffen van Des Wirtken Töakterlein van hdhn; een lied, dat zoo als nu (niettegenstaande het snelle mouvement) met onberispelijk ensemble. geest en vuur uitgavoerd wordende, meest immer het gevolg heeft van den hoorder in vrolijke, opgeruimde stemming te brengen, hetwelk dan ook ditmaal bijna algemeen het geval was. Divereud-; en herhaalde toejuichingen bekroonden de Rotterdamsehe liedertafel; zulks was ook met de andereliedertefels.de eene in gelijke, de andere in mindere mate het geval, hetwelk wij hier vermelden, om niet telkenmale in herhalingen te vallen.
2. Liedertafel van Amsterdam.
a. Rtihe van r. air. Een prachtig lied, zóó overvloeijende van reine melancolie, dat het u de traneu uit de oogeu lokt. De voordragt was meesterlijk , de schoonheid der compositie in alle opzigten waardig. Het lied sleept deu hoorder onwillekeurig weg eu daarom vinden wij het jammer, dat de basstemmen verpligt zijn hein telkenmale wakker te schudden AVa-trora toch moeten zij bij den slotregel >an ieder couplet, zoo als: stille. Hertz! was weinett du'i op dal woordje du zoo onverwacht* en zonder overgang met een enkelen noot van het piano in het forto overgaan ? Wanneer de bestemmen dat woordje du meer zwellende zongen, dan zoude dit, ous erachtens, den iudruk van het geheel helpen verhoogen.
b. Liebehen Überall, van c. a. bektelsmann. Üe voordragt daarvan was redelijk, doch veel minder geacheveerd dau het voorgaande, hetwelk wij mede hoofdzakelijk aan het gezwinde mouvement toeschrijven. Dit, schijnt over het algemeen een struikelblok te wezen ; wij hoorden slechts hoogstzelden de snelle mouvementen met dat ensemble voordragen, dat men zeer dikwerf bij de langzame aantreft. De bas-solo was fraai.
3. Liedertafel van Dordrecht.
a. Friihlingslied, van p. graaf van HOGBndorp. Het lied werd zeer goed gezongen en wij zouden het onverdeeld kunnen roemen, indien niet de tenoren, door hunne weifelende houding, den indruk van het geheel in de waagschaal haddeu gesteld. b. In plaats van Das Hittere Krant, van den verdienstelijken f. nöHME, werd voorgedragen Standden, van vlug. Wij kunnen deze voordragt niet onder de gelukkigste rangschikken; het ensembleliet te wenschen over, terwijl de tenoreu nog minder goed stand hielden dan bij het Friihlingslied.
•1. Liedertafel van Arnhem.
a. In 't Bosch van w. SMIT. Goed gezongen, terwijl ook de kwartet-solo zich zeer verdienstelijk heeft gekweten.
b. lm Walde van kiiciusn. Eene lieve, treffende compositie, die op voortreffelijke wijze, keurig genuanceerd werd uitgevoerd. 5. Liedertafel van Elberfeld.
a. Trockne Blumen van zollner. Vol gevoel en waarheid, werd dit lied grootendeels fiks gezongen ; het piano werd echter zoo verregaand overdreven, dat men de zangers bijna in het geheel niet meer hoorde.
b. Der Sleckbrief van f. kücken. Ook deze voordragt zoude in vele opzigtengeroemd kunnen worden, indien andermaal niet het piano in een onverstaanbaar gelluister ware ontaard.
{fervolg hitrna.)
---

Fransche Post.
I'arfjs, 15 Angnstns. De politiek bepaalt zich thans in Frankrijk bij uitsluiting tot het geschrijf der dagbladen over de verschillende kandidaten voor het presidentschap in 1852. Ue kandidatnur van den prins van Joinville is altijd het onderwerp van vermoedens en veronderstellingen , van de hevigste aanvallen vaa de zijde der legitimisten, democraten en vrienden van het Elysée Eu toch mag. men vragen ,of in ernst wel iets van die kaudidatunr komen zal? Wie zal dit zeggenP
De strijd tusschen de twee legitimistische fractien, is geëindigd ; ten minste in de kolommen van bare reapeetive dagbladen, want de scheuring zelve blijft even groot De Opinion Publigue heeft zijne polemiek gesloten met de bekendmaking van een brief van den generaal St Priest ajg-j den heer A. Nettement, waarin eerstgenoemde den aanval waaraan Je laatste heeft bloot gestaan, afkeurt; en daar nn deze aanval is uitgegaan van de heeren Berrfjcr en de Fallonx, treft de afkeuring van den heer de St I'rie.t, een der meest geachte aanvoerders der legitimisten, eigenlijk beide bovengenoemde heeren.
Overigens is de heer Berryer genoodzaakt op nieuw een* openlijke verklaring af te leggen, en wel tengevolge van een adres, door het legitimistische comité van Tonlonse aan hem gerigt, waarin hy' wordt aangespoord om zich aan het hoofd der beweging tegen de herbenoeming van den tegenwoordigen president te stellen, tn zijn antwoord laat de beer Berryer zich niet speciaal nopens dit pont uit, maar verklaart op nieuw, dat hij een voorstander is van de legaliteit en dat hij, hoewel nog geneigd, om de herziening in de maand November aanstaande te verdedigen , wanneer zij niet wordt aangenomen , zich zal scharen aan de zijde van diegenen, welke de meest nnauwgezette handhaving van al de voorschriften der constitutie begeeren. Het is doidelijk, dat de heer Berryer en zijne fractie, door deze verklaring, zich schijnen te scharen aan de zijde van de tegenstanders der prorogatie; want dat eene wettige herziening plaats zal grypen, gelooft wel niemand ; en toch vindt men nog vele lieden , die denken , dat de heer Berryer en zijne vrienden , op het laatste oogenblik voor Lodewijk Napoleon zollen stemmeu. Intusschen stelt eene andere fractie der legitimistische partij, zij, die het meest op zich zelve s'aat en de minst talrijke is, de partij der Gazelle de France, den heer de la Rochejaquelein voor. Deze kandidatuur kan als eene soort van protest beschouwd worden en is waarschijnlijk niet ernstig gemeend.
Ue Siècle, welke aangekondigd had, eerstdaags zijnen kandidaat te zullen noemen , trekt zich terug , met de verklariug, dat bij de keuze van de vereeniging van alle republikeinscbe nuancen wil afwachten. De Siècle heeft waarschijnlijk begrepen, dat zijn kandidaat, de heer Carnot, stellig zon worden uitgesloten , indien bij daartoe bet initiatief nam
Behalve deze polemiek valt niets belangrijks te melden De arron dissemeuts -raden verklaren zich grootendeds voor de herziening
— Gisteren-, het feest van St. Napoleon, heeft de president der republiek de leden zijner familie, otideracheideue van zijne meest vertrouwde vrienden en eenige ofticieele personen, bij zich ter tafel genoodigd. Des avonds was ermede gezelschap op het Elysée, waartoe apecixle uitnoodigingen waren gezonden. — De generaal Changarni-r, die zich, gelijk men weet, te Autnn bevindt, wordt eerstdaags terug verwacht. De heer Thiers zal tegen het einde der maand terngkomen, zoo men zegt, om zich dan naar Claremont te begeven, bij gelegenheid van den verjaardag van den dood vnn Lodewijk Philips. De heer Dupin, die daartoe aangezocht is, moet zun , geweigerd bebben.
— Aanstaanden Zondag zullen de heer en mw. Poitevin en hun bediende, alle drie te paard, eene luchtvaart ondernemen.
— Het hof van cassatie heeft het vonnis van den Franschen krijgsraad te Rome bevestigd , waarbij Moretti, korporaal der pauselijke jagers, ter dood wordt veroordeeld wegens opmijing tot rebellie tegen het Fransche leger.
j)e Sardioische gezant bjj den H. Stoel, de heerSpinola, is van Rome naar Turin teruggekeerd.
Het dagblad van Piemont spreekt de berigten tegen, welke gewaagden van staatkundige conferentien tusschen deu koning van Sardinië en dien van Saksen. Ue Opinione van Turin deelt berieten nit Konstantinopel mede, van 81 Julij, ontleend aan de Portefeuille de Malle. De Turksche regering wapende in allerhaast de forten van den Donau en de pogingen, door den Oostenrykachen zaakgelastigde, den heer Kleyle en door den'heer von Titow aangewend, om te bewerken, dat Kossuth en zijne lotgenooten nog langer in verzekerde bewaring gehonden zouden worden, hadden schipbreuk geleden op de bepaalde weigering van Reschid Pacha.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Augustus. Met de Amicitia is gisteren te Antwerpen van Rotterdam gearriveerd eene giek , toebehoorende aan een reeder in laatstgemelde stad, tot deelneming aan deu wedstrijd der Koninklijke Belgitcke Yacklclub. Buitendien zijn er gisteren tot hetzelfde einde nog aangekcmeu het jagt van Z K, H. prins Hendrik der Nederlanden, een jagt en een boeijer uit Rotterdam, en nog een derde jagt uit Hellevoetsluis Overigens verwacht men nog een vaartuig van de ts Middelburg gevestigde maatschappij ter bevordering van handel en zeevaart Naar men verzekert zal ook de giek van prins Hendrik, welke te geljjk met het andere vaartuig van Z IC ff ia gearriveerd, naar den grooten prijs voor de vaartuigen vu 'allerlm soort mededingen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 16 Ang. De Fransche bladen zijn heden ochtend niet verschenen ter zake van den feestdag, met uitzondering van de Bepublique en de National. Dezelfde kalmte blijft nog alty'd Ban den staat kondigen gezigteinder heerschen, terwijl tot dns*verre nog niets voor eene rnstverstoring doet vreezen Geen nieuwa van eenig belang ook niet nit Italië
---

BEURS van PARIJS, 16 Augustus.
iTansche » pCt. kont.. . . 57,4ïjSpanje Buitanl. 3 pCt 37*1 dito op tijd 57,45 dito Pass .' 5« dito 4 pCt —,-- Activen (Vlei 18:6) .. . '.' . dito 5 pOt. kont. . . . 95,75 Holland 2& pOt 60*4 dito op tijd 95,80 Rusland 4*4 pCt 100— Bank-Actiën 2)80,— Portug. 5 pCt .'. Napelsche Recep —,— Piemont. 5 p!lt. nieuwe 1851. 950 België 5 pCt. (1840) 102% Dito 1849 920 dito 4*4 pOt 93— Dito onde * 977 50 dito 8-4 pCt Dito dito bij Rotht. . . . Btso dito Bank-Actiën. . . . Romeinen onde 76— Spanje 3pCt. Hinl 35% Dito nieuwe 77 — Wissel: Amst 211% 1 R ; 2*o*)j| op 90 d. üe stemming wes heden voor Fransche fondsen gunstig; zij zija 80 ctms. gerezen. Ook bniteulandsche fondsen meer gewild. itladrid, 11 Augustus. Naar-men wil zou de hertog van Anmaie alvorens in Eogeland teruj te keeren eenige dagen te Madrid doorbrengen. Bij koninklijk besluit is de centraie commissie der indemniteiten vervangen door de dirigerende Junta van de openbare sohuld handelende met goedkeuring van de regering en in overleg met de koninklijke raad. Deze beschikkiDg werd noodzakelijk gemaakt door artikel 6 van de wet van 1 Augustns
---

BEURS van MADRID, 11 Augustus.
Sp. 3% kont S6fa Schatkia'.bill 100,99 Dito op tijd 363/4, fa Bank v. San Fern 100 G Dito 5 % 17%, % "ito 4 X 15%, fa Na de beurt: Verhand. Schuld 7% Sp. 3 X 36*4 G. Ongec. Vales 7%. % Dito 5 pCt 17*4 G." Conpons 8%, fa Dito 4 pCt Dito Rent. Schuld... 6%, %t Rent. Schuld 6% ik af, G. Voorloop. Schuldbr Coupons... '. %fa Wissel: Londen op 90 d. 51.10; Parijs op 8 d 5.27 P.
---

12 Augustus.
8 pCt. Binnenl. 363/,; 5 pet. 17 54 ; Rr.nt, Schuld 6%; Coup Sfa.
---

BEURS vaN LONDEN, 16 Augustus.
Meiico 5 pCt. 29 P.; Spanje 5 pCt 20% i> 21 ; dito Uit. SIU, a *H 6; Holl 2% pit. 59*4 a 60; Sard. fa verlies k pari
---

BEURS van WEENEN, 16 Augustus.
Meiall. 5 pCt 96*4; dito 414 pCt. 8.; Coupons 101; Bank- Actien ƒ 1230. - Wissel: Londen 11.40; Amst. 185; Goud 24- Zilver 19 „.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 17 Augustus.
In ons leading artikel van gisteren is bij vergissing gezegd , dat de voorloopige kiesvergadering hier ter st«de aanstaanden' Donderdag zal worden gehouden. Zij ml niet op aanstaanden Donderdag, maar acht dagen later, namelijk Donderdag den 28sten dezer plaats hebben.
Hoe men er ook over denken moge, dat het tooneel tot het geven van acrobatische of gymnastische vertooningen gebruikt wordt en hoezeer wij het betreuren, dat de dramatische kuust nu en dan zulk een hefboom schijnt te behoeven, het zou onbillijk ziju indien meu daarom den regtmatigen lof zou willen onthouden aan zowdanige vertooniugeu, wauneer ze in hare soort voortreffelijk zijn. Eu dit is het geval met de exercitiën van de gebroeders Wilson, welke wij Vrijdag en Zaturdag avoud gelegenheid hadden bij te wonen. Wij zagen meermalen gymnastische toeren, waarbij vlugheid, stoutmoedigheid en kracht om den voorrang streden, maar nimmer iets wat met deze op verre na kan vergeleken worden; zij zijn eenig in hare soort eu maken alle aanbeveling schier noodeloos. In het ballet: De reis naar de tentoonstelling te Londen , Zaturdag avond voor het eerst opgevoerd, zijn eenige decoratien zeer aardig, vooral een gezigt in het glazen paleis. De dames ten Hagen alsmede mevr. Martinus en de heer Holtzer , handhaven steeds haren welverdieuden roem.
Het spreekt wel vau zelf, dat de directie zich voor dit een en ander buitengewone onkosten heeft moeten getroosten; het is te hopen, dat zij die door een druk bezoek zal vergoed'krijgen, eu dat de vele concurrentie van deze dagen , de ingezetenen van Rotterdam eeue instelling niet zal doeu vergeten, aan welke men gedurende den langen winter zoo vele genoeglijke avouden te danken heeft!
Bij koninklijk besluit van den -25sten Julij jl. no. 62 , is aan de nagemelde commissien uit de provinciale staten van Noord- Holland , Drenthe en Limburg magticjug verleend om na het sluiten der staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten, als:
1. aan die uit de provinciale staten van Noord-Holland belast
met het onderzoek der zaak betreffende voorgenomen uitbreiding van het provinciaal krankzinnigen-gesticht; 2. aan die uit de provinciale staten van Drenthe, belast met het uitbrengen van een rapport op een aan de staten ingeleverd schriftelijk voorstel tot het aanleggen vau straatwegen; 3. aan die uit de provinciale staten vau Limburg, belast met het onderzoek of er termen bestaan tot het geven van eene andere rigting.dan de thans bepaalde, aan de ontworpen provincialen weg van de Hut vaar Valkenburg; 4. aan die uit de provinciale staten van Limburg, belast met hfc't onderzoek van het aan de staten aangeboden ontwerp eener instructie voor gedeputeerde staten, naar aanleiding der daarop gevallen aanmerkingen.
---

