KENNISGEVING. Sluiting van de lijst der Kiezers voor den Gemeenteraad.
De BURGEMEESTER van Rotterdam ; Gelet op art. 286 der wet vanden 29sten Junij 1851, Staatsblad No. 85), regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen; ?, Doet te weten: Dat de lijst, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van leden voor den Gemeenteraad, zoodanig als die lijst nu finaal is gesloten, is aangeplakt onder de galerijen der groote beurs alhier, waarvan de toegang aan de zijde der beursbrug , op morgen en overmorgen, den geheelen dag, den tijd, waarop gewoonlijk beurs wordt gehouden, alleen uitgezonderd, voor een ieder zal open staan. Rollerdam, De Burgemeester voornoemd , IS Augustus 1851. J. J. TAVENRAAT, l. r. eg*"^w**-»-«»--»w*-»*-»--»»--------^«^^
---

KOLONIEN BATAVIA, 23 Junij.
Bij besluit van Zijne Excellentie den gouverneur generaal van Nederlandsch Indië, van den lOden Junij 1851 , No. 4 , is, met intrekking van art. 1 vau de resolutie vau 24 Augustus 183 G No. 2, bepaald: dat de afdeeling Goroulalo, residentie Menado , voortaan , even als vroeger, zal worden bestuurd door eenen assistent-resident. — Des namiddags van den Oden Junij is ter reede van Batavia aangekomen, het stoomschip Koningin der Nederlanden, gezagvoerder G. Batten, medebrengende de met de overlandmail verzondene brieven en nieuwspapieren uit Nederland, loopende tot 24 April. — ln den morgen vau den 20sten Mei, heeft het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapitein G. Batten, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen eu afhalen der landmailpakkelten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandm.il via Marseille 40S8 stak». - » » Southampton 881 • 4369 (tukt. Naar Singapore 418 . Banka '«--• - Palembang 220 » Rionw 1-» 915 Alzoo te zamen 5284 stnk«. Javasche Courant van 28 Mei. Het, Engelsche schip Chebar, gezagvoerder Grayson, meteude 400 tonnen, komende van Hongkong en bestemd naar Londen, met eene lading ter waarde van nagenoe-- £ 60.C00, is voor eenige dagen op de Brouwersdroogte aan den grond geraakt. Na vruchtelooze pogingen om het schip vlot te krijgen, is de gezagvoerder met eene sloep en verder aan boord van "een Amerikaansch schip naar Batavia vertrokken, om hulp iv te roepen. Op het deswege den 12 Mei des avonds gedaan verzoek om bijstand, is Zr. Ms. stoomschip Borneo den volgenden dag met vijf laadpraauwen op sleeptouw , naar de Brouwersdroogte vertrokken en des nachts ten Wfa ure daar aangekomen. Het was den opvarenden van het Engelsche schip gehikt, uog vöór dat de lorneo hulp had kunnen aanbrengen, hij den hoogen waterstand, met aanwending der zeilen, van het rif te gerake.i en in diep water ten anker te komen. Daar het grootste gedeelte der opvarenden van de Chebar het schip verlaten had, werd alstoen, met behulp der bemanning vau het stoomschip , het anker weder geligt, de Chebar op sleeptouw genomen, en na de op het eiland de Noordwachter aanwezige schepelingen en pasagiers, en eenige goederen, weder naar boord te hebben teruggebragt, vertrokken beide vaartuigen, het eene steeds door het andere gesleept, naar Batavia, alwaar dezelve den Uden Mei des avonds ten Bfa ure aankwamen. De chebar heeft den fokkemast verloren en andere schade bekomen. In den namiddag van 18 April, jl., zijn ter hoofdplaats Tandiong Pinang, op het eiland Riouw, met twee visschersbooteu amn-ekomen, de heeren T. Knoop en W. Hollmann , heiden kooplieden te Singapore, die te kennen gaven , dat zij den vorigen dat- uit vermaak, met nog twee hunner vrienden, genaamd H. C. Raütenbere en A. Hartlaub, in eene opene sloep, toebehoorende aan den toemenggoong van Singapore, die plaats hadden verlaten , met voornemen een paar dagen op Riouw door te brengen; doch dat, zij op den 18dcn, des morgens ten b ure, op de hoogte van Poelo Terkolei, in het gezigt van Riouw. door eene hevige bui of windvlaag zijn overvallen, waardoor de zee zoo onstuimig werd, dat de sloep regts en links water schepte, en niet lang daarna, door eene tweede vlaag zonk , zoodat zij met de opvarenden, zijnde elf Maleijers en één Chinees, in zee werden geworpen, en zich met zwemmen hebben moeten redden, eu biuncn weinigen tijd zoodanig uit elkander ziju geraakt, dat de beide berigtgevers, na circa 7 uren in zee te hebben gezwommen, op° verschillende plaatsen en tijdstippen, door twee visschersvaartuigen zijn ontdekt eu gered, niet wetende waar hunne twee vrienden en de overige twaalf personen zich bevonden. Op dit beri"t zijn door den resident van Riouw onmiddelijk de noodirre slSepen en vaartuigen naar de aangewezene plaats gezonden, met dat gevolg, dat, de elf Maleijers en de Chinees achtervolgelijk zijn gevonden en naar Riouw gebragt. docli in weerwil van alle moeite en pogingen, is van de heeren Kautenberg en Hartlaub niets ontdekt. Janasehe Courant van 7 Junij. Van Telok-Betong, in de Lampon-schc districten, wordt, berigt, dat den 4den Mei jl. aldaar, na ccuen buitengewoon hoogen stand der zee, by windstilte 'smorgens ten 9 nre, des namiddags omstreeks '6 ure, eene 'aardbeving werd waargenomen, iv den beginne minder sterk dau bij het einde, en met eenen duur van 5 minuten. De schokken waren horizontaal en, voor zooveel bespeurd kon worden, van het Z. W. naar het N. O. Dit natuurverschijnsel werd gevolgd door zware buijen uit het oosten, noorden eu westen, met regen eu onweder. Javasche (ourant van 11 Junij. Volgens berigten van Ternate loopende tot ultimo December, hadden aldaar op den lSde'n en lOden November twee uitbarstingen plaats gehad vau den vuurspuwenden berg, beide voorafgegaan door een geluid als dat van een zwaar kanonschot. De eerste uitbarsting leverde een treilend schouwspel op door de bliksemstralen, welke aanhoudend uit de opstijgende dikke rookkolom schoten eu deu ber<- geheel verlichtten. De aschregen, op dien dag gevallen, had" geene belangrijke schade aangengt. Van dc tweede uitbarsting, welke om tien ure des morgens nlaats greep, had men weinig kunnen zien. vermits de berg geheel bewolkt bleef. De aschregen echter was tot ver in zee en op Halmaheira gevallen. , . Op den 28sten daaraanvolgende, werd een zware schok van aardbeving gevoeld, welke des avonds om tien ure begon en zeer lang aanhield. Ook op 30 December was een geringe schok van aardbeving gevoeld. Dt weersgesteldheid op Ternate was sedert de twee laatste maanden niet z.-er gunstig geweest, en de aanhoudende zware regens oefeuden eenen nadeeligen invloed uit op den gezondheidstoestand der ingezetenen. Javasche <ourant van It Junij. Op het eiland Linga, Dij Riouw, zou dc cholera mede zijn uitgebroken. De te Amboina heerschende koortsen zijn , vooral onder oe. inlaudsche bevolking, toegenomen; den 4den Me'jl- werden aldaar in het hospitaal verpleegd 150 lijders, onder welke 120 militairen. ? , , ? ..„ Men schrijft, dat de koortsen niet kwaadaardig zijn_ In het district Kotta Kedirie (residentie Kedirie. is op den2ostenMei, dooreenen zwaren dwarlwmd, m verscheidene dessa's min of meer schade veroorzaakt; onder anderen zijn een SSJa bouw» suikerriet, vanden aanplant voor den fabnekant jhr. van Alphen, «waar beschadigd gewordeu.
— Door Zr. M. fregat Prins Hendrik der Nederlanden, kapitein ter zee jhr. van Karnebeek, en Zr. Ms. schoenerbrik Amboina, benevens twee kruisbooten, is een kruigtogt gedaan naar Kalao Toea en de verschillende vaarwaters, tusschen de eilanden ten zuiden van Saleijer. Op het eiland Kalao Toea is ecu gedeelte der bemanning van het fregat ontscheept, en een plaatselijk onderzoek bewerkstelligd; op de terugreis is de N. W. hoek van het eiland Solombo aangedaan , maar nergens heeft men zeeroovers ontdekt. Zr. Ms. brik Zwaluw is den 18den Mei van Makassser vertrokken naar de eilanden Spermondes, alwaar zich, volgens ingekomen berigten, zeeroovers zouden vertoond hebben. Javasche (ourant van 21 Junij. De stand der cholera was, volgens de laatste berigten, als volgt: In de residentie Bantam waren er in het geheel tot 16 Junij 199 personen aangetast, waarvan 51 overledenen 148 hersteld; in het militaire hospitaal te Batavia van vroeger in behandeling 3. welke onder behandeling zijn gebleven; op Onrust 1; in Buitenzorg waren vau 15 Mei tot 8 Junij 431 personen aangetast, waarvau 47 overleden, 364 hersteld en 20 onder behandeling gebleven; in Kra» wang van 21 Mei tot 10 Junij 15, 7 overleden en 8 hersteld; iv Cheribon van vroeger in be'hand. 10; van 7 Mei tot 11 Junij bijgekomen 17, te zamen 27, waarvan 5 overleden, 14 hersteld en 8 in behandeling gebleven; van 11 tot 13 Junij waren er 36 bijgekomen, te zamen 44, waarvan 4 overleden, 34 hersteld en onder behandeling gebleven 6; iv Indramaijoe van vroeger in behandeling 15, van 31 Mei tot 7 Junij bijgekomen 30, te zamen 45, waarvan overleden 18, hersteld 14 en onder behandeling gebleven 13; in Tagal van vroeger in behandeliug 162, van 7 tot 11 Junij bijgekomen 101, te zamen 263, overleden 44, hersteld 134, onder behandeling gebleven 85; van 11 tot 14 Junij bijgek. 58, tezamen 143, overl. 10, herst. 54, onder behandeling geoleven 79; in het milit. hospitaal te Samarang van vroeger in behandeling 7, van 6 lot 15 Junij geen bijgekomen , 2 hersteld, sm behandeling gebleven; in de stsd Samarang van 4 tot 9 Junij 1 bijgekomen en weder hersteld; in Kendal van 1 tot 8 Junij bijgekomen 45, waarvan 12 overleden; in Denak van 1 tot 5 Junij bijgekomen 6, overleden geene; in Grobogan van 3 tot 9 Junij bijgekomen 32. overleden 19; in Salatiga van vroeger in behandeling 9, van 2 tot 9 Junij bijgekomen 1, tezamen lü, overleden 1, hersteld 2, in behandeling gebleven 7; in Banjoeinaas van vroeger in behandeling 3, bijgekomen van 3 tot 9 Junij 10, te zamen 13, overleden 4, hersteld 4, in behandeling gebleven 5; in Baglen Koeto-Ardjo van 21 Mei tot 4 Junij bijgekomen 81, waarvan 21 overleden en 60 hersteld; in Kadoe van 31 Mei tot 6 Junij bijgekomen 28, overleden 15; in Soerakarta van 5 tot 12 Junij bijgekomen 190, waarvan 58 overleden; in Djokjokarla van vroeger in behandeling 7, van 2 tot 9 Junij bijiekomeu 1, tezamen 8, hersteld 2, in behandeling gebleven 6; in Japara van 22 tot 27 Mei overleden 8; in Rembang Toeban Blora van 22 Mei tot 12 Junij bijgekomen 246, overleden 98, hersteld 125; in Soerabaija, hospitaal te Simpang, vau 5 Mei tot 12 Junij bijgekomen^, overlede.nl; in het regentschap Soerabaija tot 12 Junij bijgekomen 205, overleden 133, hersteld 68; in het regentschap Grissee tot, 11 Junij bijgekomen 158, overleden 104, hersteld 50; in het, regentschap Modjokcrto tot 11 Junij bijgekomen 23, overleden 18, hersteld 5; iv Madura, Sumanap eu Pamakassau tot 3 Junij bijgekomen 328, overleden 155, hersteld 86|; opßaweanvan 4 tot 10 Junij bijgekomen 14, overleden 4, iv behandeling gebleven 9, in Passoeroean van vroeger in behandeling 265, van4tot 10 Junij bijgekomeu 489, tezamen 754, overleden 219, hersteld 345, in behandeling gebleven 190; in Bezoekie van 27 Mei tot 4 Junij bijgekomen 279, overleden 109; in Probolingo van 17 tot 31 Mei bijgekomen 772, overleden 406; in Banjoewangie van 30 Mei tot 5 Junij bijgekomeu 82, overleden 27, hersteld 34 onder behandeling gebleven 21. Iv Rembang is de opmerking gemaakt, dat onder de lijders vele vrouwen voorkomen, en wordt dit als een blijk aangemerkt, dat vele gevallen van ziekte toegeschreven moeten worden aan het gebruik van verkoelende vruchten en dranken, na zich, bevorens bij het inoogsten der padie, te hebben verhit. De Karimon-Ja va-eilanden zijn tot den 29sten Mei jl. van de cholera verschoond gebleven; ook in vorige jaren moet die ziekte aldaar uiet zijn waargenomen.
In de residentie Pasoeroean schijnt de ziekte in hevigheid af te nemen; het aantal aangetasten vermindert, en de verhouding der sterfgevallen is geweest: van I—31—3 Junij 1 tot 2, van i—7 van 1 tot 2 2/io> van B—lo8—10 van 1 tot 2 '*, IC,.
De ziekte neemt af op de hoofdplaats Tanara (Bantam), doch verspreidt, zich meer in de omliggende dessas aan het zeestand, waar vele moerassen gevonden worden.
Ten aanzien van den loop der cholera, in de residentie Pekalongan , is opgemerkt dat dezelve voornamelijk bestaat inde straud-districten, en meer in de lage streken van het regentschap Pekalongan, dan in die van het, tot nabij de kust zelfs, bergachtige regentschap Bataug. De plaatselijke geneesheer te Djokjokarta beschouwt deu stand der ziekte als'vrij gunstig, vooral op de hoofdplaats. Van Soerabaya wordt, onder 19 Mei berigt, dat de cholera onder de militairen afneemt en dat er onder ambtenaren en officieren aldaar geene nieuwe lijders voorgekomen ziju. 1 n de buurten Krambangan en Pesapan, sterven vele personen, ten gevolge van misslagen in den leefregel; die buurten zijn echter tegenwoordig de ongezondste der stad. Onder de overledenen zijn slechts twee Europeanen en 14 Chi.ezen.
Het vroeger medegedeelde vermoeden, dat de cholera zich in de residentie Kedirie zou hebbeu vertoond, heeft zich niet bevestigd. Luidens berigt van Makasser, vau 21 Mei, zou de cholera van de hoofdplaats zijn geweken, en in de noorder- en zuider» districten aan het afnemen zijn; te Boelekomba en Bontham heeft de ziekte zich vertoond, maar in niet ergeren graad dan elders het geval is geweest. De ondervinding leert, dat personen, eenmaal door de cholera aangetast en hersteld, zeer gemakkelijk de ziekte andermaal krijgen , wanneer zij zich niet uiterst, in acht nemen. Althans werd te Passoeroean opgemerkt, dat de inlanders over het algemeen vrij roekeloos zijn , eu dat dien ten gevolge onder hel getal overledenen velen zijn, die vroeger aangetast en hersteld waren.
Men leest in de Staats-Courant
De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de vijf eerste maanden van 1851 zuiver opgebragt f 2,345.059.32, zijnde ƒ 306,188.20 en / 443.375.14 meer, dan gedurende hetzelfde tijdvak in de jaren 1849 en 1850 is verkregen. Niettegenstaande door watervloeden eenige schade is veroorzaakt in de steenkolenmynen te Pengaron, heeft de productie bedragen: in de maand April p. m. 650 ton , in de maand Mei p. iv 600 ton. De gezondheid van het personeel aldaar was gunstig. Iv het begin der maand Mei hebben weder eenige onrustige bewegingen plaats gehad in het Palembangsche, zijnde door kwaadwilligen aan de in dienst zijnde koelies overlast, aangedaan en eene steenbakkerij in brand gestoken. Lu de morga Boelan Tenga was het rustig gebleven. Van Banka wordt gemeld, dat weder drie gewezen aanhangers van Amir zijn gevat, zoodat alleen nog moesten worden gearresteerd Boedjang Sinkap en Oernor, die rusteloos door de barissans werden vervolgd. Vijf mannen en vijf en twiutig vrouwen hadden zich buitendien vrijwillig onderworpen. Het aauleggeu van nieuwe kampongs nabij de groote wegen, ging gemakkelijker, dan meu had verwacht. Uit de berigten omtrent de cholera blijkt, dat die ziekte afnemende was. Tijdingen van Amboina tot 2 Junij 11. melden, dat, hoewel de ziekte onder het garnizoen eenigzins was verminderd, zij echter onder de ingezetenen en ambtenaren aldaar was toegenomen. J.u vele uegoryen onder Amboina ligt ecu vierde gedeelte van de inlandsche bevolking aan de koorts, terwijl de sterfgevallen nog al menigvuldig zijn. In de Slaatt-Couranl vau den 17den Junij is melding gemaakt van verwikkelingen in het rijk van Djembrana (Bah) en de aanmatigingen van den rijksbestierder aldaar. Na eene vruchtelooze poging vau die van Badong, om de geschillen in der minne te schikken , heeft de radja van Djembrana met 2000 man de versterkte woning van den rijksbestierder te Tegal Tjankring ingenomen, die met een 40tal volgelingen is gevlugt en sedert is naar Peteman onder Beuling. Weinig tijds daarna zijn te Banjoewangie aangekomen , twee gezantschappen van Badong en van Djembrana. De vorsten van dit eerste rijk gaven voor, dat die van Djembrana door hunne hulp de overwiuuing op zijnen rijksbestierder hebben behaald en schenen van die gelegeuheid te willen gebruik maken, om invloed op de zaken van dat rijk te verkrijgen. Er bestond gegronde hoop, dat de gecommitteerde voor de zaken van Balie en Lombok, zonder zich regtstreeks niet de geschillen in te laten, evenwel slagen zou om dezelve in der minne te doen beëindigen. De onder-koning van Beuling (Bali), Goestie Ngoerah Madeh Djelantiek had, na daartoe verlof te hebbeu verkregen van deu vorst van Bangli, zijn lang gekoesterd voornemen ten uitvoer gelegd om een vriendschapsbezoek af te leggen bij den adsistent resident,-n Banjoewangie, gecommitteerde voor de zaken van Bali en i^ombok. Op den 14den Mei 1851, was hij met eenige inlandsche vaartuigen aldaar aangekomen, vergezeld van een 20tal Goesties en Pembekkels en ongeveer 200 volgelingen. Zooveel de plaats zulks toeliet, was alles aangewend om hem het verblijf te Banjoewangie te veraangenamen, waartoe de regent en overige inlandsche hoofden hebbeu bijgedragen. De onder-koning was op den lüden Mei weder naar Beuling teruggekeerd, na ve-jlmaals zijnen dank te hebben betuigd voor het door hem oudervonden vereerend en vriendschappelijk onthaal.
ln het rijk van Tabanan fßali) hadden oproerige bewegingen plaats pehad. De hoofden van sommige districten hadden veel te lijden van den invloed, welken zekere Radja Anak Agang Made Ngoerah , neef en gunsteling van den Radja van Tabanan . op dien vorst uitoefende. Zij verlangden eindelijk regt en dat Radja Anak Agang Made Ngoerah zou worden ler dood gebragt Op de weigenug van den vorst, hadden de rijksgrooten zich van den gunsteliug meester gemaakt en hem om het leveu gebragt. Daarop verklaarden zij, zich aan den vorst te zullen onderwerpen indien hij in het gebeurde wilde berusten, hetgeen werd aangenomen en waarmede de rust was hersteld.
Door Zijne Excellentie den gouverneur-generaal van Nederlandsch-lndie, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot re*, van Djokjokarla, J. J. Hasselman : totass.»res. van üorontalo, residentie Menado, R. Celosse: tot, vendumeester te Poutianak, res. Wester-afdeeling van Borneo, C. C. Hardenberg: tot kommiesbetaalmeester en outvanger der inkomende en uitgaande regten te Banda. J. E. vau Zuijlen; lot algem. secretaris, mr. A. Prins; tot ass.-res. van Madura; J. L. de Dieu Stierling; tot, ass.-res. van Soerakarta, J. M. Tiedeman; tot secretaris der resident ie Batavia, P. Swerver; totpakhuism., boekh. en scriba bij de factorij van den Nederlandschen handel op Japan, P. J. Lange; tot opziener bij de Braziliaansclie koffijbereidiug in de residentie Preanger Regentschappen, C. C Scnueider; tot biuuen-regent en regeutesse van het Protestantsch wees- en armenhuis te Samarang, J. R. P. F. Gongrijp, zendeling van het zendel.-genootschap te Rotterdam, en deszells echtgenoot M. van der Sandeu; tot res. van Riouw, J. C. de Lannoij; tot adj.-sec. vau het gonv. ü. van Rees; tot refer. ter alg. secr. R. J. W. P. Wijnmalen; tot adj.»...{.:. van hel. gouv., speciaal toegevoegd aan de raad van Ned.-Indie, C. P. Brest van Kempen, tot kontr. der 2de kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van Sumatra, F. Scheiick; in den raad van justitie te Banda, tot waarn. grifier P. C.L. Hartog; tot leden, W. van Geuseau en G. de Maeght, tot ontv. vau liet regt van succ en overgang van boedels van Christenen te Soerabaya, S. G. F. Fraeukel; tot, lid bij de weeskamer te Amboina, P. A. Q,. Rubaij; tot klerk bij de afdeeling secretarie en begrooting van het bureau van den directeur-generaal van tinancien, J. C. F. Perié; tot, gewonen deurwaarder bij den raad van justitie te Bamarang, P. J. Neijhoff. Bij de kaneel-kultuur: tot assist. 2de kl. G. J. Tormijn; tot opzieners : der lste kl. B G. Adriaanse en J. van Hoek ; der 2de kl. J. Horwat h , H. E. van Kraaijenoord, J. W. Cordromp en H. J. Kempces; der 3de kl. D, Meijer, en der 4de kl. J. E. F. Abrahami de Melverda en G. O. Hepsakker. Bij dc directie der producten en civiele magazijnen; tot derden komm.,B.C.Nolthemus; tot eersten klerk, J. M. C. Degent; tot leden der sub-kommissie van onderwijs, te Samarang: F. C. van der Meer van Kuffeler; te Soerabaija: J. Scheusr en F. N. Nieuwenhuijsen; te Probolingo (residentie Bezoekie): W. F. de Lange. Bij de schutterij te Boero (Moluksche eilanden): tot tweeden luit. komm. de serg. Z. Tuanakotta. Overgeplaatst: Bij de indigo-kultuur: Van de res. Baujoemaas naar da res. Pekalongan, de ass. der eerste kl. M. Carapiet; van de res. Pekalongan naar de res. Banjoemaas, de ass. der derde kl. F. A. C. van der Sinitte; naar de res. Baglen, de ass. der derde kl. bij de indigo-kultuur, J. W. Brouwer.
In activiteit hersteld: De ass. der tweede kl. H. van der Star.
Goedgekeurd: Dat, bij de prot. gem. te Samarang. tot diaken is verkozen, mr. A. M. Fokker. De verkiezing van mr. T. 11. der Kinderen, lste komm. bij het, parket van den proc.-gen. bij het, hooggeregtshof van Nederlandsch-lndie, tot, diaken bij de prot. gem. te Batavia. Dat door deu kerkerraad der prot. gemeente 1e Batavia tot ouderling is verkozen, E. Francis. Eerrol ontheven: D. L. Baumgardt, van de verdere vervulling dcv betrekking van resid. van Itiouw.
Ontheven : De komin. op liet resid.-kant. te Bantam, W. H. Baud , van de verdere vervulling van die betrekking. Op verzoek: üe opziener bij de Braziliaanscue koffijbereidiug iv de residentie Preauger-ltegenlscliappen, 11. G. Budach, van de verdere vervulling van die betrekking. Eervol ontslagen , wegens verirek: De leden der sub-kommissie van onderwijs te Samarang, J. J. Scheuer; te Soerabaija, F. U. van Hengel en A. Westenorink Meijer; te Padang, F. C. van der Meer van Kuffeler.
Ontslagen: Up verzoek eervol, het lid bij de weeskamer te Amboina, J. A. Kuuhl; de assist. der Sde kl. voor het boschwe.'.eu ,J. C. (jaheler, met behoud vau regt op pensioen.
Magtiging verleend.- Tot uitreiking aan J. I'eldman, van eene acte van provisionele toelating als particulier practiserend geneesheer, in de residentie llembang. Een tweejarig verlof verleend tol Iterstel van gezondheid: Naar Nederland, aan den hoofd-ingenieur van liet stoomwezeu iv Nederlandsch Indië, S. Bennett; aan F. R- J- M. Huysers, administrateur der tiumijnen te Koba. Naar Japan, voor zes maanden, aan A. L. van Harpen, control. der derde kl. bij de landelijke inkomsten en cultures. Berust: dat door den resident van Bauda de secrelaris deiwees en boedelkamer aldaar, A. Hartog, eervol uit die betrekking is ontslagen. Dal. benoemd ziju: tot secretaris der wees- en boedelkamer te Banda, P. C. L. Hartog; tot lid der wees- en boedelkamer te Banda, J. E. vau Zuylen. Dat door voormelden resident op verzoek eervol is ontheven van de verdere vervulling der betrekking van griffier (secretaris) bij deu raad van justitie te Banda, C. N. H. baron van Lawick van Pabst; eervol zijn ontslagen, als ledeu iv den raad van justitie lc Banda: wegens vertrek, U. F. Nauta, militaire kommandant aldaar; of> zijn verzoek F. S. Sauerbier. Dat door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden eervol is ontslagen W. de Val, als lid van de wees- en boedel kamer te Makasser, en in diens plaats is benoemd, K. H. van Zadeltioll', MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: Bij het regem. Oost Ind. kavallerie, tot ndmeester, de lste luit. M. J. van Bel; tot lste luit., de 2de luit. P. C. van der Willigen; tot 2den luit., de adjudant-onderofficier H. S. de Jong; tot, lnitenaut-kolouel sous-chef van den geuertiku, G. P. Schimpf, Bel bepaling d»< de vraezneniiitg der betrekking vkü ffirf van den geuer;ilca staf, hem voorloopig lihjft .. bet geule en wnpeurs: 10l nun.di 'Hn°e h,.l i dep'™,),'* j„ - afdeolinp;; tot nffits. ren bij de gtHiöeelntadigo ml ranSumetra. dn •/..nidli. dei »de ld., ö. F m' de ofiTc. vn.i RBXOndlb der :;,ir kl. \. U. Kuuze; t.,t upothe. iK) de tpstheker der 3de kl. .( ,Vl.|.' tevreden, de epotlt der ;jde kl. .1 I der ¦ drr >au Weddingen en &¦ ü vu AnVlei der Sdg kl.. de end. |„ .1 Qroot
Overgeplaatst: Bij de genee.sk. dienst te Palimanang (Gheribon), de offic. van gezondh. der Sde kl, P. Piuijgers, van Banka; bij het regem. van Oost-Ind. kavallerie. de 2de luit der inf. L. de Perponcher: bij het hospitaal le Weltevreden, de apoth. der Sde kl., A. Bierwirih, thans bij het, uspitaai te Kedongkebo. Belast: Met, de waarneming der functien van houfd-iud. der milit. admin. de intend. der 2de kl., W. C. Filet
Goedgekeurd: dat door het. militair departement zijn overgeplaatst bij de infanterie: bij het lste bal., de kapt. J. van der Pol, van het Sde bat., en de 2de luit. O. M. Musch, vau het garniz.-bat. iv de lste milit. afd.; bij het, 2de bat,, de lste luit. G. Wiliemseu, van het garniz.-bat. m de Sde milit. afd.; bij het Sde bat., dc kapt, G. J. Poolman, vau het garniz.-bat in de Sde milit, afd., en de lste luit, F. J. Raebel, va i het garn. bat. op Celebes; bij het 4de bat., de lste luit, ('. L. S. A. M. de Roy van Zuijdewyn, van het 7de bat.; bij het sde bat, de 2de luit. A. M. Labaar, van het 9de bat... en de 2de luit. F. J. E. van Heemskerk, van het 6de bat.; bij het 6de bat., de 2de luit, J. H. Logeman, van het, 2de hat, en de 2de luit. W. E. T. van Heemskerk , van het Sde bit,; bij het 7de bat., de kapt. N. J. vau Gent, van het garniz.-bat. ter Westkust van Sumatra; bij het Bste bat., de lste luit, K. N. Heyligers, van het üde bat.; bij het Ode bat., de kapt, H. van Houten, van het garniz.-bat, in de 3de milit, afd.; bij het 12de bat., de lste luit. W. H. Asmus, van het garniz.-bat in de Molukkos; bij het 14de bat,, de lste lnits. P. S. Spanjaard , en D. Juta, beide van het garniz.-bat. in de Sde milit. afd.; bij het garniz.-bat. iv de lste milit, afd., de 2de luit. N. G. van Hul Tel, van het lste bat; bij het garniz.-bat. iv de 2de miiit. afd. de lstc luit. J. H. Steiu, van het 2de bat; hij het garniz.-bat in de Sde milit. afd., de kapt. H. 1). van Palenstein Helderman, van het Ode bat.; de kapt. P. M. la Gordt. Dillié, van het Sde bat, en de 2de luit. W. L. J. G.de Roehemont, van het 1 klc bat; bij liet garniz.-bat. op Celebes, de 2de luit A. A, G. Trappier, van het Sde bat, hij het earniz,-bat. in de Molukkos, de lste luit J. W.C. Kern, van het, 12de bat. Bij het garn.-bat te Palembang de lste luit. M. L. G. van den Berg van het sde bat, Bij de artillerie, bij het mater., de lste luit. J. A. G. Kempces en de 2de luit. J. F. ('. Harst, beiden van het pers. Bij de militaire administr. de ouder int. der 2de kl. M. Nordmau.
Op verzoek eer col uil 's rijks dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: De kapiteins der infanterie J. A. Hultinan en J. E. Scheltens.
Een verlof naar Japan verleend, tol herstel van gezondheid, voor den tijd van zes maanden: aau den kapitein der artillerie T. J. van Mannen.
MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot tweeden komm. bij het beheer over 's gouvernements schoeners en kruisbooten, J. C. Offers; tot kommandeur bij 's lands tinnnerwerf te Soerabaija, F. G. Ruiter. *¦'- - J
---

Handelsberigten. BATAVIA, 23 Junij.
UITVOER Koppij. Sedert den verkoop van 2000 pikols Padang tot f 25.50 voor Ameri.a io het begin der maand, hebben alhier door gebrek san voorraad, geene verdere omzettingen plaats gevonden. De eerste verkoop van Javi uit den nieuwen oozst werd in de laatste dagen teSamaraDggeslo en tot f 25 voor 2000 pikols, leverbaar binnen eene maand en tot dien prus zouden vele koopers ziju te vinden, doch de planters schijnen in het algemeen niet zeer genegen daarvoor te verkoopen , omdat zij op grond van de mindere hoeveelheid dan andere jaren, hoogere prijzen in het lattr gedeelt» van het jaar verwachten. De afvoer uit het binnenland gaat dau ook zeer langzaam, zoodat nog weiaig ter markt is gebragt De te Soerabaija nog aanwezige speculatie partij van ca 2000 pikols nit den vorigeo oogßt, wordt op f 27 gehouden, doch zal de houder zijn ei3ch moeten verlagen om kooper» te kunnen vinden.
Van den nieuwen oogst is nog weinig disponibel en dezelve wordt in eenige hoofddistricten slechts op -;', des laatsten geraamd Daaibij in aanmerking genomen de toenemende vraag voor Amerika, Frankrijk en in den laatsten tijd ook voor Californie, zoo laat zich de hooge houding onzer prijzen wel begrijpen, io weerwil der lage noteringen van Europa.
Suiker Hierin zijn gedaan te Batavia 2500 pikol* en wel No. 8 a f 9.15, No K 4 ƒlO, No. 13 4 f 12 en No 15 4 fit, beneven» 1500 pikols No 16 a ƒ 13 76; deze transactien vonden plaats na het arrivement der mail. Te Samarang is vruchteloos voor No 16 /13 geboden, terwijl 1000 pic No. 9 kf 10 zijn gedaan. Te Soerabaija werden voor het arrivement der mail 20,000 pikols op levering binnen eene maand verkocht tegen ƒ 13 voor No. 16. Eenige berigten nielden , dat na de aankomst der mail de koopers zich hebben terug ge trokken. Wij weten op zekere gronden, dat voor 18,000 pikols later te vergeefs de2elfde prijs ie geboden.
Rijst Hierin zijn gedaan 550 koyang 4 ƒ 125 , 100 koysng a / 126,50, en 50 koyang ik f 127. De oogst iv h>t buitenzorgsche is gunstig afgeloopm Een gerucht dat 1000 koyaog Rijst zonden zrjn gekocht op levering, is van allen grond ontbloot; in hoe verre het uitstreoijen van dat gerucht, in verband zouden kunnen staau roet de heden plaats grijpende aanbesteding voor de Rijst-leverantie op Banka, dorven wij niet beslissen.
Peper De aanvoer bestond in 100 pikol zwarte, welke voor Cilsv fornien werden gekocht aƒ 16 De markt is thans zouder voorraad
Arak. Hierin zijn geitaan 30 leggers 4 /51 , en 50 legger» 4 f 50. Van bindrottincj is de geheele voorraad opgekocht kf 6. Cassia. lignea niet aan de markt, terwijl particuliere berigten uit ChiDa meiden , dat de in enkele gewesten iv opstand zijnde bevolking van het H-melsche Rijk, de kaueeltuinen verwoest; meu vrtc-st dat zulks op den oogst een hoogst belangrijken invloed zal uitoefenen. ('ocuinille gevraagd voor Frankrijk, doch niet aan dc markt. Een partijtje bij het vertrek der vorige mail gekocht voer Holland kf 1 32*4, ia weer verkocht op de plaats door contra order per jongste mail ontvangen il /1 50 Cassia vera ;de geheele aanvoer gedarende deze maand bestond nit 300 pic , welke onmiddellijk bij de lading tot f 19 werden verkocht BurrEmuißEr. voor China sterk gevraagd Koehuiden schaars tot / 1-10 a f 185 zeer gezocht Daar de uitvoer vao dit artikel in de laatste 5 jaar op bijna de helft is verminderd , gelooven wlj znlk» to moeten toeschrijven aan den achteruitgang van den Veestape! Indigo komt weinig ter markt, en vindt onmiddellijk koopers tot / 3 50. De productie van dit arlikel, io 1846 nog 1,80 >,(.( 0 ft! bedragende, is door intrekking der cnltnnr in de Preanger Regentschappen en Vorstenlandon iv 1850 teruggebragt tot 1,000,000 tt.'; door het gedeeltelijk misgewas in dit jaar zal de geheele productie 7 4 800,000 8 hoogstens bedragen. Tabak Hierin hebben geene transacties sinds ons laatst berigt plaats gehad De veiling te Samarang der 817 pak oogst 1849, «aarvan wij ia ons vorig berigt gewaagden , is tot besjjott. lijk hooge (.rijzen ingesteld en opgehouden; blijkbaar met het doel om niet te verkoopen. Voor den oogst Geurige Plant is vergeefs 50 cents geboden , deze zal op 30 Junij te Soerabaija worden geveild De noteringen zijn als volgt: manufacturen , Holt, Madapollamt 5/4 f 6.40, 6/4 fB, 7/4 ƒ 10 4 10.30; Holl ('alicoti 5/4 f 6 . H 4 6fa , 6/4 f 7 fa kl 7, 7/1 ƒß^ i 8.60; Eng MadapoU tarnt /5.75 a 10, Eng (alicoti / 4% * 8% ; Drilt f Dik \l) fa ; ongebl Long (htk f 8% k \\fa ; gebleekt, ord f\fak o'/, , mid. / 10% ii 11^ , fijne fl6 n 22 ;gebl Cambrici f 6 a Wfa , gernit /5 4 7 ; Jaconeit f 8.50 a 9 • Lappeti f 2ft 4 2*4 ; Neleldoek f l\
i 13; blaauw geverfde Drilt f 12% 1 18; dito Calicott f 11% ii 114 , blaanw gedrukte dito f 7%* 1% , oranje geverfde dito f 9*. i 10 ; oranje eo groen geverfde tig Shirting fls a \5% ; Adrianopel Rood 4,4 fB, Ho/l. 5/4/13% 4 14, 6/4 f 16 4 \6fa, Zwitsersch 5/4 f 14 4 14% , enluminé Zwitsench b/4 f 18 4 22;' eenkleurig HoU (hitt 5/4 /7% , veelkleurig flO4lO fa ; eenkleurii: Eigeltch dito 1/8 i 8 yds f 4 a fi , veelkleurig ƒ 6 a 8, eenklwirtg 9/8 M yJs /!» S, veelkleurig f *% k H% , witte gronda dito dito ö « 24yds/'B*4 a 9, neutral dito aüo f 10U, 4 10%, doublé rosé dito dito f 12% a 13 ; dooble rosé Zwitsench (Jiils B/4 40/42 elf 11% k 17% ; blaauwe Niianiat b/4 19 el ƒ 4% 64*4, gekleurde 5/4 'Mcl f 9% k lü, CbtMgtMt 5/4 32 el / 9 i 9fa , Ihelas 5/4 32 el / 7% i 8 ; Cotonnelten gesorteerd 4/4 ƒ 8 4 8% , 5/4 fl», 6/4 f 12 k Uil, , roode i/4 ƒ»£ k 9% , 6/4 f 12 k 14, blaanwe 5/4 ƒ 9 4 »% , 8/4 / lUi k 11%; Printanièrei 4/4 f\o, b/4 f 10% a II , «Hes per stuk ; SatteemW k 60 «. per yard ; Paliaeatsche geweefJe Hoofddoeken 9/8 en 6/4 f 4% 4 5, roode gronda / 4 4 6, Adrianopel gedrukte 5/4 / 7% k 8% , gebatikte 5/1 f 6% k 10 ; geul. gedr Zakdoeken b/4 f 8 4 5% , witte Cambrics dito 3/4 en 4/4 f 8% 4 5 alles per dozijn; Sarongt, rood en blaauw geweefde / 30, bi mtt roode hoold f 21 4 22, imit Boegine-che ƒ32 k 34, imit. Buitenzorg / 30, bonten / 35 (136, Adrianopel rood gedrukte 4/4 2 e! / 35 4 40, 6/4 3 el /40 k 50 7/4 3 el ƒSO a 60 per corge: Kainpandjangt, rood en bl geweefde /"30 a 33, Adrianopel rood gedrukte / 45 a 60: dito Tjendies ƒ 35 ik 40, ïekl gedrukte dito / 2ó a 26; gebatikte Slendangs fB2 k •3, dito Kainpandjanijt f 35 k 50, dito Sarongt f 36 k 42. Katoenen Broeienttof 25 c , tricot dilo f 3 per el. Laken, ordinair 8/4 / 3 4 3fa , 9/4/4% k 4% , fijne 9/4 / 7% 4/9, pelisse 8/4 ƒ 2% k 2% per el. Flanel 60 il 75 c per y-ird Polemieten f 55 4 58; Latling f 42 4 46; Orleant f 25 4 28 per stuk Felvett 70 475 c per yard. Wollen Dekent 8/4 en 9/4 ƒ 5 4 10, Motton dito f 2% 4 3% per Btuk. Tafel- en Servetgoed f 424 43 per «tel. Kouien gesorteerd f 4 per dozijn. Mule Twist N°. 40/50 / 140; Adrian. rood Holl. N\ 24/28 ƒ 265 a 270 N°. 40 f 260 , Zwitsersch N°. 40 f 270 eutr. per picol. Metalen IJzer, Zweedech van 84 4 staven /11 , Engelsch/6%, dito Spijker ƒ8 48%, dito Bolten ƒ 8 48%, dito hand f 8 4 9% pc- pic. Staal f 14 per tob; Lood, in rollen / 17, in blokken ƒls k 16; Blikia kistjes/21 422; Holl. Koper in bladen / 100, Engelsch / 95; Koperdraad f 125 ; IJzerdraad ti". 8/21 /22 k 24 ; Spijkert f 18, Koperen / 100 alles per picol; Gouddraad f6O per half pond ; Hagel wa N°. 1 tot 10 / 6 4 7 per zak.
Provisien Boter ia dubbel fust /8% kB% per vtje ; Kaai, Zoelemelkscheea Leidsche ƒ 3 4 3%, Edammer / 1%, Zwits. 50 e.; gerookte Hammen f 6 4 6% per stuk; gez. Fleeich f 20, gez. Spek ƒl7; Jenever f 6% 4 7% per kelder; Koode Wijn flb k 80 per oksh. , j 32 per kist vao 4 douzijo, Rhija / 12 4 25 per dozijn; Madera / 500 4 800 per pijp, Tenehffe / 150 4 200 per kwart pijp; Likeuren vaa Wijaand l\ickink ia % flesschea /18 per dozijn ; Bier. Valk /52 per % pijp; Hollaoda. ia flesschen / 6 4 6% per dozijr..; Holl. Wijnazijn f 25, Fransche /26 428 per oksh. Echt Seltzerwater f 9 per mand van 25/1 kruiken , ƒl2 per mand van 50/2 kruiken.
Diversen Aardewerk , Borden ƒl% 42, Reppen eo Schotels/1 % 41%; Glaswerk, Bierglazea op voet ord /s,ord Wijnglazen fi% , ord gLikeiirglazeu /2% perdozija; Bott'emmer Metten / 504 60 per vat van 100 dozijn ; Lijnolie f 15*4 V" kelder, ƒ 6% 4 7 per pul; Terpentijnolie f 10 per keld.; Olijfolie f 8 per douzijn flesschen ; Zweed-che Pek flO per toa ; dito Teer f 8 , Koolleer f 6 4 6% per vat; Ravensdoek f 20 per stuk; huasisch 'Touwwerk f3O 434 per picol; Loodwit f 20 ier vtje vaa 100 (£; Zeitaoek, Russisch / 88, Engelsch ƒ 20, Hollandsch / 38 per stuk.
INVOER. Manufacturen. Maddapoltams. De hoogst belangrijke aanvoeren, die sinds bet vertrek der vorige mail, zoowel ia gebleekte a!s ongebleekte Callicols plahts vonden, gepaard bij den aauzicnlijkeu voorraad , deden algemeea de vrees ontstaan voor teruggang der prijzen. Deza vrees heefi zich echter vour als nog niet bewaarheid; en hetf. slechts een enkel huis, voor zoo ver wij weten , de 5/4 gebleekten verkocht 4 ƒ 6 25, terwijl een ander houder daarentegen /6 40 bedong 6/4 eu voorn! 7/4 ziju voortdurend sterk gevragd eo grif tot onze notering te plaaisen. Io ongebleekt is geene veraudering te meiden ; de prijzen ziju vast en de vraag vermeerdert. Vau Engelsch fabrieaat valt het.elfde te melden ais vaa Ho'lanisch, alleea ziju 5/4 getleekt eenig-ina gedrukt ca werJea 1000 pi. afgedaan 4/6.
Shilling. Belangrijke aanvoeren , zoo wel in gebleekt als ongebleekt hebben in de smalle soorten, de prijzen eenigzins doeu achteruitgang ; daar echter in de breede soorten van 45 eu 46 loches weinig is aangevoerd, hebbea de prijzea zich hierin staande gehoudea ln Amerikaansche Shiniog zijn ons geene afdoeningen bekend. Engehch Dril/ sterkt overvoerd , bg kleine partijtjes is niet hooger dan ƒ 9,25 te bedingen; eu otschoon "SOOÜ balea Amerikaansch fabri kaat zich io ééne hand bevinden, schijnt ook de houder daarvan geneigd tot lager prijzen los te lateu Satteent voortdurend overvoerd en moeijelijk 60 Cts. te bedingen. In tambrict zijn de omzettiDgeo bclaogrijk; deze maand werdea afgedaan 2000 ps N. 24 4 ƒ 6,10 ca 500 ps. iets beter dan No. 24 4 / 6,60; wij ramen dat gedurende het thaas geëindigd halfjaar minstens 50(10 ps (ambrict op onze markt ziJD afaezet. Tape (hetk Mutlint zijn geheel opgeruimd ca met veel vraag, lappeti gewild doch oiet boven f 2,15 te bedingen. /-/¦«•/•e-fa/oaverkoopbaar. Zwilichers gedainmasseerd Neleldoek aiet voorhandea eu zal de eerste aanvoer urf koopers vitdeo. Salemporis 'ii els 6/4 geheel opgernimd en met voortdurende vraag 4/ 11 50 voor blaaowe en / 10 voor oranje. Blaauwe Drilli coalaot te plaatsen 4 / 13. Figured Shirling ia consumtie sterk gevraagd. Fentt van gedrukt Katoen voortdureud goei te plaatsea; zoo mede 28 yards Printi 7 8 breed io ordinaire soortea. Lameniat Bteeds minder gewild, Hollandsche Mignonetten en Neurals overvoerd eo onze notering moegelijk te maken. Adrianopel Chili b/4 32 el kleine dessins / 17 4/18, groote levendige bloemen ƒ 20, en n eowe dessins 4 / 22 verkoopbaar. Naar oraDJe en gekleurde gronds gestreepte Shtrting veel vraag en tot verhoogde prijzen te plaatsen. Witte gronds t hits, mits oieuwe patroonen , zija goed te plaatsea. Engeltche Mignonetten en gekleurde (hitsen enkel met verlies te realiseren Zwitsersch Doublé Rosé bedingt met moeite / 18 ,de consumtie vermindtrt meer en meer, wordeode verdrongen door Ea gelsch fabrikaat. Enkel Roie Pr<ntt grif van de hand Engeltch zoowel als Fransch gedrukt Jaconet tiet te plaatsen (hii at en (ottonel sterk overvoerd ia alle breedtea eu de prijzen vaa onze notering aominral Printannüret met g ringen voorraad , gewild. Gekleurde Nikaniaas met vraag. Katoenen Broekenstof moeijelijk te plaatsen tot 20 cents. Puljipow Hoofddoeken door belangrijke aanvoereo achterni gegaan Paliacatsche, (hina en Manilla < hek ca Mattadnma Doeken daarentegen voortdüread gewild en tot onze aoteriug grifte plaatsen Putjepow Kainpandjangt tengevolge vaa aanvoeren gedrukt Boegineeiche en bontgekleorde blijven up auo vorig standpunt. Blaaowe Saroigt met roode hoofden wordeu gehoadea op ƒ 22; roode rn rosé Sarongt op / 36,50 eu / :i8 naar kwal.teit Voor Bv lanzorgtche moetjehjk ƒ3O te bedingen. Putjepow Sarongt ouver konphaar Tjendiet coulant vaa de haud 4 / 25. Kouten eu Sokken overvoerd Kaloen fluweel aangeboden 4 70 ets. Molton en Wollen Dekens met meerder vraag. Polemieten gezocht voor China. Lattmg en Orleans vaster. Laken overvoerd.
Multtwitt door aanzieulijke aanvoeren flaauwer ca tot / 140 aangeboden. Hollandsch eo Zwitsench Adrumopel rood te plaatsea tot ooze aot'riag voor zoo verre No 24/28 Betreft. No 40 daareategen aterk overvoerd. Naai ka lom zoowel op kluweu als klossen ooverkoopbnsr.
Mitalen. IJzer nauwer, er werden iOO pikols Zweedsch afgeda.io k f 11. Overigens zijn oas iv alle Metalea gedurende deze maand geene transacties b<
I'ROVisiEN kn dbanken. Boter neigde tot prijsverbeteriog. Daar ech ter h>t gouvernemeDt ruim 200 vateu vaa 40 tf iv dobbel fust, vau puike kwaliteit, zoader reserve op vendutie heeft gerealiseerd van/10 tot / 17, zoo is ie prijs op nieuw gedrukt; te meer daar men met zekerheid raamt, dat nog 850 vaten van 40 St, dus gelijk staande met 3400 gewone vaatjes, allen puike kwaliteit en dubbel fust, door het gouvernement in veiling zullen wordeu gebragt, onmiddelivjk bij aankomst. Eeoe pirtij Kaas, puike kwaliteit, beding fi2s , echter is ook voor / 3 losgelaten Hammen, bijzonder groot ca gaaf, bedongen ƒ6 Gezouten Vleesch werd kf 20 ca Spek a/17 op veodntie verkocht, beide vao puike kwaliteit. Vaa Amer. Meel werd een partijtje afgedaan kf 22 Wijn in alle soortea voortdurend lusteloos Valk fier Kedsan a / 52 ; andere sooi ten bedongen ƒ 46. De aauvoet zoo wel op fust als afgetapt, was hoogst belangrijk Op flesschen werd gedaan a / 5 75 en alleen de gezochte merken bedongen 25 i 60 Cti. hooger. Azijn koophaar. Scllterwattr moeijelijk te plaatsen. Diversen. Aardewerk, ir. weerwil der oelangrijke aaovoeriu gewild Glaswerk voortdurend gevraagd. Ooemezakken door sterken aanvoer gedraai Kiarten door een aanvoer van 1200 kistjes onverkoopbaar Bos/emmer nttttn met iets meerder vraag lijnolie wet veel aanvoer prijibondend Touwwerk door geforceerde verkoopen voor Duitsche rekening, niet tot eenige noemenswaardige prijzea te plaatsen Ferfwaren met slerken aauvoer; Loodwit in halve vaaljes in 't begin der maand geplaatst tot ƒ 22, doch later merkelijk in prijs teruggegaan en thans niet boy eo ƒ2O te bedingen Zeildoek zonder verandering Legf tri aangeboden voor/ 26 eu/28 vaar kwaliteit. Voor Leggen van Gillisen/30 geboden. Schee/tvrachten. De schepen Mary Goddard,,\Piet Hein en Adelaar worden meerendeels te Soerabaija beladen tot f 80 voor Sniker, / 90 voor Tabak en f 100 voor Huiden , en laadt de Kolonel Koopman insgelijks Tabak tot 90 en Sniker vnn de factorij te Pekalongan tot f 85. De later gearriveerde Henricus Grardus en Generaal Michiels hebhen nog geeoe bestemming De Emilie laadt voor eigen rekening. Het Z«eed?ch sclrp Stockholm werd tot £2 15 voornamelijk voor Rust naar Schie'?m gecharterd Van Engelsche schepen werdeu bevracht: de Wuvc-ley tot £ 2 15 voor Rïjst «a £ 'i voor andere artikelen 1 1, en Thomas Chodwich voor eene reis «au- China ca terug lot / 3800 per maand voor minstens zes maanden De Richard Thornton laadt voor eigen rekening naar Londen en de Victoria naar Siduey, terwijl het Ham bar. er schip Rosé vaar Caiiforma i» bestemd, üe Neptune, Eleemorc en fcet Amerikaansch sciip Malhilde, geene chartering kunnende bekomen, verzeilden van hier naar Singapore Het Fransch schip Vetta wordt thans nog ler bevruchting aar.gebo'en Wisiel: op Engeland f 12,50, op Nederland 95 pCt , doch geen particoiier papier te bekomen.
Naar ROTTERDAM : per Albrecht Beyling -. 11-70 picols Rijst, 6184 picols Suiker, 25 legg. Arak, 2526 tt Indigo, 65 picols Cassia Vera j — per Jacobus: 4360 picols Suiker, 50 legg. Arak, 470 st. Buffel Hoiden ; — per Mary Goddard; 1000 picols Suiker, 2000 st. koi'-It: den . 1950 picols Tabak j — per Talbot: 10005 picols Suiker, 2000 stuks Koe-Huiden, 1682 picols Tabak. Naar LONDEN, per Marqare.t West: 1614 picols Rijst, 5726 picols Sniker, 818picols Peper; 3032 ft' Indigo, 24305 t Buffel-Huiden. Naar HAMBURG: ],er Abby Prat: 8020 picols Rijst, 5225 picols Sniker, 52 legg. Arak, 443 stuk» Buffel-Huiden, 832pic. Cassia-Vera. Naar NEW-YORK, per Griflun: 6080 picols Kollij. Naar BOSTON, per Home: 3:!8'5 picols Koffij; — per Edwin: 3154 picols KolHj, «800 stoks Koe Huiden. Naar ( OW BS , per Rio de Janeiro: 4900 picols Rijst, 75 legg. Arak; — per JohnCoojer, 1755 picols Rijst, 8090 jiicols Sniker, 50 legg Arak, 90 picol» Cassia-Vera Naar 1 AMKOI'NII., per triismi 750 picols gijst, 1780 pic. Sniker, 1730 1 icols Kt (lij, 210 picols Peper.
Dt Uitvoeren voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn
---

