Petitien der ingezetenen van Nederlandsch Indie aan de staten-generaal.
In de zitting der tweede kamer van de staten-generaal van 25 Julij 11. is eene hoogst gewigtige discussie gevoerd voor de ingezetenen van Nederlandsch Indie. De commissie voor de verzoekschriften bragt een rapport uit over een adres van den heer M. J Senn van Basel, algemeen ontvanger, oud Nederlandsch consul in China , wonende te Samarang, die zich beklaagt over eene hem nadeelige oordeelvelling, voorkomende in de rede van den heer van HoëVELL, den 14den December 1850 in de kamer gehouden, waarin niet onduidelijk zoude te kennen gegeven zijn, dat hij in 1840 eigener autoriteit zijn post zoude hebben verlaten; terwijl hij daarentegen bij geheim besluit van Z. Exc. den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie uit China teruggeroepen is. De commissie vermeende , dat alhoewel dit adres geen bepaald verzoek inhield, het desniettemin nuttig kan zijn, dat daarvan door de leden der kamer kennis worde genomen , weshalve zij voorstelde het ter griffie te deponeren. De heer van HoëVELL maakte toen opmerkzaam op het gewigt der handeling van de kamer, die door het stellen van het adres van den heer Senn van Basel in handen der commissie van verzoekschriften, zoude beslist hebben, dat dc ingezetenen van Nederlandseh-Indie het regt van petitie bezitten. Dit was het sein tot eene tamelijk gewigtige discussie. De heer van Dam wees op het gevaar, om aan de ambtenaren in Nederlandseh-Indie het regt te geven, zich tot de kamer te wenden met klagten tegen den gouverneur-generaal. De heer de Fremery beweerde, dat de grondwet aan de ingezetenen van Nederlandseh- Indie het regt van petitie niet schonk. De kamer ging eindelijk over tot de orde van den dag. Dit besluit der kamer kan uit twee redenen voortvloeijen: 1. omdat het adres geen bepaald verzoek inhield; 2. omdat zij zich met geene petitien van ingezetenen van Ncderlandsch-Indie wil inlaten. Indien dit laatste de beweegreden tot het besluit was, dan zouden wij het zeer betreuren. Niet, dat naar ons oordeel, de grondwet aan de ingezetenen van Nederl. Indie het regt van petitie 6chenkt. Integendeel! de artt. 9en 118 onzer staatsregeling zijn zeer duidelijk. Artikel 9 geeft slechts het regt van petitie aan ingezetenen , dat is aan ingezetenen van Nederland, en art. 118 verklaart de grondwet en de wetten slechts verbindend voor het rijk in Europa, zoolang het tegendeel niet daarin is uitgedrukt, zoodat voor de tweedo kamer geene verpligting kan bestaan petitien aan te nemen van anderen, dan van Nederlandsche ingezetenen, waaraan het regt gegeven is ze aan te bieden. Intusschen is aan de ingezetenen van Nederlandsch Indie, alhoewel hun geen regt van petitie is gegeven, noch bij de grondwet, noch bij andere wetten verboden hunne grieven, wenschen of beden aan de wetgeving kenbaar to maken; evenmin als er voor de kamers eenig verbod bestaat, zulke verzoekschriften &an te nemen. Waarom zou de kamer zich dan tot regel stellen, geenerlei acht te slaan op petitien van ingezetenen van Nederlandsch Indie P In Engeland worden de petitien uit de koloniën ingezonden, met zorg onderzocht. Men zal zich daarvan vele voorbeelden herinneren; wij halen hier slechts de zaak aan, nog niet lang geleden behandeld tegen lord Torrington, gouverneur van Ceylon. Nooit is hierdoor eenige ongelegenheid ondervonden. Art. 9 geeft alleen het regt van petitie aan ingezetenen van Nederland. Zal daarom de tweede kamer een verzoekschrift afwijzen van een Nederlander, die buitenslands woont en daar in zijne regten als Nederlander is gekrenkt? Zal zij beweren: gij hebt geen regt van petitie en voor ons bestaat geene verpligting u aan te hooren; wij gaan dus over tot de orde van deu dag? Wij mogen van geene Nederlandsche vertegenwoordiging zulk eene handeling wachten ? Waarom zou zij zich dan zoo wreed jegens de ingezetenen van Nederlandseh-Indie betoonen? — Maar, antwoordt de heer van Dam, op deze wijze zou de magt van den gouverneur-generaal gekrenkt kunnen worden. Indien maar ieder ambtenaar zich tot de statengeneraal kan wenden met klagten over den gouverneurgeneraal , dan gaat alle ontzag voor hem verloren. Wij zien niet in dat de gouverneur-generaal de man moet zijn tegen wien men niet klagen mag. De magt.van den gou | verneur-generaal moet zeer uitgestrekt zijn. Wij zijn het steeds die dit beweerd hebben. Maar tevens moet zijne verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt vaststaan. In Indie moet de gouverneur-generaal eene bijna onbeperkte magt hebben. Hier te lande moet echter zijne verantwoordelijkheid aan die der ministers gelijk zijn. Waarom zou men nu aan de ingezetenen van Nederlandsch Indie niet de bevoegdheid laten , om over hetgeen zij meenen dat de gouverneur-generaal onregtmatigs verrigt, te klagen ? De tweede kamer zal in de eerste plaats onderzoeken ol het onderwerp, waarover geklaagd wordt, tot hare competentie behoort. Is dit niet het geval, dan gaat zij over tot de orde van den dag. Valt het wel binnen den kring harer bevoegdheid, dan zal zij de klagt onderzoeken. Is zij ongegrond, dan zal dit openlijk blijken, en de gouverneur generaal is openlijk geregtvaardigd. Zijn aanzien kan daardoor slechts winnen. Is zij gegrond, dan heeft hij onregt gepleegd en hij behoort zich te verantwoorden. Men zal toch de magt van den gouverneur-generaal niet zoo verstaan, dat hij, zonder aan iemand verantwoording schuldig te zijn, naar hartelust onregt kunne plegen, vooral als het belangen geldt, wier handhaving tot de be voegdheid der vertegenwoordiging behoort. Wij stellen veel prijs op de klem van het bestuur des gouverneurs-generaal in Indië; wij willen hem zoo weinig mogelijk gebonden zien en hem de meest mogelijke ruimte tot handelen laten; maar wij zien niet in, dat zijne verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt, de klem van zijn bestuur kan verzwakken. Zij kan hem omzigtig maken; zij kan hem voor despotieke en onregtvaardige handelingen doen terugdeinzen. Dit is echter een weldadige invloed, welken het bewustzijn der verantwoordelijkheid op hem moet uitoefenen; een invloed, dien wij hoogst gewenscht achten en niet gaarne zouden verzwakt zien. Alhoewel dus voor de ingezetenen van Nederl. Indie het regt van petitie niet bestaat, evenmin als voor de vertegenwoordiging de verpligting, om verzoekschriften te onderzoeken door hen ingezonden , zoo hopen wij desniettemin , dat de staten-generaal geene petitien door onze Indische broeders aangeboden, zonder onderzoek mogen laten ; maar ze zullen aannemen en er mede handelen, naar bevind van zaken.
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
{Veroolgï) 6. Mannergesanq-Verein van Geef. a Wasserfahrt van 'mendkt.ssohn bartholdy. Van mendelssohn , en dus schoon en daarbij zeer goed g. zongen, alhoewel wij ook hier het piano eenigermate te zacht vondeD. b. Was ist das Beste van a. schuwer. Een allerliefst, innemend lied, dat op meesterlijke wijze, met het voortreffelijkst ensemble werd voorgedragen. Ten slotte, door dc gezamenlijke zangers, Meeres-StWe und G iicklkhe Falirt van c. h. piscuer, ouder geleide van de muziek der grenadiers en eenige strijk-instrumenteu. Wie dacnt hierbij niet aan de heerlijke ouverture van dien naam? Noblesse Ob'ige ! — dit heeft ook de heer FISCHER begrepen en eene compositie geleverd, die werkelijk zeer schoon is. Plegtig, statig en indrukwekkend verheffen de koren zich, om in toonen uit te drukken wat de dichter bedoelde, toeu hij schreef Tiel'e Stille herrscht im Wasser, Ohne Regung ruilt das Meer, Und beküinniert siclit der Schiller, Glalte Flachc ringsumher. Reine Lut't, — Todes-stille, tïirchterlicli. In der ungelicuren Weite, Regct keine Welle sich ! I)ocli in dien toestand der natuur komt eene verandering. De zachte toonen eener trompet, rustende op een ineengewerkt accompagnement, nemen al meer en meer in kracht toe, tot dat zij eindelijk in schetterende geluiden verkondigen, dat dc doodsehe natuurstilte is afgebroken, dat. de winden van de knellende banden zijn bevrijd en krachtig, in geestdrift verheffeu zich de mannenstemmen, met de woorden: Die Nebel zerreissen , der Hiininel wird heil , Und Malus luset das angstliche Band, Es Siiuslen die Liifïe, es riilirt sich der Schilfer, Ea theilt sich die Welle, der Himmel wird heli! O stht, der Himmel wird helt! Geschwind, geschwind! das Steuer zur Hand! Die Segel gespannt 1 En uit dat imposante geheel, spruit nu een overgang voort, van de meest innemende .verrukkende lieftalligheid. Opnieuw ruischen de kooren en in vervoering ziugen zij: O welche Wonne I es Süusleu dia Lüfte , .Knlus lnsel das ïngstliche Hand, Es Sausten die Lüfte, e, rührt sich der Schilfer, Es Ihoilt sich die Welle es nuht sich die Ferne , Schon sch i"li das land! Een daverend applaudissemeut en luide bravo's bekroonden èn de compositie èn de uitvoerders met zoo veel warmte en aanhoudendheid, dat de directeur, de heer c. r.marx, weiver- pligt was , aan den algemeenen weiisch gehi>or te geven , en — alhoewel het wat veel van de zijde van liet publiek gevergd was — het. stuk werd gebisseerd, om andermaal met de/elfde geestdrift begroet en bekroond te worden. Hiermede was de uitvoering van den eersten avond besloten en de toehoorders haastten zich naar buiten, om na zoo lang opeengepakt te zijn geweest, een weinig frissehe lucht in te ademen. Wat verrukkelijk schouwspel wachtte hen daar ! De groote ingang van het. feestgebouw was met twee prachtige sterren en ecu gekroonde W, schitterende vau gaz-vlammen, geïllumineerd. Het geheele terrein om het gebouw, eene aanzienlijke uitgestrektheid gronds, werd keurig op de gewone wijze en a giorno verlicht, terwijl hier en daar chassinettcn prijkten. Op de elfen, door de maan beschenen stadsgracht, rustte een fraaije gondel of tentschuit. Het was een lans; eu breed vaartuia;, van achteren hoog oploopcnde, met beschilderde verschansingen, vaandels en draperien en drie groote lantaarnen van wit matglas; in het midden waren een tiental banken aangebragt, waarboven een fraai verdek op vier pilaren steunde; langs den geheelen omtrek van dit verdek hingen kleine ronde ballons, mede van wit. matglas; de steven had den vorm van een reusachtigen arendskop, die in den bek een grooten lantaarn van gekleurd glas geklemd hield. Voor. op de plecht, vatte een trompetter, in ouderwetsche kleederdragt post; alle lichten waren ontstoken; het muziekkorps der grenadiers bezette de banken, hief een feestelijken marsch aan en daar bewoog zich het schitterende ligchaam, op de donkere, spiegelgladde watervlakte, als werd het door eene onzii-t--bare hand voortgestuwd; eene in de duisternis gehulde boot met roeijers, trok het voort. Aan de overzijde stond eene ontzettende volksmenigte in goede orde geschaard. die den gondel, de muziek en het prachtige gerigt op Mu-i.s Saerum, met gejuich en vreugde kreten begroette. Regts was het portiersgebouw van onder tot boven geïllumineerd, hetwelk, daar het gebouw in het water gelegen^ is, een schilderachtig effect maakte. Op de plaats zelve verdrong zich eene digte, ontelbare menigte feestvierenden. De zaal werd gezuiverd van de banken, die tot zitplaatsen ¦ edieud hadden, welke naar buiten gevoerd,' onmiddelijk door de vermoeide wandelaars in beslag werden genomen. De leden der liedertafels groepeerden zich grootendeels bij elkander. Hier en daar klonk hun gezang op nieuw door de lucht. Ook in de zaal was dit het geval waar o. a. een keurig kwartet, meesterlijk gezongen door de heereu ¥. T. 3. en..., alUa uit Rotterdam, luide toegejuicht werd. —De vauxhall had een aanvang genomen — de Rijnwijnllesch circuleerde vlug de gondel schommelde heen en weder muziek en zang, afgewisseld door vrolijk gekout, scherts en gelach, vernam men
overal — de maau scheen liefelijk — de omtrek was schoon de lichten schitterden en flikkerden — het volk juichte de feestvierenden reikten elkander jubelende de hand en het. midderuachts uur was reeds lang, zeer lang verstreken, en.... ten zeven ure vau den morgen (Zondag 10 Aug.) moest men gezamenlijk bijeenkomen op de Groote Markt, om den Tag des llerrn door Das ist der Tag des llerrn iv te wijden. Helaas ! De slimme Bacchns had den te veel vertrouwenden Ajiollo gedurende den nacht iv zijne legerplaats overrompeld eu hem troon en scepter ontweldigd, terwijl Morpheus hem daarna nog verraderlijk van achteren aangreep en zijne wanhopende pogingen om ziju rijk te herwinnen vruchteloos maakte! Men gist de gevolgen. Van de 6(15 zangers waren er ten 1% ure des morgens geeu 40 bijeen, die om de talrijk opgekomen toehoorders niet geheel en al teleur te stellen, eindelijk onder directie van den heer marx Das ist der Tag des Herrn voordroegen. Men stelle aan de eene zijde ecu 7<)Ótal zangers, die in digte reijeu op de Oroote Markt geschaard, het luchtruim door een statig, koraalmatig gezang doen weergalmen — endaartegenover die weinige vermoeide heeren, die daarbij nog ongelijk verdeeld waren, eu heeft dan een denkbeeld der teleurstelling van de honderdo stedelingen en vreemdelingen, die van fii£ ure van lieverlede waren opgekomen. En ware het nog maar bij die mislukte uitvoering op de Groote Markt gebleven ! Doch de repetitie, voor de uitvoering van denzelfden avond, was niet minder slecht bezocht, waardoor haar goede uitslag teu sterkste in gevuar werd gebragt. Den heeren marx en weinnbrenneu mag men hier met grond vragen, waarom zij zoo ligtvaardig te werk gingen eu hun gez,ig nis directeuren niet beter hebben aangewend of begrepen. Onder een directeur, die de noodige e:icrgie ten toon spreidt en achting voor zijne talenten weet in te boezemen, kan zoo veel wanorde uiet heersenen. Vergissen wij ons niet, dan heeft bij de verdeelin<* der solo's mede eenige verwarring geheerscht. Waren wel bij voorbaat alle noodige maatregelen beraamd, om die partijen naar eisch te bezetten f Wij kunnen het bezwaarlijk gelóven; in ieder geval tijn wij overtuigd, dat men veel dank verschuldigd is aan den heer C u. fessel, wiens onvermoeide pogingen om het ensemble le helpen redden, allen lof verdient. Met een angstig voorgevoel, van hetgeen eene dergelijke repetitie voor deu avond baren zoude, begaven wij ous, even als den vorigen dag, naar de Buiten-Societeit Renberg. Andermaal verdrongen zich dair een aantal heeren en dames en eene menigte zangers (welligt meer dan op de repetitie aanwezig waren). Het muziekkorps der grenadiers was er ook weder aan den arbeid , terwijl de weg letterlijk bezaaid was met wandelaars en rijtuigen. Er heerschte alom neg veel meer drukte dan deu vorigen dag. De bewoners van Aruhem's omstreken maakten van den Zondag gebruik, om per as het feest te komen bijwoneu. Men berekent, dat zich dien dag meer dau 0000 vreemdelingen binnen Arnhem bevonden, wier aankomst eene buitengewone levendigheid te weeg bragt. Zóó talrijk wareu de aankomende rijtuigen, dat de stalhouders er geen plaats meer voorhadden en men ze dientengevolge iv lange reijeu langs straten en wegen geschaard vond. Intusschen belegden de feestgedeputeerden eene vergadering iv een der lokalen van Mtuit Sacrum, ten einde te beraadslagen over het volgende feest. Na eenige discussien werd, in verband met de statuten, besloten, dat het \olgende, zevende zangersfeest, te Cleef zal gevierd worden. Tot directeuren werden benoemd de heeren K. a. craeyvanger van Utrecht en eisen er van Cleef, terwijl tot regeling van het feest gecommitteerd werden de heeren f. böiime van Dordrecht, van den bendei, en bertelsmann, vau Amsterdam, j. c. boers van Nijmegen eu arnold van Elberfeld. Dien dag werd ook deu burgemeester van Arnhem het honorair lidmaatschap der Rotterdamsche licderlafel opgedragen en hem tevens de insignia daar/an overhandigd; de burgemeester verklaarde dit lidmaatschap met het grootste geaoegeu te aanvaarden. — En nu naar het plein, bij de Willems-kazerne, waar eenige volksvermakel'ijkheden plaats hebben; zij bestonden in mast» klimmen en zakkealoopen. Eene overgroolc volksmeenigtc had zich daartoe vergaderd. Daar hoorde men geen gezang, maar een luid en aanhoudend gelach, al naar mate de iv zakken gewikkelde kampstriidets moeijelijk voortstrompelden of omverbuitelden ,of de mastklimmers, bijna aan den top van deu mast genaderd, zich weder naar benedeu moesten laten glijden. De prijzen bij het zakkenloopen bestonden in twee zilveren horologiën, twee hammen en een monster-krentenhrood, die gewonnen werden door G. Vos, J. Hienscher, J. Baum , J. Willems en J. Schlee. Die bij het mast klimmen waren twee zilveren horologiën. twee hammen en een krentenbrood, nog grooter dan het vorige; J. Koenen, G. Thcuuisseu, J. v. d. Kolk, J. Hendriks eu de mineur Opperman, hebben ze verworven. Wij vermelden hier hunne namen, ten einde Arnhems meesters in het klimmen en loopen, meer algemeen bekend te maken ! Naauwelijks had men hierna een begin met dineren gemaakt, of daar klonk de muziek van schutterij en grenadiers weder lan^s de straten. De optogt der zangers naderde, in dezelfde goe3e orde als den vorigen dag. en trok te midden van duizende nieuwsgierigen en honderde, overal geposteerde rijtuigen, vaar M/ixis Sacrum, waar de toehoorders zoo mogelijk nog in grooter aantal aanwezig wareu dau Zaturdag avond. {Vervolg hierna)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 Augustus. H. M. zal aanstaanden Maandag in Osboroe, op het eiland Wight, eene zitting van den geheimen raad bij wonen. — De baron Bentiock , nieuw benoemd Nederl. gezant bij ons hof, wordt eerstdaags in deze hoofdstad verwacht. — Het onde huis Richard Gonld en Co., van Manchester, heeft zijne betalingen gestaakt, met een actief van ongeveer £ 30,000 en een passief van £ 48,000. — Men maakt te Holyroad groote toebereidselen tot ontvangst van de koninklijke familie, welke zich met den grooten Wester-spoor weg daarheen zal begeven. — De maatschappij van de electrische telegraaf binnen deze hoofdstad heeft Woensdag 11 hare haltjaarlijksrhe vergadering gebonden. Uit het rapport aao de aandeelhouders rondgedeeld blijkt, dat de ontvangst gedurende dat tijdperk da uitgaven met £ 10,767 overtrof. Het dividend voor iedere actie is bepaald op £ 2 ofSpCt. intrest per jaar van het verbonden kapitaal. — Te Kichmond heeft in den afgeloopen nacht een verschrikkelijke brand gewoed, waardoor niet minder dan vier groote gebouwen in de asch gelegd zijn. — De berigten over den aardappeloogst zijn niet zoo onznnstig als men aanvankelijk dacht. De ziekte zal op de kwantiteit van den oogst, in vergelijk van het vorige jaar, een zeer geringen invloed uitoefenen. — Men leest in de Globe: Indien men een bewijs noodig had voor de noodzakelijkheid om eene vloot van linieschepen in zee Ie honden , dan zon men znlks knnnen vinden , door een blik te slaan op de werkzaamheid der FraDsche marine Op 28 Jnlij namelijk ,is er een fregat van 50 stokken te Brest van stapel geloopen. Een korvet met troepen voor Haïti boord, moet zoo spoedig mogelijk vertrekken. De Fransche vloot was op 26 Jnlij teCadix, bestaande uit 6 linieschepen en eene stoomboot en den 28sten zon zij een kruistogt ondernemen Den 25sten Julij kwam de I'ranache admiraal met een fregat, een korvet en eene brik uil Zuid Amerika In dezelfde haven aan Met eene dergelijke Fransche vloot, zegt het blad, wordt het voor ons meer dan tijd, om meer dan vier linieschepen in de Middellandsche zee en een te Lissabon te hebben Het verheugt ons daarom, dat dezer dagen twee zware linieschepen in dienst gesteld zijn — Uit de statistieke opgaven blijkt dat er in 1849—80 te Singapore i zijn aangekomen 10928 emigranten nit China , hetwelk 2723 meer is, dan gedurende 1850—51. Met raschfpen zijn 242 Cbineien mevr, en met jonken 3165 minder aangekomen. De B. "t O. Compagny beeft aangekondigd dat de directe stoomvaart tusschen Calcntta, Singapore, Pinang en China, in de maand Jumj een begin zal nemen. Te Singapore is eene nieuwe kaart van Borneo , Sariwak en Laboean uitgekomen , in welke de laatste door de admiraliteit bevolene opnemingen zijn aangewezen. De cholera, die te Singapore eenigen tijd geheerscht heeft, is aldaar merkelijk aan het afnemen. Sr wordt echter zeer geklaagd over de tijgers, die elk wegvoeren , die zich buiten de stad waagt. Alleen in bet district Siraogong rekent men, dat dagelijks een persoon door de«e dieren wordt verscheurd Een correspoudent van de Singapore Free-Pren heeft aan dc redactia van dat blad een breedvoerig verslag geteekend, strekkende om de cultuur van kaneel aldaar en op de omliggende eilanden aan te bevelen. — Men leest in de Singapore Free Prest van den 30sten Mei: De radja van Saogora, eene onderhoorigheid van Siam, gelegen op het Male sche schiereiland, nabrj den voet der Golf van Siam, was voor omstreeks een jaar overleden en door zijnen broeder opgevolgd. Deze begaf zich naar Bangkok om , volgens Siamsc'i gebrnik, in zijn bestuur bevestigd te worden, en droeg intusschen de leiding der zaken aan zijnen neef op. Nn omtrent eene maand geleden, verschenen vier Chinescbe jonken op de hoogte van Sangora, waarvan twee de haven binnen liepen en daarin ten anker kwamen, üe inwoners, die hen voor koopvaarders bielden, koesterden geen den minsten argwaan. Tegen drie ure van ;'-n volgenden morgen kwam eene talrijke menigte volks uit de jonken aan wal, en omringde het huis van den radja, waarin zijn neef verwijf hield. Dezen laatsten namen zij gevangen en dreigden hem te zullen wegvoeren, tenzij men hnn een iosgel I van vijftien dnizend ropijen betaalde. Dit geschied zijnde stelden zij den gevangene op vrije voeten en zeilden van daar weg. Dit merkwaardig voorval bewijst, 'lat het dikwijls moeijelijk is de zeeroovera van de vreedzame koopvaarders te onderscheiden. — In den namiddag van den I6den April ia in de koninklijke touwslagerij te Manilla brand ontstaan, die zich io korten tijd ontzettend heeft uitgebreid, en voor eene waarde van $ 14,000 aan touwwerk, goederen en gebouwen heeft vernield. De machinerie was gelukkig be houden gebleven, en men hoopte, dat de touwslagers binnen eene maand hunnen dagelijkschen arbeid zouden knnnen hervatten. — Het Diario de Manilla van den 24sten April bevat eene opgave van de stukken geschut op de Soeloenezen veroverd, zijode 112 in het geheel; namelijk 54 metalen ankken van bet kaliber van t tot 8 pond, en 68 ijzeren kanonnen van 20 pond Het overschot vau de expeditie was terug, en twee gezanten van den sultan waren aan boord van de oorlogstoomboot AV faun mede gekomen. Volgens berigtenvan den 19den Mei waren de Soeloesche gezanten met den oorlogstoomer Magellanes den 2den vau die maand naar Soeloe teruggekeerd, met de toezegging, naar men beweerde, van eene jaarliikeche toelage ten behoeve van den sultan.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Augustos. Het doel der zending van den kardinaal , prins v. Altieri naar Noordelijk Italië en deze stad , is, om de onderhandelingen in te leideu over het reeds veel besprokeD Italiaansche Vorsten-verbond Oostenrijk zou, natuurlijk, ook in dit verbond , met de opperste leiding belast worden , doch do paus in naam het voorzitterschap hebben. — De keizer vau Rusland beeft bepaald, dat de spoorweg, welke van Petersburg naar ;Wartcbau gelegd wordt en verder aan die van Weenen aansluiten zal, den naam zal voeren vau Petersburg-Weenerspoorweg. — Den 18den dezer is te Milaan een priester, wegens het verborgen houden van wapenen , tot 6 jaren gevangenisstraf veroordeeld. * Frankfort, 17 Augustus. Z. M. de koning van Proissen wordt den I9den hier verwacht; van hier begeeft hij zich, over Baden, naar de llohenzollernsche Vorstendomme!, om zich daar te doen hn'digen — I Zwitsersche bondsraad heeft in eene geheime zitting besloten , bij', de bondsvergadering aan te dringen, op eene verbooging van ingaande regten op onderscheidene nit Duitschland ingevoerd wordende prodnkten , zoo als wijnen , tabak , leder enz. — Uit Alexandrie wordt dd 30 Juljj gemeld, dat de consul-generaal der Nederlanden aldaar, de beer P A Schotz , den 24sten in den onderdom van 74 jaren overleden was. Het Nederlandsche consulaat werd thans voorloopig waargenomen door ziju oudsten zoon , die reeds sinds geruimen tijd zijnen vader als kanselier onderstennde, 'Berlijn, 17 Augustus Men verneemt dat prins Metternich te Frankfort aan onzen koning voorgesteld zal worden. De prins van Pruissen zal waarschijnlijk worden uitgenoodigd , om den koning tot Ischl te vergezellen De bijeenkomst tusschen den koning en den keizer van Oostenrijk, zal te Brcgenz plaats vinden , dus op dezelfde plaats , waar eenigen tijd geleden eene Zuid Duitsche en Oostenrijksche coalitie tegen Pruissen haar aanzijn ontving. Van daar vergezelt de keizer zijn gast en bloedverwant naar Ischl, waar de koningin van Pruissen, de groothertogen de groothertogin van Baden, prins Karel van Beijeren, prius Willem van Baden , de aaitshertogin Sophie en de koning van Wnrtemberg, zich zullen bevinden De koning wordt den 8 of 9 September hier terng verwacht. — De bondsvergadering heeft tot nn toe vijf besluiten genomen , namelijk: de organisatie der militaire bondscommissie met de commissie voor de vloot; de beantwoording van het protest van Engeland en Frankrijk; de regeling van de aangelegenheid der vloot, in diervoege, dat derzelver bestaan door eene geldelijke bijdrage, tot het einde dezes jsars, als bondsvloot gewaarborgd is; het besluit, waarbij, na bekomenc aanzegüing, van wege den bond, twee vi,fde van de contingenten biu- nen 8 dagen moeten geleverd worden, wanneer de bond bet noodig mogt achten, zijne besluiten gewapender hand door te zette» en eindelijk het besluit op het protest van Hambnrg. Tegen het laatste heeft men zich, gelijk men weet, verzet; doch het is nu uitgemaakt dat de Oostenrijkers binnen eenige dagen de voorstad St. Pauli verlaten hebben en slechts een kleinen wachtpost bezet houden. — In Saksen zijn de godsdienstige bijeenkomsten van de zoogenaamde vrije gemeenten, verboden. — Bijna overal waar verkiezingen voor de provinciale stenden plaats hebben , geschieden dezelve door eene onbeduidende minoriteit, daar de majoriteit de wettigheid van het ministerieel besluit, waarbij zij bevoleu worden, bestrijdende, zich van de verkiezing onthoudt. De stendeo zullen dus in de meeste gevallen ministerieel gezind zijn ; doch zelfs met deze, zal het gouvernement waarschijnlijk vee! moeite hebben. — In weerwil der Russische regeringsberigten van den Kaokasua, honden do geruchten nopens de overwinningen van Schamil Bey en van zijne aanvoerders stand. De laatste berigteu melden, dat Scha mil generaal JefdornikotT bij Abediek geslagen, zijne brigade verstrooid en de overblijfselen gedwongeu he^ft, om den Kuban over te trekken , zoodat de linkeroever weder geheel in banden der Tacherkessen is. KenlCll, 18 Augustus. Gisteren is ueze Had door da tegenwoordigheid van den koning vereerd geworden Na den nacht te Brühl te hsbbeu doorgebragt, woonde Z M. hier de godsdienstoefening in de garnizoen6kerk bij, bezocht den dom, alwaar Z M. zich een geruimen tijd met den kardinaalaartsbisschop onderhield, nam de troepen van het garnizoen in oogenschonw, gaf vervolgens audiëntie en is in deu namiddag naar het slot Stolzenfels vertrokken. De koning heeft zinh tegenover het stedelijk bestuur zeer ongunstig over da drukpers alhier uitgelaten. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 18 Aug.: 14 v. 6d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Par(|S , 17 Augustus. De politiek levert tegenwoordig in I rankrijk schier niets op, waarover men iets zoo kunnen zeggen, zonder in herhalingen te vallen. De schenring inden boezem der legilimistiscbe partij, de kandidatuur van den prins van Joinville, de verkiezing van eenen kandidaat door de democratische partij, ziedaar de drie punten, die wel nog stof leveren tot gesprekken, maar waaromtrent voor dit oogenblik niets nieuws te zeggen valt. Nlm kan er alleen bijvoegen , dat de schenring in den boezem van de legitimistische partij volkomen is en dat de goedkeuring van den heer de St. Prieat aan de houding, door de o)>imon Publique aangenomen, aan deze fractie een steun heeft gegeven , welken zij tot dusverre niet bezat, aangezien het haar aan een hoofd van eenige beteekens ontbrak. De Union, welke uitsluitend het orgaan is van den heer Berryer, erkeut zelf het gewigt van dezen stap vnn generaal St. Priest. De kandidatuur van den prins van Joinville heelt nog altijd geen officieel karakter, maar men kan zich niet ontveinzen, dat zij dagelijks aan terrein wint en hoe langs zoo minder onwaarschijnlijk wordt. Het dagblad l'Ordre doet overigens op zijne beurt eenegewi;tige verklaring, namelijk, dat indien de kandklatnnr van den prins van Joinville niet tot stand komt, de fractie der Orleanistische partij, welke n dit blad wordt vertegenwoordigd, zich daarom niet op den tegen, woordigen president zal vereenigen De democratische partij zit nog altijd in verlegenheid om eenen kandidaat te vinden, die aan alle nuancen der repnblikeinsche partij voldoet. Zij tracht tijd te winnen, in het denkbeeld dat zij, naar mate het tijdstip der verkiezing meer en meer nadert, ook meer kans hebb«n zal om de noodige stemmen op eenen kandidaat te rereeuigen, uithoolde van de onmogelijkheid voor iedere fractie, om op het laatste, oogenblik eenen anderen kandidaat voor te stellen. Door de Voix du Proicrit, bit orgaan der uitgewekenen te londen, is het volgende gerucht in omloop gebragt. Ten einde de bedreigingen der demagogen te verijdelen, die openlijk verklaren, dat de tieners, welke krachtens de wet van 81 Mei uitgesloten zijn, zich in 1852 zullen vertconen om te stemmen , met het geweer in de eens | en hun bulletin in de andere hand, zou het gouvernement voornemens wezen , om de verkiezingen niet overal te gelijk te doen plaata [ bebben, maar bij zes departementen te gelijk, en zoo vervolgens, door geheel Frankrijk; waarbij min tevens zorg zou dragen ,om steeds in die zes departementen , in welke de verkiezing plaats heeft, eene aanzienlijke militaire magt op de been te hebben. Men vraagt zich natuurlijk af, in hoe verre dit gerucht geloof verdient. Wie zal dit zeggen f Zoo veel is echter waar, dat men er hier eenig gewigt aan hecht en er zijn zelfs lieden, die niet ongeneigd zijn te gelooven, dat de wetgevende vergadering met eene overgroote meerderheid hare goedkeuring aan dit plan zal hechten, als zijnde het beste mi Idel om in 1852 bloedige botsingen te voorkomen lloe dit zij — toen zal eerst meer moeten weten , voor en aleer men aau dit gerucht onvoorwaardelijk geloof kan slaan. Het spreekt wel van zelf dat de Voix du Proscrit met dit plan alles behalve ingenomen is; om het te doeu schipbreuk lijdeu , bekomen de democraten evenwel daarin een raad, die der regering, is het haar werkelijk ernst daarmede, weinig zorg zal baren. Uie raad bestaat daarin, dat de democratische kiezers aan deze gedeeltelijke en achtereenvolgende verkiezingen geen deel zullen nemen en zich volgens hunnen pligt, op den dag, door de constitutie tot het doen der algemeene verkiezingen voorgeschreven , zullen vereonigen eo niet stemmen ab op den 29sten April Het is evenwel ongerijmd aan te nemen, dat wanneer Frankrijk de wijze van achtereenvolgende verkiezingen aangenomen en op deze wijze zijne vertegenwoordigers benoemd heeft, het aan een gedeelte der kiezers vrij zou staan, ten ontijde eene andere %ergadering te verkiezen. Het aantal arrondissementsraden die voor de herziening gestemd nebben , bedraagt nn 187; doi ongeveer de helft van het totale getal van deze vergaderingen in geheel Frankrijk. ]Hen -egt, dat de heer Napoleon Bonaparte, zoon van den ex-koning Jerörao, aan onderscheidene zijner vriendeu verklaard heeft, dat hij, dewijl het schijnt te blijken dat zijn neefz ch , voor zooveel het presidentschap betreft niet aan de voorschriften der constitutie zal honden — voornemens is ziel evenmin aan art. 4ï j i? der constitutie te stooreu, waarbij aan de bloedverwanten des president» tot aao den 2esdeo graad verboden wordt om zich ais kandidaat voor het presidentschap op te werpen, alvorens eene tnsschecruimte vau 4 jaren verstreken is. — Bisteren morgen vroegtijdig heeft de generaal Forey 4 batailion» jagers te voet, in de hoofdstad in bezetting, op het veld van Mars geïnspecteerd. De president der republiek te paard en in burgerkleding, vergezeld vau een zijner adjudanten en den geneiaal Magneu was hierbij tegenwoordig. De bekwame generaal Forey heeft gedurende drie uren de schoonste evolutie" door de troepen doen uitvoeren De president eo de generaal schenen zeer te tevreden over de geoefendheid der troepen.waarvan men zich moeijelijk een denkbeeld kan scheppen. Meu verzekert, iat deze week te Vioceoues, in tegenwoordigheid van den president der republiek, groote miiitaire menoevres znllen plaats hebbeu. ZOO men zegt, arbeidt Lodewijk Napoleon sedert eenigen tijd aan een aantal wetsontwerpen , welke hij aan de wetgevende vergadering bij de aanstaande hervatting van hare zittingen, aal aanbieden en die alle betrekking hebben op de belangen der arbeidende klassen. 1), berigten omtrent den oogst in het departement der Rbone luiden niet gunstig De aardappelen hebban zeer veel geleden door de brandende hitte en de buitengewone vochtigheid ,en op verschillende plaatseu zijn de druiven door eene ziekte aangetast, waardoor men genoodzaakt is ze vcor hnnne rijpheid af te snijden Te Laurat, departement de I'Ardeche, hebben bij gelegenheid van een feest ongeregeldheden plaats gehad. Door 5 4 600 personen, die zich rondom eene herberg vereenigd hadden , in welke een buitengewone maaltijd plaats had, werd de kreet aangebeten: Leve de guillotine, leve de rooden, «eg met de witten, weg met de gendarmes! J)e gendarmes namen daarop twee van de onruststookersin hechtenis.doch konden niet verhinderen, dat deze spoedig bevrijd werdenen slaagden er slechts met moeite in, het gemeentehuis te bereiken. De roode vlag werd ontrold en men be*on de gendarmes met steenen te werpen , waardoor sommigen wonden bekwamen. De onderprefect van Largentière, onderligt van hetgeen er gebeurde, begaf zich met een detachemene linietroepen naar de plaats des oproers, doch werd te Montreal door ongeveer 60 personen opgehoudeo, die hem met geweld de passage over de brug betwistten. Er ontstond eene schermutseling, waarbij de onderprefect aan den voet gewond , twee oproermakers gekwetst en de drager van de roo ie vlag gearresteerd werden. Kort daaro» verscheen ook de prefect, nam verder krachtige maatregelen tot beteugeling van deze ongeregeldheden eu liet een aantal personen arresteren, g In den avond van 14 dezer heeft de hagel in verschillende gemeenten van het departemeut deßhone, groote verwoestingen aangerigt. Ile brieven van den heer Gladstoüe aan krd Aberdeen , hebben e Rome veel sensatie gemaakt. Zij zijn natuurlijk heimelijk ingevoerd of bij wijze van extract in de Italiaausche dagbladen opgenomen. De diplomatie te Rome erkent, dat de heer l'oerio, te Napels tot de galleijeu veroordeeld, schuldig was aan hoog verraad; maar de geheele wereld , volk en grooten , zijn bij de ontdekkingen van den heer Gladstone verontwaardigd Volgens brieven uit Home zou de raus zeer ontmoedigd wezen. Het gerucht, dat, hij voornemens is zich naar Bologua te begeven, schijnt door de reis van kardinaal Altieri naar, Weenen bevestigd te worden Brieven uit Athene van B Augustus, m-ldon, dat het geschil tosacben den senaat en de regering" voortduurt. In de kamer vau gedeputeerden zijn de notas van lord I'almertton ten opzigte van de rooverijen, die op verschillende punten van Griekenland plaats hebben, het orderwerp van hevige discussieu geweest, w<;lke zes uren geduurd hebben en geë'ndigd zijn , met het geven [van een votum vau vertrouwen aan het gouvernement, eu wel met 67 tegen 8 stemmen.
---

