BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, '8 Augustus Bij gelegenheid van den verjaardag van prins Albert hebben er gisteren te Osborne openbare vermakelijkheden plaats gehad , waaraan omstreeks 400 bedienden van het kasteel en onderhoorigheden deel namen Door den hertog van Northnmberland was, zoo als bekend is, een prijs uitgeloofd voor het best. gekeurde model eener reddingboot. Onderscheidene personen hebben medegedongen ; terwijl, op het gisteren , door de daartoe benoemde commissie , aan den hertog aangeboden rapport, dezelve is toegewezen aan den heer James Beeching van Great Yarmouth. Overigens waren er vele andere uitmuntende modellen en plannen, waaronder ook dat van den heer W. van Houten uit Rotterdam eene eerste plaste bekleedt. — Volgens een particnliereu brief uit Rome, dd. 8 dezer, door de Times ontvangen , is de graaf Ale-ander Calandrelli — minister van oorlog onder de republiek — die tot eene langdurige gevangenisstraf ver eordeeld was, onmiddellijk in vrijheid gesteld door de tnaschenkomst van den bekwamen Pruiesischen gezant bij den Heiligen stoel, baron Usedom.
Ue laatste week ia voor de tentoonstelling eene der minst productieve geweeßt. Het grootste aantal bezoekers beütaat sedert eenigen tijd uit vreemdelingen en bewoners der provinciën Zaturdag 11 merkte men onder anderen de heeren Léon Faucher en Odillon Barrot, door een aantal aanzienlijke vreemdelingen vergezeld, op. Er zijn wederom eenige nieuwe producten voor de tentoonstelling aangekomen. — Het glazen paleis werd gisteren door 61,525 personen bezocht. De ontvangst bedroeg £ 25,11 sh. 16. — Volgens berigten uit Manchester zal H. M., bij hoogstdeszelfs terugkeer uit Schotland, die stad met een bezoek vereeren. — Gisteren arriveerden te Liverpool de stooruschepen Atlantic en America. Met het eerste heeft men herigten ontvangen uit New- Vork tot den 6den; met het tweede via Halifax tot den 7den. Te New-York had men bericten nit Californië ontvangen tot den lsteu Jnlij, waaruit men vernomen heeft, dat weder een groot gedeelte van San Francisco ia de asch gelegd is Dertien squares ziju geheel vernield, en vijf audere grootendeels verbrand Deze ramp wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven; trouwene, er zijn ook ecu groot aantal brandstichters, onder het woeden van den ramp , gearresteerd De bewoners van San Francisco hebben besloten zich met alle magt te verzetten tegen het ontachepen van straf kolonisten, en om hetgrootste gedeelte dier personen, welke zich nu reeds in Californië bevinden , te verdrijven. — Weldra zal het ontwerp van den heer Hotaling , strekkende om San Francisco van drinkbaar water te voorzien, ten oitvoer gebragt worden. — Sedert den laatsten brand zijn wederom 200 huizen opgebouwd. Men leest in de New-York Tribune: .Naar men uit berigten van Nicaragua, loopende tot 20 Junij, verneemt, heeft het gouvernement dat gedeelte der concessie ingetrokken , waarbij aan de American Atlantic and Pacific Ship-Compagny het 'uitsluitend verlof wordt verleend om de binnenwateren dier renn bliek met stoomschepen te bevaren. Aan den heer Segnr van Grenada, vertegenwoordiger van een aantal kapitalisten uit New Orieans, en aan de Panama Compagny is hetzelfde regt verleend; dus is het passagiers-vervoer feitelijk geheel opengesteld, De reden, welke door het gouvernement voor het intrekken van het uitsluitend verlof aan eerstgemelde maatschappij opgegeven wordt, is, dat het geheele contract door de uitvoering geschonden is In de eerste plaats was de concessie op voorwaarde en iv dien verstande verleend, dat de Vereenigde Staten voor de onzijdigheid en onafhankelijkheid van de kasaallinie zouden instaan. Bij twee gelegenheden was men hierin nalatig gebleven. Ten tweede, dat volgens de concessie, met het graven van het kanaal in September 1850 zou begonnen worden; hetwelk niet is geschiedt. De ingenieurs destijds uitgezonden , hielden zich met andere werkzaamheden be/.ig, en deden niets met betrekking tot het kanaal " — Naar luid van berigten uit IMonireal tot 30 Juli] , zal de wetgevende vergadering spoedig verdaagd worden; en dowijl het mandaat der tegenwoordige vergadering zal eindigen, alvorens er eene nieuwe gekozen ia, is de gouvernenr voornemens om de laatste te Quebec bij een te roepen De groote werkzaamheid, welke men in die plaats ontwikkelt, om alles voor de gouvernementsdienst gereed te maken, doet vermoeden, dat de verplaatsing met weinig bezwaren zal gepaard gaan. Eene motie, strekkende om den St. Lanrent voor de schepen van alle natiën open te stellen , iB verworpen. Volgens brieven uit New-Orleans zouden twee stoomschepen onder bevel van Lopez vaar Cuba vertrekken. Ue berigten uit Venezuela tot den 4den bevatten niets nienws.
ln de Amerikaansche bladen vindt men uiteenloopende berigten nit Havana, doch zij komen voornamelijk daarop neder, dat Trinidad en Vila Clara de zijde van de opstandelingen tegen het gouvernement hebben gekozen. — Naar men nit Charleston verneemt, had men daar berigten uit Cuba , tot den 29sten Jnlij loopende , ontvangen , en heerschte er op dat tijdstip op het eiland rust. Volgens geruchten uit Puerto Principe had er een gevecht tusschen de opstandelingen en de gouvernementstroapen plaats gegrepen , eu waren de eersten naar de bergen teruggetrokken .... — Het hui' Harrisson & Co., te Baltimore, had zijne betalingen gestaakt; de reden hiervan moe. voornamelijk gezocht worden in verliezen, in den handel op Californië geleden — De laatste berigten uit Indie vaa de Times behelzen mets omtrent den oocst in Cacberaire, dewijl alle gemeenschap met die landstreek belemmerd is. —Te Gobiudpore heeftop 14 Junij een vreeselijk ongeval plaats gehad. Zeventig gevangenen namelijk, die naar Hazare borg overgebragt werden, werden in eene hut vastgeketend, welke bij toeval in btand geraakte, met dat noodlottig gevolg, dat zij alleu omkwamen. — Het i'elgische schip Philnmène is op de Hooghly met zijne lading veronirelnkt, doch de bemanning is gered —- De beng- ten uit Nizzam maken -»elding van ontelbare moorden, door de Arabieren gepleegd Men gelooft, dat de som, aan de Oost-Indische compagnie verschuldigd, zal voldaan worden, dewijl anders een deel des lands door de Britßche troepen in bezit zal genomen worden. — De berigten nit Hongkong tot 23 Junij maken melding van gezondheidsmaatregelen, door den generaal Jervis verordend , welke met goed gevolg zijn bekroond. — Ue achroefstoornboot Reynard, den 23sten Mei vau Hongkong vertrokken, om de bemanniDg van de brik Velocipéde, welke op eene zandbank geraakt was, te redden, is op eene rif gestooten. De equipage heeft zich op een vlot gered. — Drie matrozen , ten vorigen jare met de Larpent uit Liverpool vertrokken , zijn te Shanghai aangekomen. Volgens hun verhaal hebben zij in de maand September bij Kormosa schipbreuk geleden , waar de kapitein en de matrozen , behalve zij, door de inboorlingen zijn vermoord. Zij hebben het leven te danken aan de edelmoedigheid van eenen Chineeschen mandarijn, die ook hnn ovcrtogt naar Shanghai heeft betaald. Het Engelsch Btoomscbip Salamander is naar Formosa gezonden om den mandarijn deswege dank te zeggen.
---

BEURS van MADRID, 14 Augustus.
-\\. * -u-""" •">*« scnatmstb <...\i. 100 ai» Stoft.?.*:'.::: I'S: * B4nk ,"Sanlw- **>*ê> <¦• Dito Coup Bft, % Sp. 5* .; *(\hv. Dito Rent. Schuld 6% Dito 4 % ' js2 Verb. Schuld 7^,14 Dito 3 % .'.'.'""séV, G Ongec Vales 7%, fe Rent. Schuld 6?«è% g" Voorl. Schuldbr —è— Coupons ? B»ag' Wissel: Londen op 90 d. 51; Parijs op 8 d. 5.27."
---

15 Augustus.
Wegens den feestdag zijn Arden geene zaken gedaan.
---

BEURS van WEENEN , 19 Augustus.
Metall a pCt 96%; dito 4% pCt. 84U, ; Bank-Actien / J23S Russ. i% pCt. 100%. - Wissel: Londen 11.42- Parijs 140»*,'• Amßt. 165%; Goud 24%; Zilver 19»^ ™' Na de Beurs: Wissel: Lord. U.40; Melal. '.I6i aamzeboden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 2ü Augustus. In de zitting van heden van de eerste kamer der staten-generail, zijn achtervolgelijk met eenparigheid van stemmen aangenomen »' 1. het ontwerp tot goedkeuring der add. overeenkomst tot bet handels en scheepvaartverdrag van 18M, met Griekenland gesloten-2. dat tot staking van de heffine der scheepvaartregten op de Maas eo 8 dat tot goedken: ing der met België gesloten overeen komat tot staking der heffing van de Maasvaartregten De difcussen over het tractaat met Sardinië, waaromtrent bij vergissing gemeld is, dat zij heden zouden plaats hebben, zijn nog niet bepaald, doch wordt het verslag der commissie van rapporteurs spoedig te gemott gezien.
---

ROTTERDAM, 20 Augustus.
üistereu avond heeft zich eeo relal van 62 kiezers in het lokaal Tivoli.inde Westerstraat alhier, vereenigd, tot het, benoemen van kandidaten, voor het lidmaatschap van den nieuw te verkiezen gemeente-raad. De uitslag der gehoudene stemming is geweest als volgt: De HH. Joost van Vollenlwven 62 stemmen, jhr. W. T. Gevers Deynoot 62, Jacob Mees 62, R. A. Mees 60, ü. ii. van Overzee 57, mr. A. T. Prins 56, 11. T. Lühnis 56, J. A. M. Bichon van Ysselmo/ide 54, W. S. Burger 54, D. Burger 53. I. IL Tromp 52, mr. A. Schadee. 51, J. //. C. van der Kun 51. C. J. Thooft 50, W. S. van Reeseaa 49 , I). Blankenhegm 47, Jan van der Hoop Jr. 16, .ƒ. F. Hofman 43. H. van Rijckevorsel 43, A. van Slolk Jac:. 89, L. B. Ledebosr 39, H. Blom 36, D. van der Pot 33, C. Molt 30, //. Veder 29, I). Dunlap 28, J. J. Zeewoldt 27 , mr. G. J. de Haas 27, mr. A. Hoynck van Papendrechl 27 ,J. Budig 26, J. A. Schollen Hz. 26, J. D. van der Poel 25 , F. van Vollenlwven 24, mr. /. H. W. Swellengrebe/24. J. W. van Oordt 23, ./. li. M. van Ber kei 22, R. J. de Kuiper 22 en J. F. Schuuren 22 stemmen. Verder verschillende heeren van 21 tot éé ne stem. Door de Nederlandsche Haudel-Maatsohappij zijn bevracht geworden de navolgende 3 schepen, als: Voor Amsterdam: Vier Gebroeders, kapt. M. de Wijn, en Rembrandt van Rhijn, kapt. R. Grivel. Voor Rotterdam: Vlashandel. kapt. N. T. Hoek. H M. de koningin-moeder hielt aau den lieer H. Nijgh, alhier eene som van zestig crulden doen toekomen, om ten nutte van de Weduwe en nagelaten zeven Kinderen van wijlen den commies van Lier te worden aangewend. Men verneemt dat met de laatst aangekomene overlandmail aan het ministerie is verzonden de statistiek over den handel in China van 1850, met eenige aanmerkingen van den consul. Heden zijn van regeringswege verzonden . om aau de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, een gedrukt exemplaar, bevattende opgaven uit Groot-Brittannie, betrekkelijk, 0.a., de prijzen van tarwe, gerst en haver; de hoeveelheden van die artikelen in- en uitgevoerd in elk jaar sedert 1800; de prijzen van vleesch enz.; de hoeveelheid vee, schapen en varkens. in elk jaar, sedert 1842 ingemeld rijk ingevoerd ;de hoeveelheden boter en kaas, ingevoerd en voor verbruik aangegeven in elk jaar, van 1800 tot en met. 1849; de totale hoeveelheid vreemde wol in elk jaar, van 1815 tot en met 1849 ingevoerd, enz. Door hel. departemeut van binnenl. zaken is aan den heer Lambertus de Ruijter, concessie verleend voor eene stoombootdienst tusschen de steden Tiel. Rotterdam en Schiedam, heen en terug, en tusschengelegene plaatsen, tot het vervoer van personen en goederen. Bij eene andere resolutie is. ten gevolge eener overeenkomst tusschen genoemden herr en den heer Pieter Koning- Pz.. te Heusden, ingetrokken de concessie, welke was verleend tot. het aanlegden eener stoombootdienst tusschen de steden Tiel en Uotterdam en tusschengelegene plaatsen.
Voorts is door liet depart. Van binnenl. zaken aan de heeren "ïpeus "Rodenhuis Vi., c. s., concessie verleend tot het aanlegeen eener itoombootdier.st tusschen Harlingen en Amsterdam, over Enkhuizen, heen en terug, tot vervoer van personen eu goederen.
Z. M beeft aan den majoor J C van Meun, Zr Mi. buiteng «dj , onder-dir der art.-, stapel- en constr ma^ te Delft, vergun ning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 3de klasse, he» door Z. M. den keizer aller Bussen geschonken. Z M kuit tot notarissen benoemd: te Didam, C. J. P. Weiju; te Borcnlo, 11. P. Tjeenk Willinck, en te Doesborgh, G. Kersten Vervoort; en tot ontv der dir belast., in- en uitg regt. en ace. te Cuijk c- a. de heer W. L. A, Collard, thans ta Beile». Z M. heeft benoemd tot Nederl. codsuls in de Ver. Staten van Amerika, de heereu : G. tan Steenwijk , te Milwaukee , voor den staat Wisconsin; F. R Toewater, te St. Loniß, voor de staten Misaouri, Jowa en IHincia; en (harles Hess, te Détroit, voor de staten Michigan , Indiano en Ohio.
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
(Ver rolg.)
De tweede uitvoering, geheel uit, ensemble stukken bestaande, namweldra een a invang en wel te beginnen met: No. 1. Herrlich ist Golt van b. klein. Eene zeer goede compositie, vooral schoon bij de woorden: Herr, verderb' nns nicht in Deinem 'Aorn . schone! Het werd fiks en krachtig gezonden en daverend toegejuicht, No. 2. Die ehre Gotles atts der Nalur van l. van beethoven. Dit door tweeregclige solo's voor bas eu tenor afgewisselde stuk, munt, gelijk meest alle werken van den grooten re kt- Hoven, uit, door eenvoud en waarheid vau uitdrukking. De heer c. u. pessel droei- de bas-solo's uitmuntend en even eenvoudig voor, als de compositie zelve. Het effect der woorden: Ich bin 's und werde sein , der ich Bein werde
Dein Rot', ;-nd Vater ewiijlich ! werd daardoor dubbel treffend De heer j. wieling , lid der Arnhemsche I'edertafel, droeg mede op verdienstelijke wijze, doch met iets minder eenvoud, de tenor-solo's voor. No. 3. Des Heeren Huis vau J. H. verhulst. Een treffend stukje, waarvan vooral de laatste regel: Kindren Gods zijt ge in Gods Hnis! keurig is zamengcsteld. Het werd zeer goed gezongen. 4,Hymne, Jehova, dir frohlockl der König van v.\ sciineider. De voordragt hiervan was middelmatig. In de kwartet solo vervulden de. heeren rteinhaus. fessel en craeyvanger, even als den vorigen dag, wederom waardiglijk hunnen taak, doch in de plaats van den heer thenberg, zong de heer .1. wieling de Iste tenor partij en mogt ditmaal daarin slechts gebrekkig slagen. Wij kennen de middelen vau dien zanger niet, doen kunnen bezwaarlijk geloven, dar, zijne talenten niet verder reiken dan hij het bij deze uitvoering getoond heeft; men zoude hem dan immers de eerste tenor-partij niet toevertrouwd hebben ! Men dient dus aan te nemen, dat, de heer wieling dien avond niet bij stem was; buitendien scheen de partij hier ecu weinig te hoog voor hem te loopen. 5. Hymne, Wo ist, so weit die Schop fung reicht, van a. neithardt. Deze waarlijk fraaije en indrukwekkende compositie werd, over het algemeen genomen, zeer goed gezongen. Dezelfde heeren als bovengenoemd, hadden zich weder met de kwartet-solo belast, die gewis toegejuicht zou zijn geworden, indien de heer wieling niet verpligt ware geweest aan het slot, tot het fausset de toevlugt te nemen, waardoor alle effect verloren ging. 6. Glockentöne van c. a, bbrtelsmann. Een meesterstukje van smaak eu bevalligheid, dat. fraai gezongen en daveren 1 geapplaudisseerd werd. 7. Het Aardsche l^ven van k. \. craby vanger. Dit lieve lied doet den verdienstelijken baszanger eer aau ; dc voordragt, vet weinig te wenschen over en werd mede met warmte toegejuicht. 8. Vlaggelied van j. n. VEEHULST. Goede compositie, met kracht gezongen en met geestdrift, begroet. 9. Der WasseHrdger (soldatenkoor) van l. cheruisini. De voordragt hiervan was zeer middelmatig. De eeuvouriise, doch desniettemiu zware en moeijelijk ligtcenrte solo-partij werd echter, andermaal door den heer c. n. fessei. , op zeer verdienstelijke wijze gezongen. 10. Schlavhlgesanq vau L. spohr. Fiks gezongen. 11. Gesang der Jiinglinge vau e. kreutzer. Een lied, dat zich kenmerkt door edelen eenvoud, rein gevoel en waarheid van uitdrukking. Het werd voortreffelijk gezongen, dooh de kwartet solo « Seht das holde Madehen hier" was op nieuw het struikelblok. De 2de tenor en de bassen kweten zich namelijk verdienstelijk, terwijl de Iste tenor, de heer wieling , opnieuw het effect, bedierf. Over liet algemeen moeten wij hier zeggen, dat de uitgevoerde ensemble-stukken, op eene enkele uitzondering na, en zelfs die, welke wij als voortreffelijk roemden, in meer of mindere mate de sporen droegen vau de mislukte repetiticn. Ensemble eu nuancering hebben daar maar al te veel door geleden . terwijl hier en daar zelfs grove feilen gemaakt werden. Dit kon niet anders. Wèl kennen de zangers persoonlijk de voor tedraa;en stukken par coeur, doch, ieder weet het, zulks baat, niets bij eene openhate uitvoering, wanneer niet voorafgaande, met ernst en talent geleide repetiticn, meer eenheid en onderling vertrouwen hebben doen geboren worden. Nogmaals herhalen wij het, dat wij ous, om vroeger uileengezette redenen, gemagtigd rekenen ten deze ruiterlijk onze meening over personen en zaken te zeggen. Behalve dan no* dat ieder, die in het openbaar optreedt, zich vrijwillig aan het oordeel des publieks en der drukpers onderwerpt en onderwerpen moet, zoude eene door niets Ie motiveren stilzwijgendheid het gevolg kunnen hebben , dal, de voordragt der ensemble stukkeu in een volgend jaar, minder bevredigende uitkomsten zoude opleveren; om dit te voorkomen hebbeu wij willen medewerken. Na den afloop van het Gesang der Jiinglinge, werden de banieren der gezamentlijke liedertafelen van de pilasters in de zaal genomen en naar het orkest, vervoerd, waar de vaandeldragers ze in ontvangst namen. De volle, gedecoreerde en verlichte zaal, met het orkest, waarop het van zangers en prachtige banieren wemelde, leverde op dien oogenblik een zoo verrukkelijk schouwspel op, dat het publiek aau het applaudisseren ging. hetwelk door het gewuif' der banieren vau de zijde van liet orkest, beantwoord werd.
Alsnu betrad de burgemeester van Arnhem do tribune, waarin zich gedurende de uitvoering vele dirigenten afgewisseld hadden, om den zangers en de heeren weinhrenner en marx in korte bewoordingen te bedanken, voor hunne medewerking lot, liet zangersfeest. terwijl hij ieder der genoemde heeren tevens een ponden cilinder-horologie, met gouden ketting ten geschenke bood.
Naauwelijks was deze plegtigheid afgeloopen ol' de gezamentlijke zangers hieven liet Duitsche volkslied Des Deutsehe* Valerland van c. reiciihardt , met kracht en vuur aan. Met talent, zong het, meergenoemde viertal het, voorlaatste couplet als kwartet-solo, waarbij ditmaal ook de heer wieling uitmuntte. Met toenemende warmte zongen de koren: Das ganze Deutschland soll es sein ! O Gott vom Himmel , sieh dsrein ! Und gieb nns achten Deutschen Muth, Daa wir es lieben tren nnd gul .' .— Aan het gejuich en gejubel der nieniglo kwam geen einde, en was het toeval of was daartoe bevel gegeven P daar dreunde de grond van de kanonschoten — het gejuich maakte plaats voor geestdrift — Bravo! ontglipte aan ieders mond — de kanonschoten vielen bij aanhoudendheid en daar verhieven zich andermaal de zevenhonderd mannenstemmen van het orkest — liet Nederlandsche Volkslied weergalmde in alle zijne kracht en schoonheid — het. gejubel verstomde voor een wijl, doch liet kanon bleef bulderen — en dat vreemdsoortig accompagnement bij het oude, vaderlandsche lied, maakte een indruk. van onbeschrijfelijk plegtigen en trefTenden aard. Het, was als pf nnzigtbare geesten door de zaal waarden, en u herinneringen aan lang vervlogen tijden influisterden, of op den roem der iielden, onze vaderen, wezen! Bescherm , o God ! bewaak den grond, Waarop onze adem gaat, De plek, waar onze wieg op stond, Waar eens ons graf op staat!... ruischte het in zacht trillende geluiden door het ruim — het oog werd vochtig, de mond opende zich, en er ging een gejuich op zóó vol warmte en geestdrift, als ware een veldslag door Nederlanders gewonnen, of het vaderland gered! De zittenden sprongen) overeind, banken en stoelen werden bestormd, men wuifde met hoeden en zakdoeken en te midden van de kanonschoten, die daar buiten vielen, werd zóó lang gejubeld, zóó lang bravo! geroepen, dat het » Bescherm u God, beirnak den grond" nogmaals door de koren werd aangeheven , om. ware het mogelijk , mcl, nog meer geestdrift begroet te worden.
Het was onder dien indruk , dat, men de zaal verliet en naar buiten snelde, waar men alles even schitterende van lichten , even schoon en levendig terug vond, als men het deu afgeloopen nacht verlaten had.
Even als toen werd de zaal ontruimd en de banken, die tot zitplaatsen gediend hadden, op de plaats geschaard, waar duizende vermoeiden zich er op neêrvleiden. Veelligt sdoo menschen verdrongen zich in zaal en tuin, terwijl de volksmenigte aan de overzijde alleraauzieulijkst was. De feestvreugde, die toen heerschte, te beschrijven, is eene onmogelijkheid. De groote zaal was in eene danszaal gemetamorphoseerd , waarin zich duizende toeschouwers bevuilden en zich honderde dansers, met, hunne bevallige danseressen, bewogen. Van het orkest vernam men eene keurige dansmuziek, uitgevoerd door het korps der grenadiers. Van de stadsgracht klonken u de toonen eener audere muziek te gemoet; het was de verlichte gondel, die met het muznkkorps der schutterij, de reis aanvaardde, om later ook met zangers te vertrekken.
Van tijd tot tijd werd Bengaalsch vuur afgestoken, dal alles in geelachtigen of zacht rooden gloed hulde. om daarna de duisternis nog duisterder te doen schijnen Heerlijk! Overal zang, gelach, scherts, dans en muziik. Hier een enkele baszanger der Amstcrdamsche liedertafel, die nog met virtuositeit, na eene zware campagne, als solist optreedt,— daar eene geheele liedertafel aan den arbeid — ginds een dertigtal heeren om eene tafel vereenigd, waarop een hunner gesprongen is, die de maat. slaat: een, twee. drie, vier. ... Eu ren donderend Jan! overstemt tijdelijk al wat men vroeger hoorde, want — bij dergelijke gelegenheden , waar een geïsoleerd roepen , niet gehoord kan worden, vereenigen zich zeer velen om een geimproviseerdeu orkestmeester en nadat dan een 4/4 of 2/8 maat, geslagen is, hoort men van alle zijden als het, ware ééne stem, met oorverdooveud geweld afwisselend om: Rijn-wy», wat-D»»»-, na-ring of Cham-panje roepen!
{Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 18 Augustus. Ter eere van den geboortedag vanden keizer van Oostenrijk, vond gisteren avond ecu groote optogt bij fakkellicht plaats van alle hier in garnizoen liggende troepen Heden morgen werden 101 kanonschoten gelost, gevolgd dojr eene groo te parade.
— Men achrijft uit Baden van den 15den dezer: Dezen namiddag zal de groothertog Leopold hier arriveren , om de aankomst van den koning van Pruissen af te wachten, welke op den 19den dezer bestemd is, en waartoe in hot prachtige groolhertoglnke slot reeds alle toebereidselen worden gemaakt Met zijn gevolg zal zich de koning naar Hohenzollero begeven , alwaar op den 23sten Augustus, op den stamburg Hohenzollern deze landen hunnen nieuwen souverein zullen huldigen. De festiviteiten, die bij deze gelegenheid zullen plaats grijpen , worden met vee' zorgvuldigheid voorbereid. Onder de uitstekende personen die in het gevolg van Z M. zijn, bevinden» zich de minister-president baron von Manteuffel, de opper kamerheer graaf von Stolberg en anderen.
— Morgen zal de koning van Pruissen alhier aankomen.
— Volgens berigten uit Stntgart zal het nieuwe poattarief, betreffende het port van brieven in het binnenland , binnen kort in kracht treden.
— Volgens berigten uit Weenen heeft de Deensche gezantschapssecretaris v. Hagemann, die op den 12den aldaar aankwam, den volgenden dag aan de president van het ministerie een missive over handigd , waarin zijne regering verlaagt, dat de Oosteurijksche troepen Holstein zullen ontruimen , daar de rust in dit land volkomen hersteld is. Het antwoord der Oostenrijksche rejering is nog niet bekend ; men vermoedt echter met veel waarschijnlijkheid, dat de gezant naar den bondsdag zal worden verwezen.
— Uit Aleiandrie wordt dd 30 Julij gemeld, dat de consul-generaal der Nederlanden aldaar, de heer P A Schatz , deu 24sten in den ouderdom van 71 jaren overleden was. Het Nederlandsche consulaat werd thans voorloopig waargenomen door zijn oudsten zoon , die reeds sinds gcruimen tijd zijnen vader als kanselier ondersteunde.
Berlijn, 18 Augustus. Mea verzekert, dat de Engelsche regering geweigerd heeft verder toe te staan , dat van wege de Duitsche politie toezigt over de staatkundige vlugtelingen te Londen worde gehouden en dat alzoo de Pruissische policie-kommissie eerstdaags van daar terng verwacht wordt.
— De koning heeft eene uitnoodiging van het Beijersche hof ontvangen, om op zijne reis ook te Munchen een bez.iek af te leggen. Het is nog onbekend of aan deze beleefdheid zal worden beantwoord. Ook betreffende de veel besprokene ontmoeting met den koning van Wurtemberg, is nog niets stelligs bepaald. Men verzekert nu weder Jat ile bijeenkomst met de keizers van Oostenrijk en Rusland eerst in September, en wel in Silezie zal plaats hebben. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 19 Aug.: 14 v. S% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
ParltS , 18 Augustus. Het voornemen door de regering opgevat, om het tijdstip niet. af te wachten , waarop wettig de mai*t der welgevende vergadering ophoudt, maar integendeel reeds voor dien tijd in hare vervanging te voorzien eo wel door over te gaan tot het bewerkstelligen van elkaar opvolgende verkiezingen, bij kleine gedeelten schijnt een ernstig karakter te bebben. Het doel van het kabinet met die poging om van de vergadering te verkrijgen, dat zij zich onthinde alvorens de termijn van haar mandaat verstreken is , zon waarschijnlijk zijn het vermijden van gevaren, die misschien konden voortvloeijen nit het gelijktijdig plaats hebben der verkiezingen voor het presidentschap en voor de leden der wetgevende vergadering. Wat nu het denkbeeld betreft om de kiezers in serieu bijeen te roepen van niet meer dan zei, departementen tegelijk, vroeger is reeds gezegd dat dit zijn oorsprong had in de noodzakelijkheid om alom Dij het oogenblik der verkiezingen zorg te dragen , dat er genoegzame krachten aanwezig zouden zijn om de socialistische kiezers, uitgesloten door de wet van 31 Mei, te beletten deel aan de verkiezingen te nemen, wanneer zij zoo als dit hun plan schijnt te zijn, toevlngt tot geweld zouden willen nemen. Het valt gemakkelijk te begrijpen dat het concentreren van zoodanige kracht onmogelijk zou worden , indien al de verkiezingen over het geheele grondgebied heen gelijktijdig plaats had len, en vooral indien men weinige dagen na elkaar moest overgaan tot de benoeming van een president en tot die van leden der wetg. vergade- l ring. Mogt dus het plan, hetwelk men het kabinet toeschrijft en dat j niet zoo geheel ongegrond schijnt, zich verwezenlijken, dan zou het i oproepen der kiezers voor de vernieuwde keuze der wetxeveno'e verga- j dering, althans waarschijnlijk reeds in de maand F'ebr. of Maart e. k. plaata hebben, voor de eerste serie van departementen. Zooveel is zeker, dat dit ontwerp na het einde der prorogatie, in den boezem der vergadering aanleiding tot hevige debatten zal geven; echter gelooft men vrij algemeen, dat het de adhaesie der meerder- I heid zon verwerven, ondanks de felle bestrijding der minderheid, die het plan als inconstitationneel zal uitkrijten. Het gerucht loopt binnen deze hoofdstad dat men in de hoogere kringen erop bedacht was of er geene wettelijke termen butaan, omeene vervolging in te stellen tegen al dc leden der bergpartij, die het jongste manifest van deze fractie der vergadering uitgegaan, geteekeud hebben. Men beschouwt dezen maatregel, indien men daartoe werkelijk plan niogt hebben, als zeer onstaatkundig, en sommige lieden meenen dat behalve de vele redenen, die tegen eene dergelijke vervolging pleiten, het volslagen fiasco aau het manifest teu deel gevallen , den magthebbenden genoegzaam moest doen zien, hoe verkeerd het gehandeld zon zijn, aan dat manifest door een proceseen gewigt bij te zetten, dat het anders nimmer gehad zou hebben. Dc polemiek der dagbladen loopt nog altijd over de tweedragt der beide fractien in de legitimistische partij, alsmede over de kandidatuur des prinsen van Joinville; doch daar zij bestendig in denzelfden cirkel blijft rondwentelen en hare argumenten , ofschoon in andere bewoordingen, veeltijds op hetzelfde nederkomen , zo ¦> valt daarvan heden niets te zeggen. . — Men weet welk eene ongunstige uitwerking, zoowel bij het leger tja bij het. volk . de benoeming van den kornmandant Fleurij tot lui- LeaMt kolonel bij het Iste regiment huzaren, gemaakt heeft Vol>rens den Metsager de F Assemblee zal er andermaal eene dergelijke benoeming plaats hebben , eu wel van deu heer Laity tot den rang van eskadrooß-chef by de artillerie. — De schout-bij nacht Montagnès de la Rogue, laatstelijk bevelhebbar van het maritiem station in Brazilië, is binnen deze hoofdstad aangekomen ; naar men zegt is hij overbrenger van belangrijke documenten in verband tot de la Plata-kwestie Een dertigtal vertegenwoordigers tot de bergpartij behoorende , zullen dezer dagen naar Londen vertrekken. Er ia sprake van een feestmaal, hetwelk hnn door de Fransche en Italiaansche uitgewekenen aldaar verblijf bondeode, zou gegeven worden Overigens zonden zij zich voorstellen om tevens met die uitgewekenen in overleg te treden, omtrent den kandidaat der democratische partij voor het presidentschap der republiek. De heer Lichtlin , honorair president van de kamer van koophandel te Algiers, directeur ad interim van het nationaal kantoor van discomptering te dezer stede, is dezer dagen benoemd tot direkteur van de bank van Algiers tegen een honorarium vau 16 000 franc 's jaars, te rekenen van den dag waarop de eerste operatie dier inrigting zal plaats grijpen — Bij de spaarkas binnen deze hoofdstad is Zondag en Maandag 11 fr. 451.544 ontvangen, terwijl de uitbetalingen bedroegen fr. 387 555.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Angnstns. Men meldt nil Antwerpen: Heden, den eersten dag der leesten, biedt onze haven een schitterend schouwspel aan - alle woningen en vaartuigen zijn gevlagd Heden namiddag zal de wedstrijd plaats hebben, die waarschijnlijk door schoon neder zal begunstigd worden.
— I)« graaf de Bocarmé, die ziju ontslag als lid der kamer van vertegenwoordigers gent men had, nadat ziju broeder aan zijn geslacht zulk eene treurige vermaardheid heeft gegeven, is met bijna algemeene stemmen te Doornik herkozen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, ¦»» Augustus. Bij besluit van den president der republiek, dd. 18 Aiu isde heer Rmiher, groot zegelbewaarder, minister vaa justitie , ad interim , belast met het ministerie van openbaar onderwijs en eeredienst, gedurende de afwezigheid van den heer de ''¦••usei'hes — De heer Baroche, minister van buitenlandsche zaken, is naar Londen vertrokken. — De Italiaansche dagbladen behelzen heden niets van eenig belang, tenzij men daarvan uitzoudert, dat Z H. rle paus is overgegaan—«ot de benoeming van gemeenteraden in onderscheidene steden.
---

BEURS van PARIJS, 19 Augustus.
Fransche 5 pCt. kont.... 95.65 Dito dito bij Rotks 81 56 Dito op tijd —•— O'to dlto n'enwe —— Dito 8 uCt. kout 5740 Port. 4 pCt Dito op tijd -.- Holl. 2-4 pCt 60* Bank-Actiim •— Napelsehe Recep 99 50 België. spOt. 1840 102% Spanje»pCt.Bmn 35% Dito 5 pCt. 1842 Oi-o dlt° B-rt«-i 37 % Dito4%pCt Actiye — Dito 2%pCt Passive 5% Dito Bank-Actiën Spaansche Oeferred Romeinen onde Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwo 77- Rul. 4% pCt 100% k ft Piem. 5 pCt. nieuwe 1849.. 925 Toskaansche Leening Dito dito 1851 955 Haïti. ............ Franß-he fondsen zonder belangrijke verandering ook in buitenland»che bestond weinig variatie.
---

BEURS van LONDEN, 19 Augustus.
Mexico 5 pCt 28% il % ; Portug. 3214 n % ; Spanje 5 pCt. 20% a 21%; Holl. 2% pCt. 59# a 60; dito 4 pCt 93 il 14. Overigens onveranderd. — Het paanßche wets-ontwerp is hier aangenomen ivo de Beurs: Mexic. 28 U, G. ; Spaans. 21 gG. ; Gren.H^ G.
---

