BEURS van LONDEN, 20 Augustus.
consols «B5/B a % . Mexico 5 pCt 28 & k •* ; Spanje 5 pCt.
81 k 14; 3 pCt.37H * S 8; Pass. 6% k % ; Knss -.fc pCt. lOlfc . iO2 ft ; Sard. Vj 4 fc verlies.
---

Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten Augustus zal het achtste "Kommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN, bevattende het voornaamste Politiek- en Jlandelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 83sten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, 11. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Angnstns. De Observer zegt in staat te zijn bijna ais stellig mede te deelen, dat Kossnth en zijne lotgenooten op 15 September aanstaande in vrijheid zullen gesteld worden — Sir Heron Maxwell heeft zich te Harwich als kandidaat voor het parlement gesteld. Hij heeft bereids zijne politieke geloofsbelijdenis afgelegd, waarin hij zich voor de handhaving der gevestigde kerk, voor oppositie tegen dea pans en de uitsluiting der Israëliten uit het parlement, verklaart, — Gisteren morgen ontstond er in de Brompton-road, bij Knightbridge green een verschrikkelijke brand Onmiddellijk was de geheele brandweer op de been, en alle pogingen werden in het werk gesteld om den voortgang van dien ramp testniten, doch zij werden met geen goed gevolg bekroond en er zijn een aantal gebouwen vernield. — Door de koningin en den prins van Wallis zijn aan den hoofddirectenr en de onder-directeuren van de policie, in het gebouw der tentoonstelling, aanzienlijke geschenken gezonden, als een blijk van tevredenheid over de vervulling hunner pligten bij de menigvuldige bezoeken der koninklijke familie. — Volgens daarvan gedane bekendmaking wordt het glazen paleis thans des morgens ten 9 ure geopend en des avonds ten 6 ure gesloten. Gisteren beliep het aantal bezoekers 57,059 en het bedrag der ontvangsten tt 2773 sh. 16. — Gisteren werd er in het glazen paleis een meeling van de koninklijke commissie gebonden, welke door prins Albert gepresideerd werd Er is aangaande de bestemming van het gebouw , en het gebruik van het batig saldo nog geene beslissiDg genomen, doch de volgende punten zijn bereids door de commissie uitgemaakt: Op den Uden October zal het gebouw voor het publiek gesloten worden. Op den 15den October zal er door de koninklijke commissie eene meeling gehouden worden, om de rapporten van de onderscheidene jnry's aan te hooren en afscheid van de bniteolandscho commissarissen te nemen. Na de sluiting harer werkzaamheden zal men verlof bekomen om de goederen van de tentoonstelling af te halen. Niet alleen zullen diepersonen, welke door de jury's daartoe zijn aangewezen , medailles ontvangen, maar ook de leden der jury's, de buitenlandsche en binnenlandsche commissarissen, de voorzitters en penningmeesters van plaatselijke committéi en andere personen, die tot de oprigting der tentoonstelling medegewerkt hebben , zullen medailles met certificaten en een verslag van de werkzaamheden der jnry's, ontvangen. Buitendien zullen er nog drie soorten van medailles geschonken worden, als volgt: die. van den heer Leonard Wyon aan personen, daartoe door de jury's aangewezen ; dio van den heer Bennardel, op advies van den raad van voorzitters; die van den heer Adams aan de leden der jury's. Ten slotte heeft de commissie nog bepaald, dat er een termijn zal vastgesteld worden , binnen welken ieder persoon zijne medailles en getuigschriften zal kunnen afhalen. — Gisteren arriveerde op Osborne eene Chineesche familie, waaronder eén heer en drie dames in nationale kieederdragt, onlangs in de hoofdstad aangekomen. Zij waren van een tolk en gevolg voorzien en werden door de koningin en prins Albert is gehoor ontvangen. — Bij de Lloyds is Maan;ag 11. het verlies bekend geworden van het schip Jane, van 700 tonnen, hetwelk van New-York naar Glasgow bestemd was. Het schip grootendeels mot harst, teer en terpentijn geladen, zeilde den 2isten Julij naar Glasgow. Twee dagen later ontstond er een groot alarm op het dok; toen men de luiken opende bleek het, dat er brand in het roim was ontstaao, waarna men oogenblikkelijk eenige vaten harst en teer over boord wierp. Vervolgens werden alle pogingen nangewend om den brand te blusschen, zonder dat deze eonige uitwerking hadden. Toen gaf de kapitein bevei de luiken te sluitenen alles luchtdigt maken, zijnde dit het eenige middel, dat hem overbleef. Br werd koers gezet naar Long-Mand, iv de hoop het schip digt bij het sirand te knnnen laten zinken; doch dit plan kon niet verwezenlijkt worden want weldra moest men de booten uitzetten en naar de landzijde koers honden, en, alvorens de bemanning door een Amerikaansch schip gered was, zag zij het vaartuig door de vlammen vernield.
— Sir James Emerson Terment heeft een breedvoerigen brief gerigt tot een der heeren, welke aanstaanden Donderdag te Dublin eene meeting opgeroepen hebbeu, ten einde te beraadslagen over eene stoomverbinding tusschen Galway en New-York. In dezen brief komt sir Emerson op de Transatlantische vaart terng, gispt de commissie, welke belet heeft, dat Galway het station werd voor de afvaart der pakketbooten op Amerika, en blijft bij bewereo, dat geene haven voor genoemde vaart zoo geschikt is als Galway. Ten slotte geeft hij nog te kennen, dat de heeren Canard & Co., vroeger tegen de verandering gestemd, thans besloten hebben rinnne Btoomschepea beartehngs van Galwa- en Liverpool te doen vertrekken. — Bij de groote Katholieke meeting, welke gisteren le Dnblia gehoudeo werd, grepen eenige ongeregeldheden plaats. Onderscheidene personen werden gearresteerd , en de directeur van pojicie heeft maatregelen genomen, om verdere tooneelen van wanorde te verhinderen. — Volgens berigten nit Haiti werden er onderhandelingen gevoerd tusschen Sonlouque en de Dominikaausche republiek; doch het schijnt dat zij tot geen goeden uitslag zullen leiden, dewrjl Sonlouque op de vereeniging van het Dominikaausche grondgebied met het zijne blijft staan — De Alla (Mifomia geeft de volgende bijzonderheden omtrent den nieuwen brand te San Francisco.- •.-''¦ ' Wederom is een groot gedeelte der stad door een brand in de asch gelegd. In den morgen van 22 Junij, toen zich het grootste gedeelte der bevolkinu in de kerken bevond, werd plotseling de alarmklok geluid. De brand barstte in een houten huis uit ca binnen weinige oogeoblikken verspjreidde aich de ramp met eene ongelooflijke snelheid. Dertien groote pleinen werden door de vlammen vernield, waarvan de meesle woningen aan de gelede bevolking toebehoorden De gebouwen van de Alla California zijn met het grootste gedeelte van het materieel in de vlammen verdwenen.
In het huis, waar de brand nitbrak, bevond zich noch schoorsteen noch kagchel Niemand was erin die woning, behalve eene dienstmaagd, die slechts door de kreten van buiten den brand gewaar werd. Het eenige huis in de nabijheid was onbewoond. Men veronderstelt dat men vau uit die woning het andera huis in brand gestoken heeft. Het vermoeden, dat de ramp aan eene wraakneming moet toegeschreven worden , werd kracht bijgezet door da omstandigheid , dat een groot aantal bewoners der naburige huizen in de laatste week van de eigenaars bevel hadden ontvangen om ze te ontruimen, doordien zij in de betaling der huur nalatig gebleven waren. De brandstichter zal dien dag met zijne wraakneming op den sterken wind gerekend hebben.
Er zijn een aantal personen gevangeu genomen dooh bij het vertrek der stoomboot, waarmede deze berigten zijn aangebragt, was nit de instructie nog niets gebleken. De stad verkeerde in eene groote spanning Esnige dieven, die van de verwarring wilde profileren, zijn ter naanwernood aan de woede van het volk ontkomen. Zij werden naar de gevangenis gebragt onder de verwenschingen der bevolking. Gelijk de vorige maal is de moed bij de bewoners van San Francisco onmiddellijk verlevendigd Eenige puinhoopen rookten nog, toen reeds de materialen werden aangebragt om de gebouwen te herstellen.
Ziedaar twee branden, welke aan de kwaadwilligheid geweten worden."— Over het algemeen neemt de straatrooverij in den omtrek van San Francisco euin Californië toe. — Ettelijke invloedrijke personen hebben het besluit genomen om vooral acht te geven op de menigte personen , die dagelijks alhier aankomen.
De berigten uit de mijnen luiden voortdurend gunstig. Dit jaar zal de oogst ook uitmuntend uitvallen.
De Alfa California begroot de door den brand veroorzaakte schade op $ 3,000,000. Eveneens hebben er omstreeks Bof 10 personen bij dit ongelnk het leven verloren.
— De berigten uit China ziju niet van belang ontbloot. Het schijnt dat de opstand in den boezem van het Hemelsche Rijk dagelijks veld wint. Volgens de Overland (kina-Mail heefteen van de voornaamste opstandelingen den titel van keizer aangenomen, en dit jaar door de woorden Trien teh, de deugd des Hemels, als het eerste zijner regering aangawezen. De keizer Mantchu, verklaart in een besluit, genomen tusschen SO April eu 5 Mei, dat «hoewel er in het laatst des vorigen jaars beproefd is, om de opstandelingen ten onder te brengen, zij noe bestaan." Z M, schijnt overigens zeer ongerust, en hij heeft op de hierboven genoemde dagen een aantal besluiten doen afkondigen , waaronder zeven met betrekking tot de opstandelingen.
In een dier besluiten wordt gewag gemaakt van twea overwinningen door de keizerlijke troepen behaald, waarin onderscheidene hoofden der opstandelingen gevangen genomen zgn. Li en de andere keizerlijke commissarissen bebben terzelfder tijd instructien omtrent het door hen te houden gedrag ontvangen. Zij zijn met de zwaarste straffen bedreigd, indien zij voor de opstandelingen wijken.
---

Arnhem en het Zangersfeest aldaar.
(Vervolg en Slot.)
Eu zoo ging het bijna tot in deu morgenstond voort. Gelukki" dat. er geen uitvoering op de groote Markt of repetitie in Musis Sacrum was! Het was Maaudag (11 Aug.), de laatste da» der feesten , eu men kou den morgen , even als velen zulks met opoffering vau een gedeelte der festiviteiteu, reeds Zoudag deden, aan het bezoeken der omstreken wijden. ïe voet of in open, meest met frisch groen versierde rijtuigen , trok het eene gezelschap naar Velp, Biljoen of Roozendaal', het andere naar Beekhuizen, Brakel, Hartjesberg of andere vlekken en buitenplaatsen. Wij zullen geeue beschrijving van die togten leveren. Onze krachten zijn toch te zwak om mci waarheid een schets op te hangen van de heerlijke natuurtafereelen, die zich bij eiken stap dien men doet, met hernieuwde schoonheid voor het verrukte oog opdoeu. Niet genoeg, dat de natuur zich daar in eene gedaante voordoet, zoo als de vurigste verbeeldingskracht zich haar naauwelijks zoude durven scheppen, heeft de kunst, met onbekrompen hand aangewend, nog het onmogelijke gedaan om haar te verfraaijen. 'Zomerpaleizen, parken, kasteelen, bosschen, waterwerken, als bevond men zich te Versailles, bloembedden, beken, bruggen, watervallen, beelden, bergenhooge heuvelen, waar langs smalle paden slingeren, duizeling wekkende afgronden, dalen, grachten, ophaalbruggen, driften wilde herten en jagttooneelen, wisselen elkander af en maken bij defrissche lucht, den snelvlietenden Rijn, het schilderachtige van plaatsen en plaüten in het algemeen, en de gulle vriendelijkheid van landbewoners en adelijke grondbezitters, van dat gedeelte van Am - hem, den tuin van Nederland! Arme Nederlander, die het zwak' van velen deelende, steeds naar het vreemde haakt, uw tigen land niet kent, niet bezoekt, maar ieder jaar naar Duitsche badplaatsen, Farjjs, Londen of Italië trekt! — die de prachtigste en gezondste landstreek den rug toekeert en uw geld in het buitenland verteert! Gelijk gezegd, wij zullen den lezer evenmin in het duizend jaren oude kasteel van Brakel, met zijne drie grachten, ophaalbruggen, versterkte wallen en torens, ridderzaal, eu uitgestrekten, onderaardschen gang binnen leiden, als met hem de buitenplaatsen en nieuwerwetsche paleizen bezien, maar hier alleen nog als eene bijzonderheid vermelden, hoe in het bijzon, der te Roozeiidaal een aantal Rotterdamsche, Dordrechtsche en Amsterdamsche zangers met gulheid werden ontvangen en na ter eere van freule Ada een lied gezongen te hebben, op allerlei ververschingen werden onthaald.
De dag snelde met een en ander maar al Ie spoedig ten einde en het uur was weldra geslagen waamp men zich wederom in Musis Sacrum zoude vereenigen tot bijwoning van het militair concert, hetwelk door het muziekkorps der grenadiers gegeven werd. Hll. leden van het korps hadden zich met echten soldateunioed van de zware taak gekweten, die zij gedurende den loop der feesten op zich genomen hadden; zij wareu toch van den ochtend tot laat in den nacht in de weer en pwen met bereidwilligheid alles ten beste, wat zij doen konden, ter opluistering van het geheel. Het korps had daarbij uit het oogpunt der kunst aanspraak gemaakt op ieders tevredenheid, zoo wel op zijue marsenen of op Renberg, als en wel in het bijzonder tijdens de uitvoeringen der zangers. Geen wonder dus, dat zich duizenden — zoowel uit sympathie, als uit zucht om hei, veel belovende concert bij te wonen— Maandag avond in Musis Sacrum verdrongen (naar gissing 3000 personen); zoo zelfs, dat er geen staanplaatsje meer in de ruime zaal te verkrijgen was. De uitsla^ heeft aan de vr'tj hoog gespannen verwachting ten volle beantwoord. Het programma werd onder leiding van deu talentvollen dunkleb, op uiterst verdienstelijke wijze afgespeeld, waarbij verschillende kleine solo's en vooral twee meer uitgebreide, voor trompeten oboë, uitblonken. Daverende toejuichingen bekroonden het korps, dat voor het laatst optrad en zeer gewis een uiterst gunstig souvenir heeft achtergelaten.
Voor wij nu Musis Sacrum verlaten vermelden wij, dat er ook nu weder een aantal feestvierenden tot laat in den nacht in mdige vrolijkheid bijeen bleef, terwijl velen zelfs eerst in den morgenstond hunnen afscheidsgroet aan het schoone lokaal toeriepen. Honnenr a qui de droit! Hier is thans ook de plaats om met lof te gewagen vau de voorbeeldelooze orde, die gedurende de festiviteiten geheerscht heeft. Wel werd zij door de feestvierenden zei ven in acht genomen, wèl was de houding van het, volk bij uitstek rustig — doch dit neemt niet weg, dat zij, die met. de handhaving der orde belast waren, daartoe de lofwaardigste posringen aangewend hebben en onder deze in het bijzonder de commissaris van politie. Ook de pachter van het buffet verdient geprezen te worden voor de goed georganiseerde, vlugge bediening, en het voldoende der ververscliingeu tegen bijzonder matige prijzen. lets heelt ons daarbij echter geërgerd, waarvan niet hij, maar de directie de schuld draagt. Gezwegen van de uitgegeven boekjes, werd den bezoeker van het zangersfeest bij het binnenkomen een programma uitgereikt, waarop zonder eerbied voor de kunst de uil. te voeren stukken te midden der ververschings-lijst prijkten. Het zangersfeest stond met, niets iv verband tot het, buffel; men had dus den kunst vriend het leedwezen moeten besparen van regel tegen regel te moeten lezen: llcrrlich ist Gott. Motett van B. klein. — Bene portie paling, gebakken of inge'. /egd. met brood f O.iO. — Des Heeren Huis, koor van j. h vi/ruüxst. — Een koude kip met brood f 0.70, enz. —
En nu naar het plein bij de Willems-kazerne, waar zich bereids eene aanzienlijke volksmenigte in goede orde geposteerd heeft. Daar moest een vuurwerk afgestoken en naarden vuurwerkvogel om een prijs geschoten worden. Onpeveer ten 9 ure trokken de schutters, voorafgegaan door het korps muziekant.cn der schutterij, naar liet plein, en werd kort daarna de wedstrijd geopend. Voor hen, die het niet weten, verhalen wij, dal de vuurwerkvogel eene uit vuurwerk zamengestelde schijf is, die aan een langen staak wordt ge- hecht op zoodanige wijze, dat men haar by het, schijnsel der maan goed zien kan; de schutter schiet niet met, den gewonen kogel, maar met, een zwerm- of vuurpijl, die in een lam-en schitterenden streep den loop van het schot aanwijst; treft men nu daarmede het middenpunt, van de schijf, dan i's dese in hetzelfde oogenblik in een vuurwerk herschapen. De schutter, die de behendigheid of liet, geluk had, na lang kampeus hierin te slagen, was g. willemsen, jager van den heer tba- K-Ranen op den Lichterileek; hij ontving daarvoor den prijs bestaande in een jagtgeweer met dubbelen loop, en een fraaij'en kruidhoorn.
Tijdens men met dit schieten eene pauze hield, werd een vuurwerk afgestoken, dat zeer fraai was, goed uitviel en den vervaardigers, de heeren j. van leeuwen en zn. te Haarlem, eer aandeed.
_ De volgende morgen (12 Aug.) was tot het vertrek bepaald. Talrijke zangers en reizigers, vrienden, bekenden en stedelingen vereeniedén zich bij de aanlegplaats der stoombooten. Het korps grenadiers verscheen ermede, na de stad in volle muziek doorgetrokken te hebben. Weldra naderde de Elisabeth; men scheepte zich in; het dek en de kade waren bezaaid met'mensehen; de grenadiers speelden eenen afscheidsmarsch; men wuifde met hoeden en doeken; de bureaux der stoombootmaatschappijen salueerden met kanonschoten— in het kort, bet was een levendig schouwspel. Nog lang staarde men daarna op het prachtige, heerlijke panorama, waarvan men zich langzaam verwijderde, en ook wij riepen toen Arnhem eu Gelderland ons afscheid toe, mcl het voornemen, om den lezer hetgeen wij zagen, hoorden, opmerkten en ondervonden mede te deelen; — wij hopen hem daarmede niet verveeld te hebben, H.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Augustus. Zoo als bekend is heeft de Deensche regering den legatie-secretaris v. Hagemann naar deze hoofdstad gezonden om onze regering te bewegen de troepen uit Holstein terug te trekken. Prins Schwarzenberg moet zijo leedwezen te kennen hebben gegeven, dat de Oostenrijksche regering aan dit aanzoek niet voldoen kon , om reden de bondsdag troepen derwaarts gezonden heeft en hij alleen over het terugtrekken kan beslissen.
— Na de terugkomst van den minister-president uit Ischl, zijn de Hongaarsche aangelegenheden in den ministerraad ter sprake gekomen, en ia de discussie; over de gemeentewet geheel afgeloopea. Zij zai nog deze maand afgekondigd worden. Daardoor zal de kloof tusschen de regering en de oud coiservative partij nog veel grooter worden , dewijl de laatste de stille hoop koesterde, dat in het gemeentewezen alles met eene kleine wijziging op den ouden voet zou blijven.
— Volgens eene telegrafische depêche nit Rome heeft de paus het herhaaldelijk aangeboden ontslag van den minister van oorlog, Orsini, aangenomen. De beer Facina is in zijne plaats benoemd
58— Naar men uit Tarin vernoemt, zoo hit berigt, alsof graaf Cavonr voornemens was de Sardioisehe vloot geheel op Engelsche wijzo ia te rigten, zich bevestigen. Zelfs zouden Engelsche officieren bij de marine aangesteld worden, en men noemt als zoodanig reeds eenige namen. Te Turin is het plan gevormd tot eene gemeenschap van Genna met Rotterdam en van de Middellandsche zee met de Noordzee.
'Frankfort, 18 Augustus. De berigten, betreffende den oogst, die men uit den Elzas ontvangt, zijn zeer gunstig. Het grootste gedeelte van het graan is gelukkig binnengekomen Daarentegen hebben de groote overstroomingen eene zeer nadeelige uitwerking op de aardappelvelden gehad. De wijnbergen hebben veel door den hagel geleden.
— Bij regterlijk vonnis is de gemeeute Altkirch wegens toegebragte schade aan de synagoge aldaar in de Februarij-dagen , tot eene scbadeloosslelliug van 9ioo francs en de gemeente Hegenheim wegens plundering van woningen, bewoond door Israëliten, iv denzelfdea tijd, tot eene schadeloosstelling van 17000 fr. veroordeeld
— Volgens berigten uit Stottgart vau den 17den dezer heeft het geregtshof aldaar den aangeklaagden Loose en zijne lotgenootea van de beschuldiging vaa hoog verraad vrij gesproken. Slechts Loose werd wegens aansporing tot oproer, door middel van de pers, tot eene gevangenisstraf van 8 maanden veroordeeld. Dit vonnis heeft zeer veel opzien gebaard, omdat het regtstreeks in strijd is met den eisch vsn den procureur generaal, die een geheel ander vonnis verwachtte, aangezien bij vele bewijsstukken in handen had Loose is nietlemin vooreerst tegen eene borgstelling op vrije voeten gesteld. — Men schrijft uit Weenen , dat de te Konstautinopel zich bevindende graaf Batthianyizoo ongesteld is, dat men aan zijne herstelling twijfelt.
— In het krocnland Hongarije worden nog in den loop van dit jaar drie nieuwe telegrafische linien daargesteld Dezelve loopen van Peath naar Izolnok, eene van Czegled vaar Izegedio en de andere vaa Izegedin naar Arad.
— De graaf van Chambord maakt reeds toebereidselen , om eene reis naar Wiesbaden te ondernemen, waar hij zich voorstelt op het einde dezer maand te zijn.
— De verwoestingen, die de overstrooraingen ia het groothertogdom Baden aangerigt hebben , zijn verschrikkelijk en de nood der bewoners is zeer hoog geklommen. Tot eene collecte, die ten hunnen gnnste heeft plaats gehad, heeft de groothertog met ƒ 5000 bijgedragen —De hertog von Leuchtenberg en zijne echtgenoot, de grootvorstin Marie van Rusland , zijn op den loden dezer van Baden vertrokken , de hertog zal zich naar Siciiie en de grootvorstin naar Rusland begeven.
— Z.M de koningvan Pruissen is heden morgen op zijne doorreis hier ter stede aangekomen , heeft de hier in garnizoen liggende troepen geïnspecteerd en is nog dezen voormiddag vertrokken.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 20 Aug.: 13 v. 10 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
ParifS , 1» Angnstns. Men verneemt heden met zekerheid binnen deze hoofdstad, dat de prins van Joinville de kandidatuur als lid dar volksvertegenwoordiging voor het departement der Seins, ter vervanging van den generaal Magnan, weigert. Wat de kandidatuur voor bet presidentschap der republiek betreft, hieromtrent schijnt het anders te zijn. De prins gaat voort te dien einde de meest mogelijke omzigtigbeid io acht te nemen , ofschoon iedereen zich over'uigd houdt, dat bij bij eene eventuëele verkicziug die waardigheid zou aanvaarden Maar zal hij daaromtrent, alvorens het gewigtige tijdstip nadert, eene openlijke verklaring afleggen ? Zal hij eene of andere poging doen tot het VJrkrijgen van stemmen f Ziedaar twee vragen , die men zich te vergeefs doet; men gelooft echter vry algemeen, dat de prins niet aarzelen zou , indien da kandidatuur zoodanigen opgang maakte , dit er kans .o» een gnnstigen uitslag bestond, om door een bewijs zijner ndbae.iie die kans te bevorderen. Hoe dit cok zij, deze kandidatuur houdt bestendig alle gemoederen bezig, terwijl de verschillende organen der partijen zich daarmede onledig houden. Het dagblad VOrdre deelt een artikel mede, geteekend door een der redacteuren van dat blad, maar hetwelk toegeschreven wordt aan den heer Flandin, advokaat en lid der wetgevende vergadering In dat artikel wordt baweerd en uiteengezet, dat de benoeming van den jongen prins volkomen constilntionneel en wettig ia De repnbükeinscbe en legitirnistische dagbladen bestrijden daarentegen zijne kandidatuur en wel voornamelijk de laatste op een even hevigen als scharpen toon Dc legitirnistische partij wordt gezegd zich geheel te znllen aansluiten bij diegenen, die de kandidatuur des generaals Changarnier voorstaan, althans indien deze tegen het voorstel vau ito. heer Creton stemt, betrekkelijk da verbanningswetten ; een ontwerp, hetwelk onmiddeüjk na hst einde der prorogatie , aan de aandacht der vergadering zal onderworpen worden. Het is echter niet waarschijnlijk, dat die generaal aan de ei»che»> dier partij zal toegeven, zoodat zij zich eigenlijk zonder regtslreenscrièT" kandidaat zal bevinlen. Is dit het geval, dan zal de fractie Berryer zich hoogst vermoedelijk naar het Elysée wenden en de fractie Saint Priest naar .... eene tot dusverre onbekende zijde. .De democratische partij heeft, blijkens een artikel in den Nalional weinig hoop zich te zullen verstaan omtrent de keuze van een kandidaat voor het presidentschap der republiek. Men veronderstelt dus dat zij hare krachten zal verzamelen tegen het tijdstip der verkiezingen van leden, voor de wetgevende vergadering, waarbij bet mogelijk zal zijn alle nuancen dier partij voldoening te geven Het doel hunner verkiezingen schijnt dus te zijn de zamenstelling eener democratische vergadering, die geroepen is de handelingen van den president der republiek tegen te werken, aangezien de bergpartij wanhoopt een harer leden op den voorzitterstoel te kunnen verheffen. Wat den geringeren burgerstand betreft, althans binnen de hoofdstad, deze schijnt sympathie genoeg voor den prins van Joinville te koesteren, doch zal vermoedelijk niet voor hem stemmen, omdat die stand le veel onder den invloed van de tegenpartij staat; de meer gegoeden zou den hem voorzeker eenparig hunne stem verleeneu , allhans indien zijne kandidatuur uitgemaakt was Oterigcns is de eerstbedoelde stand binnen de hoofdstad tamelijk te vreden, eensdeels over de vele groote werken die alhier ondernomen worden , anderdeels over hel gewoel en de beweging, veroorzaakt door de veelvuldige feeaten die onlangs gegeven zijn zoowel als door de hoop op andere feesten di nog komen zullen. — De president der republiek heeft aan den heer Chapoys Mont laville, prefect van Grenoble 1000 fr. doen toekomeo, ten behoeve van tb s'.agtoffera der overstroomingen te Voreppe.
De heer Dupiu zal vaar men wil, niet voor den lOden September binnen de hoofdstad terugkeeren, terwijl de heer Lscrosse , vice president der wetgevende vergadering, belast zon zijn tot op dat tijdstip de permanente commissie te presideren. — Naar men verzekert is de regering voornemens, na afloop der prorogatie een wetsontwerp bij de vergadering in te dienen , ten einde de etlective gendarmerie te versterken. — Op uvermorgen, Donderdag, zal de permanente commissie hare tweede zitting houden. Na die zitting zullen vele leden ner commissie , waaronder ook de heer Sanvaire Barthelemy , de hoofdstad verlaten , ten einde deel te nemen aan de beraadslagingen der algemeene raden.
Het cijfer der handteekeningeu onder het manifest door de bergpsrtij kort \óór de prorogatie uitgevaardigd, dat aanvankelijk slechts 113 was, is thans tot 142 geklommen, door de adhaesie van eeniire vertegenwoordigers die op 10 Augustus afwezig waren. Men heeft echter opgemerkt dat noch de heer Cavaignac, noch de heer de Lstnoriciire het werk van den heer Cremieux door hunne handteekeningen bekraehtud hebbeu; tevens wordt verzekerd, dat de beide genoemde generaals dit ook in geen geval denken to doen.
— De dagbladen van Tonlonse deelen een brief mede van den beer de Fslloux aan de leden van het committl der regterzijde, waarin deze vertegenwoordiger verklaart, zich gelukkig to achten altijd de staatkundige gedragslijn te volgen des heeren Berryer.
— De afgezette maire van het departement du Gard, met name Larrey, is veroordeeld wegens valschheid in een onderhandsch geschrift.
— Heden liep ter beurze een gerucht dat het departement I'Ardèche in staat van beleg zoa gesteld worden, ter zake van vrjj ernstige on lusten te Lanrac.
— De heer Garcin, redacteur gerant van de Messager de VAssemblee , is heden veroordeeld geworden door de 7de correctionneele kamer te Parijs, tot 500 fr. boete, wegecs overtreding van de wet van 18 Julij 1850 op het onderteekenen der stukken in de dagbladen voorkomende. Dit is de 157 veroordeeling te dier zake uitgesproken sedert een jaar, dat deze wet in werking kwam. Het gezamenlijk bedr g der beboetingen deswege uitgesproken is fr 753,500 ' Mca kondigt de aanstaande uitgave aan van een dagblad, genaamd la Mulliiude, hetwelk gedirigeerd zol worden door den heer Xavier Durieu, oud redacteur van den Courier Francais eu van le Tempt. Dit blad zon (ot orgaan bestemd zijn vooi de Iï leden der wm3. ïerëade"D*' het mUrete «ed-lte d« -•-"-«.-.de (bergpart." — Zondag namiddag ten 5 ure dreven de beide fraaiie (rt.kih.ll».,. Ie Globe en l'Aigle gelijktijdig over onze stad heen L wef een afstand vau eenige honderde ellen vau elkander, in de rigtine van h„t Noordwesten. " °
De Globe voerde een optogt te paard mede, zamengesteld uit da echtgeoooten Poitevia en hunnen iieu'ieude.
De ballon de Arend, bestuurd door Godart, nam met zich zes personen . Godart zat tusschen de koorden , vier reizigers in het schuitje en boven hetzelve de en versaagde clown Tneveniu, tlie allerlei kunst-' jes deed Personen, van een kijker voorzien, verzekeren dat zii hem, op eene hoogte van 1000 ellen, de gevaarlijkste toeren zagen doen, onder anderen hangende aau zijne beenen, met het hoofd naar beoeden , en weder naar boven klimmende, zonder behulp zimer handen. r "
In de vlakte van Verties is deze ballon roet zijne reizigers te midden van tahijke toeschouwers , nedergedaald , en ten 'J are des avonds waren zij allen reeds binnen deze hoofdstad teruggekeerd. — Men ïegt, dat de heer Cabet, trotsch op zijce vrijspraak, op nieuw voornemens is ecu weefsel van intrignes te smeden waarin hij wederom andere slagtoffers tracht te lokken. Bij zijne vroegere volgeltngeu ii bij, zoo als te verwachten was, slecht ontvangen ca toch is hij er in geslaagd in de voorsteden eenige reernten aan te werven, door wie hij zijne geringe fortuin boopt te vermeerier%n. — Onlangs dreigde binneu deie stad een der Israëlitische synagogen m te storten, waarop de prefect der Scwa liet onderzoeken wat de herstüdlmg uier kerk zou kost™. Dit beliep 185,001. francs De gemeenteraad dezer stad besloot 100,000 francs bij te dragen Aan den staat zou 60,000 francs worden gevraagd en het overige zal de Israëlitische gemeeute zelve verstrekken.
--Uit de omstreken en de departementen ontvangt men gunstige berigten omtrent de inzameling van den oogst, waarvan de kwaliteit beter, doch de kwantiteit minder dan iv 1850 ia. De korrels ziin io de aren minder gedrongen , doch wigtiger , en wegen Hij kilo «neer per schepel; het gemiddeld gewigt is 77Vi kilo per schepel Uit den Elzas gewagen de berigten van een zeer middelmatigcn oogst, doch men mag die klakten als overdreven beschouwen. Er bestaat geene reden, om te vreezen, dat er zich eene nieuwe crisis even als in 1846 en 47, zal openbaren, want van elle kanten luiden* de berigten, dat de oogst overvloedig en van goede kwaliteit is. Engelaod eu de Vereenigde Staten toouea zich tevreden over de inzameling. Dit schijutook in Duitschland, maar bovenal iv Oostenrijk het geval te zijn.
De aardappelenziekte openbaart zich in verschillende departementen en bovenal in den Elzas, doch zij schijnt af te nemen, en heeft dit jaar niet de uitgebreidheid van vroegere jaren. — Volgens berigten uit Madrid van 14, dezer, zijn alle in omloop gebragte seruchteu omtrent op handen zijnde ministerieele wijzigingen ongegrond; echter is het eene uitgemaakte zaak, dat het protett uitgaande van zekere cateh'orien onder de schnldeischers van den staat, en gerigt legen de wet op de regeling der schuld aan de regering ernstige zorg baart.
---

Belgische Post.
Brussel , 20 Augustus. In de ka^er van ver.pgenwoordieen is gisteren de discussie geopend over de artikelen van hrt wetsontwerp op de openbare werken. De beraadslaging wa, vrij onstuimiK zoo zelfs, dat de beer üumortier twee malen tot da orde terug geroepen moest worden. Ten slotte werd het eerste gedeelte vaa hetontweru aangenomen. v — O* eeoaat heeft in zijne zitting van gisteren onderscheidene oabelaogrijke wetsontwerpen aangenomen. — De wedstrijd der Koninklijke Yacht-Club is gisteren te Antwerpen op de Schelde, ondereen toevloed van «luizende aansclmuwers gebonden. Onder de Nederlandsche gieken, die aau dien wedstrijd' deel namen, telt men: Amsterdam, van den heer Sillem; Belladonne o,Z,M"..den ko™Z der Ned«landen, en de Rotte, van de Vacht- UaèmeMaas, nit Rotterdam; welke vaartuigen arriveerden vtiór !'8 Wt" deU pr:'8 bell"alJt''1. •iocn bii'eu den strijd werden gerefeltlNMgtos overtreding der gestelde bepalingen, iüe commissie verklaarde echter, dat die inbreuk onwillens geschied is. ca geen invloed nad op liet spoedige afleggen der baan.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 20 Augustus. Bij voortduring blijft hier op het gebied der staatkunde eene door niets te storen kalmte heersenen zoo dat geen nieuws van eenig belang kan medegedeeld worden
---

BEURS van PARIJS, 20 Augustus.
erwascae u put. Kont..,. 95.70 Dito dito bij Roths 81 70 Dito op tijd 95.65 Dito dito nienwe .. ' _'_ Dito 3 pCt. kout 57 40 Port. 4 pCt .... -" _"¦_*, Dito op tijd 57 40 Holl. %\ pCt...'."'.'.' 6034 Bank-Actiën 2177 50 NaoeUche Recep " * _ _ B-tóe. 5 pCt. 1840 102% SpanjeUpOt.Binn '.'.'.' * 351 l m° L^18*8"'"" Dito **» Buito-l. •..." 37 & Dito 4\ pCt Activ-e __ Dito 2& pCt... pa3Bive [["' ... Dito Bank-Actiën Spaaniche Deferred...".'.""'__! komemen onde 75% Griekieh-Fran-ehe Leening.'. Dito nieuwe. Ruai. 4% et * Piem. 5 pCt. nienwe 1851.. 955 Toskaanashe Leening. . __ Dito dito 1851 Haiti. Wissel: Amst. 211% G zigt; Ijito 810% 'g! óp' 90 dageti. Handel en variatie waren heden van weinig beteekenis. Madrid, 15 Augustus. De heer Gouzales Ferro is benoemd tot gouverneur der Canariache eilaadcn , ter vervanging vau den hter Antonio Halley. — Bij de verkiezingen, die te Sevilie plaats gehad hebben, heeft de gematigde partij gezegepraald.
---

BEURS van MADRID, 16 Augustus.
o pi^i. nmnenl. Be% ; Rent. Schuld 611le.
---

