Het verslag der commissie van rapporteurs aan de tweede kamer, over de mededeelingen betreffende de overzeescbe bezittingen van bet rijk door den minister van koloniën ingezonden.
i Art. 60 der grondwet schrijft voor, dat de koning jaarlijks aan de staten generaal een omstandig verslag doet geven van het beheer der koloniën on bezittingen van het rijk en van den staat waarin zij zich bevinden. Ongeveer drie jaren is de grondwet afgekondigd, en aan die grondwettige bepalingen is nog in geen dier jaren gevolg gegeven. De minister van koloniën, in de zitting der tweedo kamer van 15 Pebruarij 1850, daarover geïnterpelleerd, gaf op de vragen : «waarom tot op dat tijdstip nog niet aan het gebod »der grondwet was voldaan en wanneer het ministerie "daaraan zou voldoen?" ten antwoord: » dat hij een volle* dig verslag zou aanbieden , zoodra hij daartoe in staat » zou zijn g°esteld; in Augustus 1849 was reeds aan het » departement een schrijven ontvangen van den gouverneur«generaal van Nederlandseh-Indie. waarbij deze kennis «gaf van de ontvangst van den hem opgedragen last. om - de noodige bouwstoffen te verzamelen voor het gevorderde -jaariijksche verslag, en voorts meldde, dat hij zich be• zig hield met het bijeenbrengen van de daartoe noodige » bescheiden ; toen daarop in November de minister aan « het hoofd vau dat departement werd geplaatst, heeft hij eene - nieuwe aanschrijving aan dien landvoogd doen afzenden, - waarbij op eene spoedige toezending der .-tukken werd aan« gedrongen; welligt kon na twee of drie maanden reeds het - antwoord ontvangen zijn ; hij betreurde het, dat de bij zijn - departement voorhanden bescheiden niet voldoende zijn - geweest, om reeds toen aan dc wenschen der vergade ring te voldoen ; met den besten wil echter was de rege» ring niet bij magte geweest uit niets te komen tot zamen stelling van een volledig verslag, zoo als door de kamer r werd verlangd; wel waren bij zijn departement bouwstof fen ontvangen, om het verslag op te maken voor zooveel -de West-Indische koloniën en onze bezittingen op de e Kust vau Guinea aangaat; hij had het echter minder r wenschelijk gacht over dat gedeelte onzer bezittingen een * afzonderlijk verslag in te leveren, omdat zoodanig stuk -in betrekkelijken zin, als van minder belang zou kunnen *¦ worden beschouwd." Vier maanden later , namelijk den IBden Junij des voorgaandenjaars, werd door den minister een bundel mededeelingen, betreffende de overzeesche bezittingenvan liet rijk, aan de kamer ingezonden, met daartoe behoorende bijlagen, bevattende een en ander, hetgeen bij zijn departement bekend, is omtrent het beheer en den slaat der bezittingen. De commissie stelt aan het einde van haar rapport de kamer voor. » 1. Alle deze mededeelingen betrefende de Overzeesche bezittingen van het rijk voor kennisgeving aan te nemen." " 2. Te besluiten: '/ a. dat, daar zij noch wat de Oost-Indien noch wat de West-Ind. 'betreit, kunnen aangemerkt worden als het bij art. 60 der grondwet gevorderde jaariijksche verslag , door de kamer bij de regering ernstig zal worden aangedrongen op voldoening aan het bij vornoemd art. 60 gegeven grondwettig gebod;" » b. dat met name op de onderscheidene in het verslag gewezen punten, van de regering inlichting en opheldering zal worden gevraagd;" oc. dat ter uitvoering van beide laatste besluiten, afschrift zal worden gezonden aan den heer minister van koloniën." Het verslag is geteekend door de heeren van dek Linden , Baüü , van HoëVELL, Sloet tot Oldhuis en Stolte. Alvorens wij de redenen onderzoeken, die de verslaggevers tot deze conclusien hebben geleid, moeten wij een oogenblik stilstaan bij het antwoord des ministers op de hem gedane vragen in dc zitting van Pebruarij 1850. Hij beweerde geen verslag te kunnen geven : 1. omdat er bij zijn departement, daartoe geene bescheiden aanwezig waren; 2. omdat de gouverneur-generaal van Nederlandseh-Indie de bouwstoffen daarvoor nog niet gezonden had, welke hij, reeds in een schrijven bij het ministerie in Augustus 1849 ontvangen , had gezegd te verzamelen. Wat leert men uit de eerste bewering des ministers, dat er bij zyn departement goene bescheiden aanwezig zijn, om een verslag over het beheer en den staat onzer koloniën op te maken ? Zeker, dat het onbegrijpelijk is, dat de minister, die tot 1848, aan het hoofd van het departement van koloniën stond , aan zijne opvolgers zoo weinig bescheiden heeft nagelaten, waaruit het beheer en de staat der koloniën kunnen worden gekend. De minister zeide /'dat de regering met den besten wil, die haarbe zielt niet bij magte is geweest uit niets te komen tot de » zamenstelling van een volledig verslag." Uit niets 11! De kamer komt dus tot de wetenschap, dat er bij het ministerie van koloniën niets bekend is, omtrent het beheer en den staat onzer bezittingen in de andere werelddeelen; dat er volstrekt geene bescheiden aanwezig zijn, waaruit men ten dien aanzien een volledig verslag zoude kunnen zamenstellen ! *De minister geeft," zegt de commissie, - in overeenstemming met de door hem bij meergemelde - interpellatie afgelegde belofte , hetgeen bij zijn departe• ment omtrent het beheer en den staat dier bezittingen - bekend is. Wanneer zij nu nagaat wat gegeven werd , -en van hoeveel alle opgave wordt gemist, dan kan uwe - commissie zich niet onthouden hare uiterste bevreemding »te kennen te geven, dat bij het departement, hetwelk u aan het hoofd staat van dat overzeesch gedeelte van het » rijk , daarover zoo groote schaarschte van kennis schijnt ute bestaan, zoovele onmisbare bescheiden schijnen niet -¦te worden gevonden." En onder dit scherp oordeel over zijn eigen bestuur, vinden wij de handteekening van den heer Baud! Indien iets nog meer bevreemden moet, dan het gemis van bescheiden aan het departement van koloniën , gedurende zoo vele jaren door den heer Baud beheerd , dan is het zeker de handteekening van dien oudminister onder een verslag, dat in weinige woorden, de hoogste afkeuring van zijn bestuur bevat. Hoe kon toch die minister over den staat der koloniën oordcelen, indien hij zich niet jaarlijks daarover een verslag door den gouverneur-generaal liet geven ? De grondwet van 1840 beval de mededeeling van zulk een verslag niet aan de statengeneraal ; maar de regering, die zich als de eenige geregtigde bestuurster en wetgeefster van de koloniën beschouwde, moest zij zich niet op de hoogte van haren toestand houden? En hoe kon zij dit, als zij zich niet jaarlijks een omstandig verslag van haren staat en haar beheer liet geven? Geen ordelijk bestuur zal dit veronachtzamen, en wij vinden het niet bij het ministerie van koloniën, dat de heer baud in 1848 heeft verlaten! Neen, wij vinden zelfs geene bescheiden, waaruit zulk een verslag kan worden zamengesteld! Wie had dit ooit kunnen vermoeden ? Welk oonleel moet een bestuur treffen, waarvan zulke daadzaken aan het licht komen ? De commissie zegt, dat zij meent te weten, dat sinds jaren onder andere bevolen rapporten, met name op de residenten de verpligting rust, om jaarlijks aan het hoofdbestuur in Indie omstandige verslagen in te dienen, over den toestand hunner residentien. » Heeft men dit noodzakelijk voorschrift tot eene doode letter doen vervallen," zoo luidt het verslag, « dan wordt het begrijpelijk dat men op Java zooveel tijd behoeft, om bijeen te brengen wat men zelf nog niet heeft en toch onmisbaar schijnt, om den toestand der bezittingen eenigermate met helderheid te kunnen overzien." Indien door de ministers tot in 1848, jaariijksche verslagen van de gouverneurs-generaal gevraagd waren geworden, hoe had dit noodzakelijk voorschrift dan ooit tot eene doode letter kunnen worden , en in 1848 moest het toch reeds een doode letter zijn, omdat de gouverneur generaal in 1849 de bescheiden niet bezat, om als bouwstoffen te dienen voor het verslag door de grondwet gevorderd! Indien wij niet reeds lang gewoon waren, ons niet meer te verwonderen over de handelingen der voormalige ministers van het behoud, dan zouden wij zeker onze oogen niet vertrouwen bij het zien van den naam des Heeren Baud onder een verslag, dat zoo zeer den sluijer opligt, die tot nu toe over zijn bestuur was geworpen. Nadat wij echter den heer Baud openlijk hebben hooren beweren, dat hij gedurende zijn bestuur, den publieken geest heeft willen opwekken ; nadat wij hem liberale instellingen hebben hooren bestrijden, omdat zij hem nog niet liberaal genoeg zijn , mogen wij zulk eene handeling vreemd noemen , — verwonderen kunnen wij er ons niet meer over.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 20 Augustus. De Times bevat heden eene telegrafische depêche nit Dublin, waarin eenige bijzonderheden voorkomen omtrent de Katholieke meeting, welke aldaar gehouden wordt en ten doel heeft om de Katholieke kerk op eene behoorlijke wijze in het parlement te doen vertegenwoordigen , en den invloed der drukpers to bezigen om hare meeningen te verspreiden en hare regten en vrijheden te verdedigen. Tot dusverre was alles vrij geregeld afgeloopen. De meeting dunrde vreedzaam voort en scheen zeer laat te znllen eindigen. Eene talrijke gewapende magt was op de been tot handhaving der rust. — HM. zal heden met den grooten noorderspoorweg naar Schotland vertrekken.
— Meu leest in de Times: De Amerikaansche dagbladen gaan voort met het maken van gissingen omtrent den waarschijolijkcn loop der gebeurtenissen op ('nba, en men hondt de laatste berigten nit Havana voor zeer belangrijk. Algemeen is men van gevoelen, dat er iets meer dan eene bloote rnstverstoring heeft plaats gehad; eo indien dit zoo is, kunnen de gevolgen van een ernstigen aard zijn. De Spaansche marine, bijgestaan door die van de Vereenigde Staten en andere bevriende mogendheden , zal mogelijk bij magte wezen om de kost van het eiland te beschermen ,en de gemeenschap met vreemden af te snijden. De troepen mogen getrouw blijven en goed aangevoerd worden, doch indien de Creoolsche bevolking bewogen kon worden naar de wapenen te grijpen, zal zij zich niet gemakkelijk overgeven, wanneer eeus het bloed gestroomd heeft De eerste schrede zal de moeijolijkste zijn, doch is deze eens gedaau, dan zullen de Creoolen alle krachten verzamelen en een stelsel van oorlogvoeren aannemen, waaraan de Spaansche troepen slechts voor een beperkten tijd in znlk een klimaat znllen knnnen wcderstaan. Men kan er ook geenszins staat op maken, dat de slavenbevolking geheel buiten den strijd zal blijven. AU zij er in betrokken werd, zon de cultuur op het eiland stilstaan en zijn handel dien ten gevolge veel lijden. Het is wel te veronderstellen, dat de planters door een burgeroorlog zouden geruïneerd worden; doch die personen, weike op Cnba of in andere tropische gewesten onder hen verkeerd hebben, weten het en uit de geschie denis blijkt het, dat — wanneer zij eenmaal genoodzaakt zijo zich in dergelijken strijd te mengen — znlk eene spanning hun even aangenaam is als hun meest geliefkoosde hartstogt. Indien zij welgesteld zijn, deert hun het mislukken van een oogst niet; zijn zij arm dan drukt in zoodanig geval het verlies niet op hen, maar op honoe schuldeischers. Reeds rekenen sommigen in Amerika op eene spoedige vereeniging van het eiland met hunne republiek. Maar welken loop de gebeurtenissen aldaar ook mogen nemen, schijnt zoodauige aansluiting meer dau ooit onmogelijk. Dewijl het een slaveustaat is zullen de noordelijke gewesten der Vereenigde Staten nimmer daarin toestemmen, en evenwel zon het eiland zonder den slavenarbeid even weinig waarde voor het zuiden als het noorden hebben.
Het wezenlijke belang der Vereenigde Staten brengt mede, dat Cuba een onafhankelijke staat worde, of eeoe bezitting van Spanje, met de belemmeringen op zijnen handel rustende, blijve; doch hoewel het mogelijk is gewapende lieden op hunnen weg naar het eiland tot aansluiting aan de revolutionnaire beweging te stuiten, kan men evenwel de sympathie van duizenden, met zulk eenen verleiJelijken strijd, uiet keeren.
— Blijkens de berigten uit Ceylon , met de laatste overlandpost in dit land ontvangen, zijn aldaar ooderseboiden openbare vergaderingen gehouden om te overleggen , wat den koftijplauter te doen stond hij de veelvuldige vervalsching der kolüj in Engeland. Er zijn adressen aan de redering van het moederland gerigt, houdende verzoek om die vervalsching , al» voor den producent en den verbruiker en niet minder voor de schatkist nadeelig, te keer te gaau.
De bladluis rigtte in de koffijplanta^iea op Ceylon niet zooveel schade aan als gewoonlijk; maar de kofSjheester was dooreen nieuwen vijand namelijk door eene menigte ratten aaugevallen, die veel schade aanrigtten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Augustus. De nieuwe opperbevelhebber der Ooatenrijksche marine, de graaf Wimpffen , heeft zich van Triest naar Venetië begeven, om het marine etablissement aldaar te inspecteren Dit zal binnenkort aanzienlijk uitgebreid worden.
— Graaf Buol-Schauenstein is tot gezant te Londen benoemden zal zioh weldra derwaarts begeven
- Don Oarlos, i!ie met zijne familie voor eenige dagen alhier aacwezig was, is spoedig daarop naar Baden terug gekeerd. — Terwijl men meldt, dst het bandelstractaat met Turkije op het pnnt is van gesloten to worden, spreekt men ook van een dergelijk tractaat met Zwitserland.
* Frankfort, 20 Augustus. In den loop der laatetemaanden zijn aan den keizer van Oostenrijk 87 petitien voorgelegd geworden ¦ dezelve komen van eveu zoo veel gemeenten uit Duitsch-Tyrul, dié om bijeenroeping van den landdag verzoeken Zij werden aan het stadhouderschap teruggezonden, ten einde dezelve over den oorsprong van deze petitien berigt geve. Men moet dezelve niet aan oppositie toeschrijven, maar enkel aan bet verlangen om over de aangelegenhe- den van het land te beraadslagen en de regering langs wettigen weg van onderscheidene lokale behoeften kennis te geven.
Uit Spiers schrijft men, dat in den namiddag van 15 dezer, in de gemeente Harthausen een sterke hagel gevallen is; dezelve veroorzaakte op 100 morgens tabaksland eene schade van ƒ 12000.
—De Oostenrijksche internuntius te Konstantinopel, de heer von Kechborg, ontvangt tegenwoordig voor zijnen moegelijken post zeer uitvoerige iostrnctien, vooral betreffende de vrijlating van Kossuthen deszelfs lotgenooten. Het zal nu blijken, welke groote mogendheid den meesten invloed in Turkije uitoefent, Engeland, Rusland of Oostenrijk. Men gelooft, dat de Porie aan de vertogeo van sir Stradford Canning het oor zal bieden. |)e graaf ilriol Scbauenstein is tot Oostenrijkseb. gezant bij het hof van St. James benoemd geworden.
De koning van Pruissen is gisteren namiddag te 5 are , te Karlsruhe gearriveerd.
ülcrlijn, 21 Angnstns. Volgens officiële berigten hebben zich te Spanda'n eenige cholera-gevallen voorgedaan. Nopens hot vraagstuk der Duitsche Noordzeevloot, wordt gemeld, dat deze nog geene vorderingen heeft gemaakt. Oostenrijk en Pruissen willen tot het onderhoud niets bijdragen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 21 Aug.: 13 v. 7d. Rijnt.
---

Fransche Post.
I*Biri|S , 20 Angustus. Dagelijks schijnt de kwestie omtrent de kandidatuur van den prins van Joinville voor het presidentschap der republiek, een gewigtiger aanzien te bekomen j niet dat er iets naders bekend is omtrent het besluit van den prins, maar ten gevolge van de kleine vredebreuken en toenaderingen die deze gebeurtenis veroorzaakt tusschen de verschillende fractien der zoogenaamde groote ordelievende partij. De toenaderingen die men opmerkt, zijn van een vrij zonderlingen aard; van de eene zijde maken de voorzigtige Legitimisten zich, zoo als men weet, gereed tot aansluiting aan hetElyaée; zij zien in de aankleving van het Napoleontisch stelsel den besten naarborg , voor het niet slagen van een prins nit het huis van Orleans; van een anderen kant zijn de ultra-Legitimisten bereid de republikeinen de hand te bieden, ten einde even heftig zoowel eene Orleanistische als Bonapartische kandidatnnr te bestrijden; eindelijk bestaat er nog eene kleine fractie van gematigde republikeinen , die niet ongeneiïd schijnen de kandidatuur des admiraals te ondersteunen, bij gevolg ziet men eene gedeeltelijke aansluiting der Legitimisten te gemoet aan de republiek en een ander gedeelte aan het keizerrijk. Ziedaar het zonderlinge gevolg, hetwelk voort zal vloeijen uit de kandidatuur des prinsen van Joinville; zonder nog demogelijkheid mede te rekenen, dat juist eon gedeelte dier republikeinen, die Lodewijk Philips gedurendo zijne regering met hoon en laster overladen hebben , zich thans waarschijnlijk voor zijn zoon zullen verklaren.
Deze toenaderingen gaan, zoo als ligt te begrijpen valt, vergezeld van veel geruchtmakende vredebreuken tnsschtn de partijen die sedert drie jaren hetzelfde voetspoor vtlitden; een der dagbladen deelt de ontbinding mede van de bekende Unitn Electorale, die zoo als men weet zich binnen de hoofdstad gevormd had, ten einde het welslagen der socialistische kandidaten voor te komen, doch wier pogingen bij de verkiezingen waarin de heeren Carnot, Vidal, de I'lotte en Eugine Sue zegepraalden min gelnkkig nitvielen. Deze vereeniging bestond uit den aard der zaak zoowel uit Bonapartisten en Legitimisten als Orleauisten. De kandidatuur van den prins van Joinville brengt natuurlijk eene schenring te weeg tusschen die verschillende elementen. Van eene andere zijde verneemt men echter dat het berigt omtrent de ontbinding van de Union Electorale, door de S&cle medegedeeld, voorbarig kan genoemd worden: het committé kwam wel is waar sedert lang niet meer bijeen, doch het valt schier niet te betwijfelen of de loop der gebeurtenissen zal bij de eerste vergadering de beste, die ontbinding van zelf te weeg brengen.
Het schijnt dat het artikel door het dagblad l'Ordre medegedeeld en w-ar bij de wettigheid der kandidatuur van den prins van Joinvile i*;erd uiteengezet, van den raad van stata zelf ii uitgegaan, hetwelk aan het bedoelde stuk voorzeker een vernieuwd gewigt zou bijzetten. Ten slotte wordt nog gezegd dat de kandidatuur wel eens de aftreding vau eenige kabinetsleden kon tengevolge hebben.
Men zegt dat de hertog de Brogue bij het einde der prorogatie het initiatief zal nemen van een voorstel, strekkende om den termijn , bepaald voor de verkiezingen van nieuwe leden der wetgevende vergadering, te vervroegen en wel tegen Februari) aanstaande. Omtrent het plan tot achtereenvolgende stemming bij gedeelten , is niets nieuws bekend De brief van den heer de Falloux, door het blad /'Union medegedeeld, waarbij deze zijoe adhaesie te kennen geeft, aan de denkwijze en iuzigten des heeren Berryer, wordt als tamelijk overbodig beschouwd. De overeenkomst, die er bestaat tusschen de gevoelens van den voormaligen minister van openbaar onderwijs en den beroemden redenaar, is genoegzaam bekend; iedereen weet dat zij beiden aan het hoof.l staan van de verzoenende fractie der legitirnistische partij.
Ofschoon men nog steeds spreekt van het in staat van beleg stellen van het departement de I'Ardiche, is dit plan tot dusverre nog niet verwezenlijkt; do regering heeft zich alleenlijk gehaast om belooningen toe te kennen aan de agenten van de openbare magt, die zich bij gelegenheid van de aldaar plaats gehad hebbende onlusten, behoorlijk van hunne verpligting gekweten hebben
— Binnen de hoofdstad hebben in den afgeloopen nacht op nieuw eenige arrestaties plaats gehad, op bevelschriften van het parket vaa eenige zuidelijke steden: zij staan, naar men wil, in verband tot de woelingen die aldaar plaats hadden. Ook heeft de politie eenige staatkundige veroordeelden in hechtenis genomen, die ondanks het verbod om binnen do hoofdstai te komen , toch derwaarts gegaan waren. — De prinß Callimaki, Turksch gezant, is binnen deze hoofdstad teruggekeerd.
— L-fd Normanby, Engelsch gezant alhier, is dezer dagen naar de Pyrcaeen vertrokken, ten einde aldaar de baden te gaan gebrnikeu. — In sommige staatkundige kringen wordt gezegd, dat de heer Gnizot zich eerstdaags naar Londen en van daar naar Wiesbaden zou begeven, althans indien de graaf van Chambord derwaarts gaat. — Men heeft dezer dagen weder in deu vorigen toestand hersteld de kamer door Napoleon bewoond op de mililairo school, toen hij nog slechts eenvoudig officier was; te dier gelegenheid deelen sommige dagbladen eene opgaaf mede van al de woningen die de keizer sedert zijne komst te Parijs, 19 Oct. 1784 tot in 1815 aldaar bewoonde:
1. Eene kamer onder het dak in de militaire school; 2. een zoldervertrek op de Quai Conti; 8. eene kamer in het holol van Metz, straat du Mail; 4 eeue kamer in het hotel les Droits de l'homme ; 5 ïcue kleine woning in de straat de la Michodiere , No. IU; 6 eene ka',ier in het hotel Mirabeau , thans straat de la Convention; 7. het hotel de la Colonnade, straat des Capucines; 8 ziju hotel in «ia straat de la Victoire; 0. het paleis op het Lnxembnrg tijdens het consulaat; 10 het paleis der Tuillerien gedurende het keizerrijk; 11. het Eljsee-Bourbon gedurende de honderd dagen; 12. Malmaison. In deze eenvoudige opsomming ligt de korte geschiedeuis van de fortuin en de bestemming des keizers
— De ontevredenheid te Nantes heerschende over do weigering van den president der republiek, om de opening van den spoorweg aldaar te komen bijwonen, was ook blijkbaar in de gelegenheidsrede door den maire gehouden, waarin hoegenaamd geene zinspeling op den persoon despresidents voorkwam niet alleen, maar tevens door geon der autoriteiten bij gelegenheid van het feestmaal een toast werd uitgebragt op het hoofd van het uitvoerend bewind.
— Een der redacteuren vau den Courrier Répuilicain ta Dyon , benevens de gerant van het blad, zijn door de jury van het deparlement ('ote dOr veroordeeld: de eerste tol 3000 fr. boete en een jaar gevangenisstraf, de tweedo tot 1000 francs boeteen eene maand gevangenisstraf, beiden ter zake van hevige demagogische artikelen in dat blad voorkomende.
— Bij de feesten die on!ang3 te Saint-Sébastien plaats badden, werd in de aanzienlijke kringen cm bal gegeven, waarop een schoon meisje de dochter uit een der aanzienlijkste üeslachten , met den zoon vaneen vermogend Spanjaard de polka dansten; toen een officier der genie het jensdige paar plotseling r.aderde en het meisje met twee dolketeken trof, zoodat zlj dood uit do /aal werd gedragen. In de verwarring wist de moordenaar te ontsnappen , doch kort daarna vernam men dat hij zich reeds vergiftigd had.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Augustus. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging over de wet op de openbare werken voortgezet en hei tweede gedeelte, betrekkelijk den spoorweg in Luxemburg, aangenomen.
-• Desenaat heeftin zijne zitting van gisteren eeuige'onbelangrijke wetsontwerpen aangenomen. 1 ° v
---

BEURS van PARIJS, 21 Augustus.
Fracache £ pC». kont.. . . 67,30 Spanje Buitsal. » pCt 37 JL dito op tijd 57,35 dito Paso 5% dito 4 pCt —,— Activen (Mei 1836) . . -_Z_ dito 5 pCt. kont. . . . 95,55 Holland 2£ pCt dito op tijd 95,55 Rusland 4& pCt IOOtVt Bank-Actiöi 2)80,-- Portug. 5 pCt _ Napelsche Recep. ..... —,— Piemont. 5 pOt. nieuwe 1851. 955 België 5 pCt. (1840) 103— Dito 1849 925 dito 4% pCt Dito onde *n 3% PCt. Dito dito bij Rotht. .. . BÜO dito Bank-Actiën. . . . Romeinen oude 76 Spanje 3pCt. Biel 35% j Dito nienwe .'. .' ' 7ft« Wissel: Amst. 211% z.G.; 210% op 90 d. •••--» Fransche faudsen iets lager; buitenlandsche met weinig variatie. Madrid , 16 Augustus. Er is geen staatkundig nieuws van eenig belang mede te deelen. Alleenlijk is er wederom sprake van eene vermoedelijke verandering in het ministerie.
---

BEURS van MADRID , 16 Augustus.
Sp. 3% kout 36# Sohatkistbill 1004 99 Dito op tijd »6%.H Bank v.San Fern. 101 P, 100 G. Dito 5 % 17%. t< Dito 4 % 15% a i* Na de beurt: Verhand. Schuld 7fc k % Sp. 3 % 363{G. Ongec. Vales 7^ Dito 5 pCt I7u Coupons 8% a % Dito 4 pCt Dito Rent. Schuld.. 6%, 114 P.ent. Schuld 6-1^ Voorloop. Schuldbr Coupons 83^ Cf. Wissel: Londen op 90 d. 51; Parijs op 8 d. 5,27. I T I ¦ ll W-
---

BEURS van WEENEN , 21 Augustus.
Metall 5 pCt. 96% ; dito 4,% pCt. 84«, ; Bankactien ƒ 1238 — Wissel: Londen 11.39; Parijs 140; Goud 23% ; Zilver 1854.
---

Editie voor Oost-Indië
Den 23sten Augustus is het achtste ""jTommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN verzonden, en den 23sten hler te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, H. XÏJGII.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 21 Augustus. De minister van binnenlaudsche roken in den afgeloopen nacht uit Louden aihier teruggekeerd , heeft heden' de zitting der permanente commissie, onder voorzitterschap van den heer Lacrosse, bijgewoond. De zitting duurde slechts kort eo van het daarin verhandelde is niets hoegenaamd bekend geworden. — De dagbladen en berigten uit Italië behelzen niets wete'neivaardigs, met uitzondering van eene proclamatie door deu nieuw benoem, den minister vaa oorlog uitgevaardigd; in die proclamatie dringt hij er bijzonder bij de troepen op aan, dat de tucht in het leger behoor lijk gehandhaafd en de gehechtheid aan den H. Vadir door niemand uit het oog verloren worde. — Uit Milaan wordt gemeld dat de maarschalk Radetzkv naar V«-rona is vertrokken.
---

BEURS van LONDEN, 21 Augustus.
Mexico 5 pCt. 28% k % j Spanje 5 pCt. 21l/8 k -4t ; 3 pCt. «7% a 38i/B; Pass. SH..6 4 IJfe ; Kuss. 4& pCt. 102 ii W; Sard. % k i^ verlies; Holl. 59% J *
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting betrekkelijk het ontwerp op den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ontleeuen wij da volgende algemeene beschouwingen: De wet op den waarborg der ("ouden en zilveren werken heeft eene dubbele strekking. Zij is voor de schatkist een middel van inkomsten die te meer ep prijs behooren gesteld te worden , omdat zij verkregen worden door de belasting van een artikel van weelde, welks prijsverhooging geene dier nadeelen met zich brengt, welke van de belasting van de meeste andere voorwerpen onafscheidelijk zijn Zij beveiligt de ingezetenen tegen de misleiding, waaraan zij anders bij den aankoop van gouden en zilveren werken zonden blootstaan. Goud en zilver toch laten zich niet op het uiterlijk aanzien waarderen. Er wordt hiertoe eene kennis en oefening vereischt, geheel buiten den kring liggende der opleiding, welke oan verreweg de racesten ten deel valt. Het schijnt derhalve wenschelijk, op dit punt aan de onkunde van het algemeen te gemoet te komen, en den kooper het middel te verschaffen om zich van de deugdelijkheid van het door hem aangekochte werk te verzekeren. Zoo deze overweging voor alle landen geldt, gelijk men dan ook bijna overal aan haar gehoor heeft gegeven , zij heeft eene dubbele beteekenia in Nederland, alwaar het verwerkt goud en zilver veelal tot de algemeene volksdragt behoort, en duizenden, ook uit de mindere standen, in tijden van voorspoed, gewoon zijn daaraan hunne overwinsten te besteden, om zich zoo doende niet slechts een sieraad voor het oogenblik, maar tevens eea uoodpenning voor de toekomst ts verschaffen. Dat deze eigenaardigheid der Nederlandsche volkszeden hare aanbevelenswaardige zijde heeft, valt niet te ontkennen. De middelen ter bevrediging der behoeften, welke zij ontstaan doet, kunnen dikwijl» alleen door jarenlange bezuiniging te zamen gebragt worden Zij is dus een spcors'.ag tot orde tn spaarzaamheid en daardoor aan de algemeene zedelijkheid bevorderlijk. Het ligt intusschen in den aard der zaak, dat het doel, dat zich die volksklasse, bij welke de gouden en zilveren versierselen het meest in zwang zijn, bij het volgen dier overoude gewoonte voorstelt, slechts dan kan bereikt worden , wanneer die voorwerken nit goud en zilver van hoog gehalte vervaardigd zijn De waarde toch, welke een gouden of zilveren sieraad aan de bevalligheid van zijnen vorm of do keurigheid zijner bewerking ontleent, verdwijnt soms bij de eerste wisseling van den volkssraaak, en gaat in elk geval bij een langdurig gebruik te loor. Alleen de metaalswaarde blijft standvastig dezellde, en wordt ook bij den verkoop van het afgedragen en veronderde voorwerp , teruggevonden. Het was op deze gronden , dat eeuwenlang in Nederland een stel • sel heeft stand gehouden , dst geene audere dan deugdelijke (jehalten toeliet; een stelsel, onder welks invloed de bewerking der edele metalen een zeldzameu bloei heeft genoten en de faam der voortreffelijkheid van het Nederlandsch goud en zilverwerk zich ook buitenslauds gevestigd heeft. Ook de Fransche wet van 19 Brnmaire an VI ging van hetzelfde stelsel uit, en hare invoering hier te lande had alzoo geene wijziging der heerschende beginselen ten aanzien van den waarborg ten gevolge Hare werking werd dan ook zouder eenig voorbehoud bij de herstelling onzer onafhankelijkheid bevestigd; doch weldra werd zij door eene andere wet gevolgd, die haar hoofdbeginsel schijnbaar onaangetast liet, doch daarop inderdaad eene verderfelijke inbreuk maakte.
Immers, terwijl de vergunning om het goud en zilver op lagere dan bij de wet bepaalde gehalteu te verwerken, krachtens de Fransche wet, aan de Nederlandsche werkmeesters ontzegd bleef, werd door de wet van 10 Maart 1815 , nc. 145, de ongehinderde invoer toegelaten van vreemde werken , verre beneden het Nederlandsch gehalte gealloijeerd.
De buitenlander zag zich alzoo in staat gesteldom zijne voortbrengselen op de Nederlandsche markt tegen eenen prijs aan te bieden , waarmede het inlandsch fabricaal, aan eene hoogere gebalte-bepaling gebonden, nimmer wedijveren koude. Zoo dan ook het Nederlandsch goud- en zilverwerk, wegens de erkende en gewaarborgde degelijkheid van het daartoe gebezigde mataal, al bij die koopers, welke vooralle» naar het gehalte vragen, in trek bleef, het zog zich bij de niet min talrijke klasse dergeneu , die hunnen smaak liefst tegen den iaagsten prijs bevredigen, allengs door de goedkoope voorlbrengtelen der buitenlandsche werkplaatsen verdrongen. Het vreemde goud en zilver vond in Nederland eenen gereeden en steeds toenemende aftrek , en zoo werd, terwijl men de wet van Brumaire in al hare gestrengheid tegen den Nederlandschcn werkmeester bleef handhaven , het oogmerk dier wet, waardoor alleeo de dwang den Nederlandschcn fabrikant aangedaan , geregtvaardigd kon worden, verijdeld Immers zoolang alle verkoop van laag gealloijeerd gond en zilver verboden en de consumtie verpligt werd in hare behoeften uitsluitend door den aankoop van werken van hoog gehalte te voorzien, was inderdaad alle mogelijkheid van bedrog afgesneden , en niet slechts de onkundige maar ook de onachtzame en onverschillige voor misleiding gevrijwaard. Maarzoodra men eenmaal vergunde in de winkels en magazijnen naast het gewaarborgde Neder- laudscue gond en zilver, de ongewaarborgde vreemde werken te koop te bieden , brak men het vorige stelsel tot den grond af De dwang, den Nederlaudacben fabrikant aangedaan, werd doelloos en er bleef geen enkele reden , om, zoo men eenmaal den verkoop van ongewaarborgd goud en zilver veroorloofde, alleen deu Nederlander de vervaardiging van hetzelve le verbieden.
Het wekt inderdaad bevreemding, hoe men bij de invoering der wet van 10 Maart 1815, No. 145, deze noodzakelijke gevolgtrekking heeft kunnen uit het oog verliezen. Maar onverklaarbaarder nog is het, dat men, toen eenmaal de ondervinding de onvermijdelijke gevolgen der wet in het licht had gesteld, desniettemin gedurende meer dan vijf en derliic jaren bij een stelsel heeft kunnen volbarden, dat, den vreemdeling de volle vrijheid latende, en den Nederlander in enge banden houdende, inderdaad de inlandsche nijverheid aan de buitenlandsche ten offer bragt.
De regering wenscht zich geluk, thans de gelegenheid te vinden aan dien stand van zaken een einde te maken, en gehoor te kunnen geven aau de vele en billijke klagten, Welke, vooral in den laatsten tijd, ouder de uitoefenaars van dezen tak van volssbedrijf zijn opgegaan. Men za! evenwel niet van haar verwachten, dat zij een terugkeer tot den toestand voor 1815 zonde voordragen. Het oude stelsel moge zijne aanbevelenswaardige zijde eu eene uiet ongnnstige uitweiking gehad hebben , het kan den toets der meer gezonde begrippen over de vrijheid van den arbeid en de bevoegdheid van den staat, welke in later tijdeu ingang gevonden hebben , niet doorstaan. Het strookt evenmin met die begrippen, om deu werkman in de zamenstelling van zijn materiaal de «vet voor te willen schrijven, als om, ten einde sommige burgers voor misleiding te beveiligen, aan anderen de vrijheid te ontzeggen, zich naar hunnen smaak en hun vermotten van bevallig en Bcbi'.terend , schoon weinig duurzaam en prijshoudend huis en lijfsieraad, te voorzien. Zoo daarenboven al voor de invoering der wet van 1815 langdurige gewoonte het algemeen met een zoo onredelijken dwang verzoeu i had, thaos, nu, ouder de toelating der wet, vijf en dertig jaren lang het goud en zilver van lager gehalte hier te lande openlijk te koop is geboden, en het dagelijksch veldwinnend vertier vau dat artikel ook bewezen heeft, dat ecu aanzienlijk deel van het pibliek den weerzien, dien sommigen daartegen blijven koesteren, «éénszins deelt, maar in den lageren prijs eene volle vergoeding ziet voor de minden- degelijkheid, ware het ondenkbaar aan het aloude verbodsstelsel zijn verloren gezag te willen teruggeven.
De redering heeft alzoo gemeend, de nestannde verordeningen, voor zoover zy toelaten, dat gouden en zilveren werken van gewaarborgd en ongewaarborgd gehalte naast elkander in omloop komen, te moeten handhaven, en ze slechts in zooverre te moelen wijzigen, als thans de werken der laatste soort het voorwerp zijn van een even ongehoord als onredelijk monopolie: bet monopolie van den vreemdeling.
Hoezeer intusschen die wijziging slechts eene uitbreiding is van he'. stelsel, reeds bij de wet van 181 b aangenomen, tot welks inlassching in de bestaande waarborg wet cc enkel artikel voldoende zoude schijnen , zoo zal ieder, met de werking dier wet vertrouwd , gereedelijk inzien , hoezeer de gevolgen dier wijziging in al de vertakkingen derzelve moeten doordringen, en ook op ondergeschikte bepalingen en voorschriften van invloed moeten zijn.
Daarvan overtuigd , heeft de regering niet geaarzeld de wet van 19 Brumaire in haar geheel te herzien, en draagt zij thans eene geheele nieuwe wet voor, in alle opzigten op de leest van het gekozen beginsel geschoeid.
Zij heeft zich bij die voordragt een drieledig oogmerk voorgesteld; — volkomene vrijheid, zoo van bewerking en invoer als van vetbruik; — handhaving van den waarborg voor de werken van hoog gehalte; — behoud en zoo mogelijk vermeerdering vau de inkomsten der schatkist.
Om dit doel te bereiken, heeft zij de oude en erkende gehalten bewaard, die de bij uitsluiting gewaarborgde gehalten van het Nederlandsche goud en zilver blijven znllen.
Naast deze evenwel znllen ook de lagere gehalten, met volle vrijheid, zoo uit den vreemde ingevoerd, als hier te lande verwent mogen worden Het kan echter de bedoeling niet zijn, de bewerking dier lagere gehalten door eenen vrijdom van belasting aan te moedigen , «aarvoor geen grond bestaan zoude dan in den naam, weikeu die belasting tot nog gedragen heeft, maar die, sinds ook van de vreen.de werken belasting geheven wordt, bare juistheid toch reeds verloren heeft.
Er zal alzoo belasting geheven worden, zoo van het gewaarborgd als van het ongewaarborgd gond en zilver, en de meerdere vrijheid, welke ten opzigte. van dit laatste gelaten wordt, zal ongetwijfeld op het verbruik en daardoor op de opbrengst van het middel van gun- Btigen invloed zijn.
Met de belasting staat de stempeling in onmiddelijk verband. Zonder dc laatste, geen middel om den staat tegen ontduiking der eerste te verzekeren. Het ongewaarborgd goud en zilver zal alzoo evenzeer van een stempelmerk voorzien worden. Ue regering vleit zich even wel, door verschillende onderling zauienhangeode bepalingen en.maatregelen de verwarring le hebbeu voorgekomen, waartoe de verschillende merken aanleiding zouden kunnen geven en welke het dool van den waarborg ten eenen male verijdelen zoude. Zij stelt daarbij echter op den voorgrond, dat het de bedoeling der wet niet zijn kun, den kooper tegen elke mogelijkheid van bedrog of misleiding te beveiligen: — een doel, dat ook onder het tegenwoordig stelsel, sinds het vreemde goud in de winkels naast het Nederlandsche zijne plaats vindt, niet langer bereikt wordt
De wet beveiligt slechts dengene, die, zelf onkundig, belangstellend genoeg is om zich vaa de middelen te bedienen , waardoor zij aan zijne onkunde te lemoet komt. Meer doet zij niet; maar daardoor doet zij , naar bet inzien der regering, genoeg.
De overige wijzigingen, welke, met deze hoofdverandering al dan niet in verband staande, in het zamenstel der bestaande verordeningen gebragt zijn , znllen, voor zooveel noodig, bij de toelichting der afzonderlijke artikeien worden aangewezen.
---

