BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren middag heerschte bij de volksstemming aldaar ongestoorde rust, terwijl de kiezers in ongemeen groot aantal van hun stémregt gebruik maakten. Heden, Maandag morgen, ten 10 ure zou ie Parijs d<; opneming der stemmen baginnen ; en Dingsdag middag zou de Consultative Staatscommissie bijeenkomen on. de algemeene stemopneming aan te vangen. In de departementen vertoonde ziet,, voor zoover gisteren morgei, te Parijs bekend was , bij de volksstemming geen de minste toeleg tot rustverstoring of tot verzet tegea de overheid. Zaturdag namiddag len vier ure hadden , naar men berekende, in het departement van de Seine reeds meer dan honderd duizend kiezers hunne stem uitgebragt. Kei-gisteren is te Parijs afgekondigd , dat wegens den buitengewoon grooteu aandrang der kiezers , en dewijl het opmaken van naauwkeurige kiezerslijsten niet zoo snel vorderde als de administratie . wenschte , tot Zondagnamiddag ten vier u,e kiezersbiljelten uitgereikt en tot des avonds zes ure van dien dag stembiljetten aangenomen zouden worden ; tevens zijn a.in het publiek de bestaande strafbepalingen herinnerd tegen de vreemdelingen , die aan de stemming deelnemen, en tegen ingezetenen die zich op meer dan e'éae kiezerslijst doen inschrijven of meer dan e'e'ne ' stem uitbrengen. Te gelijker tijd is door de gouvernements bladen het volgende medegedeeld, ii Men verspreidt bet gerucht , dat de overheid hel drukken van stembriefjes, houdende het woord neen, zou verboden hebben. Het gouvernement heelt te ve.-l ven rouwen op het gezond verstand der kiezers, te veel gevoel van eigen waarde en pligtbesef, om die ongerijmde en hatelijke aantijgingen anders dan met verachting te beantwoorden. De President der republiek verlangt dat Je nu aanvangende volksstemming de vrije en opregte uiting van den volkswil zij , en al de door het gouvernement gegeven voorschriften strekken daartoe. Bovendien is de voorzitter van de kamer der boekdrukkers ie Parijs van regeringswege uitgenoodigd om die lasterlijke geruchien te logenstraffen , met verzekering dat de drukkers zooveel teg nstemtnende biljetten, als zij mogteo goed vinden , mogen vervaardigen." De bisschop van Mans heeft zijne onderhoorige geestelijken uitgenoodigd om de verlenging vin het ambts ;ezag van den heer Lodewijk Bonaparte te bevorderen. »Er is thans — zoo oogeveersclireefhun de bisschop— geene keuze tusschen de verleeuing der door Prins Lodewijk Bonaparte van Frankrijk gevraagde volmagt-, en de regeringloosheid tot het uiterste van wreedheid en onzinnigheid gedreven. Zij die nog naar eene andere, meer met het voormalige overeenstemmende orde van zaken uitzien , mogen bedenken, dat, zoo de herstelling daarvan mogelijk is, men daartoe alleen kan geraken door voor den President te stemmen. Zelfs in de verwachting eener restauratie, moet men vöör alles bedacht zijn op de bevestiging in Frankrijk van het zoozeer geschokte staatsgezag en dat groote werk k.m thans alleen door den President worden totstand gebragt." De bisschop van St. Brieuc en die van Caen hebben zich insgelijks openlijk voor de aanneming van bet door den President voorgestelde volksbesluit verklaard. De legitimisten zullen, voor zoover zij het gevoelen der beide voornaamste leiders dier partij , de heeren Berryer en de Falloux , volgen niet voorden President stemmen. De heer Berryer zegt in een openbaar gein inkten brief van den ,6Jen dezer: n Ik heb in overleg met mijne politieke vrienden begrepen dat wij aan de volksstemming van den 20Sten December niet behoorden deel te nemen ; de leden der wetpevende vergadering, welke de gewelddadige schending barer regten openlijk hebben afgekeurd, kunnen geen gehoor «even aan eene oproepin» om die geweldpleging te bekrachtigen ; er kan ook geene vrije en eerlijke volksstemming plaats hebben , daar de natie te midden der opgewondenheid en der strenge maatregelen, van binnenlandsche worstelingen onafscheidelijk , tot stemmen geroepen wordt, en daar het leger, hetwelk in deze botsing betrokken is en onder de krijgstucht staat, zijne stem openlijk heef, moeten uitbrengen." De heer de Falloux verklaart in eenen brief van den ,6den , dien de Constitutionnel na herhaalden aandrang geplaatst heeft , dat bij zich buiten Stemming zal houden'otn redenen , die bij thans niet vrijelijk kan bloot leggen. Ineen anderen brief van dien heer, door middel van een Belgisch dagblad openbaar gemaakt, leest men bet volgende: » Bij mij o bezoek te Angers, waar ik eene hartelijke ontvangst en veel geneigdheid voor dezamensmehing vandè aanspraken der familien Orleans en Bourbon vond, heb ik het regt, niet den pligt, van niet-medestemming staande gehouden tegen de behoudsgezinden , die volstrekt wilden dat men vóör zou stemmen. Wacht u, zeide ik hun in eene bijna openlijke toespraak, aan dronken lieden wijn te schenken; denkt aan den terugkeer der vrijheid ; geeft geen regt tot al te wreede vergeldingsmaatregelen; boezemt aan het bewind gematigdheid in, eer dan drift; huldigt, zoo gij wilt, het geweld als eene haven, maar niet als een altaar. Wat ons aangaat, het blijft onze taak de beweging te matigen, zonder den strijd op te geven ; wij willen noch het bewind noch de regterlijke magt noch het leger, terwijl zij tegenover den vijand staan, ontmoedigen en ontzenuwen; wij willen om niets ter wereld de aaneensluiting der ordelievenden verbreken ; maar wij zullen geen voorkomen van geestdrift aannemen, en wij zullen onze zedelijke kracht niet ter wille der begeerigheid of der vrees verspillen. Zijt bedacht op den oorlog ,op s lands geldmiddelen, op de plotselijke verdwijning van een gouvernement hetwelk op het hoofd van een enkel mensch rust; ontziet 's menschen geweten en denkt aan de toekomst." — De stemming bij de krijgsmagt heeft volgens de gouvernementsbladen tot nog toe de volgende uitkomsten opgeleverd. Bij het leger hebben van 243,854 tot stemming geroepenen 226,66, vóór, 16,348 tegen, en 845 niet; — bij de vloot van ,g,g26 tot stemming geroepenen ,4,67 g vóór, 4830 tegen, en 47 niet gestemd. Terwijl de beslissende volksstemming plaats heeft, zijn vijfendertig departementen , de drie Algerijnsche medegerekend , in slaat van beleg. De gouvernementsbladen berigten dat de raad van den grootmeester van het Groote Oosten van Frankrijk, bij besluit van den loden dezer, de vrijmetselaars-bijeenkomsten tot den tsten Januarij aanstaande verboden heeft. Zij noemen dit verbod een maatregel vol wijsheid. — Een veelal bijzonder goed onderrigt Parijsch berigtgever schrijft aan de Augsburgsche Allgemeine Zeilung het volgende: 1» Aldra na afloop der volksstemming zal de nieuwe constitutie worden afgekondigd. De senaat zal uit 100 leden bestaan , door den President der republiek uit de meest uitstekenden in elk vak en eiken stand gekozen. Het wetgevende ligchaamzal ook nietonmiddellijkdoor het volk worden gekozen. Elk tienduizendtal Fransche burgers zal, zonder eenige beperking van het stemregt , een afgevaardigde kiezen; dit geeft omstreeks duizend afgevaardigden over het geheele land , en daaruit zai de President twee honderd benoemen om het wetgevend ligchaam uit te maken. Dit ligchaam zal geen regt van initiatief hebben , en door den senaat, alsmede in laatste instantie door den President zelven in toom gehouden worden. Het laat zich begrijpen dat het gouvernement geen de minste reden heeft om de bijeenkomst van zoodanig eene volksvertegenwoordiging uit te stellen." — Het orgaan van bet ministerie, de Palrie, deelt weder een blijk mede van de zorg van den President voor de arbeidende klasse van Parijs. Hij heeft eene afdeeling der Consultative Staatscommissie belast .net het onderzoek van een nieuw plan van openbare bad- en waschhuizen ; de arbeidslieden zouden aldaar voor zeer weinig geld , gewone waterbaden, stortbaden en geneeskrachtige water- en stoombaden kunnen bekomen, terwijl een speciaal geneeskundige zou belast worden met om niet raad te geven aan de handwerkslieden , die in hunne woning geneeskundige behandeling mogten verlangen. Het evengenoemde blad berigt dat het besluit van den President betreffende de uit de strafgevangenis ontslagen misdadigers, die de hun aangewezen woonstreek verlaten, met kracht wordt ten uitvoer gelegd , en dat den igden dezer geen enkel zoodanig persoon meer in het geheele departement van de Seine aanwezig was. De hoofdstad, zegt de Patrie, zal dan eindelijk van die oude gedienden der galeikerkers worden bevrijd — Bij besluit van den President van den ,aden dezer, zijn meer afdoende strafbepalingen vastgesteld tegen degenen die in Algerie aan inboorlingen wapenen, kiijgsbehoeften of stoffen tot vervaardiging van buskruid verkoopen, en tegen inboorlingen, welke zulke voorwerpen in bezit hebben. Het een en het ander wordt bedreigd meteene geldboete van 200 tot 2000 fr. en gevangenis van eene maand tot twee jaren. — De Fransche bladen berigten, dat een der oorlogsschepen, die de expeditie tegen de Moorsche stad Salé hebben uitgemaakt, den loden dezer van Cadix naar Toulon is vertrokken, maar dat de overige schepen te Tanger en te Mogador zullen blijven, in afwachting dat de geëischte voldoening door den Keizer van Marocco gegeven worde. De berigten uit Gibraltar van den ,sden dezer, in Engeland ontvangen, houden in, dat van den Keizer van Marocco een ongunstig antwoord op de eischen van Frankrijk bekomen was, doch dat de Pacha van Tanger magtiging ontvangen had om met den Franschen zaakgelastigde te onderhandelen.
— In de beide laatste jaren is in Frankrijk veel meer gouden munt geslagen en meer gebruik daarvan voor de circulatie gemaakt dan vroeger, hetgeen beschouwd wordt als eene der oorzaken die voor alsnog de daling der waarde van het goud vertraagd en weerhouden hebben. Het 200 gunstig bekende Engelsche tijdschrift de Economist zegt daaromtrent het volgende : ij Dikwerf hoort men vragen, wat er toch geworden is van die overgroote hoeveelheid gouds , welke sedert nu twee jaren naar aRe markten der wereld stroomt. Invloed daarvan op de betrekkelijke waarde van goud en zilver of op die van eenig ander voorwerp _ is naauwlijks te bespeuren. In de kelders der Engelsche Bank, de groote bewaarplaats van den metalen rijkdom van het voornaamste land hetwelk gouden munt gebruikt, was de hoeveelheid specie in de beide laatste jaren zelfs minder groot dan in de vroegere. jj In Frankrijk en in de Vereenigde Staten heeft eene groote consumtie van goud plaats gehad. Deze beide landen hebben een dubbelen muntstandaard. Waar zulks het geval is, zal natuurlijk de schuldenaarden schuldeischer altoos betalen in dat metaal hetwelk op het oogenblik het minst kost. Dien ten gevolge werd vóór de ontdekking der goudmijnen van Californie, in Frankrijk en in de Vereenigde Staten meestal zilver voor de circulatie gebruikt. Doch zoodra het goud, door den ruimen aanvoer uit Californie, in waarde beneden de daarmede in Frankrijk en in de Vereenigde Staten wettelijk gelijkgestelde hoeveelheid zilver daalde, was het te voorzien dat de schuldenaar zich daar te lande met goud , als thans het goedkoopste der beide metalen, zoude kwijten, en dat alzoo het goud allengs in stede van het zilver het algemeene circulatiemiddel zou worden. » Zoo zien wij dan ook in de Vereenigde Staten het zilver voor een aanmerkelijk deel door het goud uit de circulatie verdrongen. Ten einde dit gemakkelijk te maken, heeft men het bestunr der munt gedrongen . eene groote hoeveelheid goudstukken, tot zelfs van de waarde van een dollar [f a,50 NederlandschJ te slaan ; deze stukken zijn thans algemeen en in grooten overvloed in de Vereenigde Staten in omloop , terwijl het daardoor verdrongen zilver met winst naar Europa verzonden is, en aldaar eene anders te verwachten rijzing van den prijs van dit metaal belet heeft. jj Evenzoo is het in Frankrijk gegaan. Daar voor gouden munt meer dan het wettelijk bepaalde equivalent in zilver moest betaald worden, was er langen tijd bijna alleen zilveren munt in gebruik; doch tegen het eind van het jaar iBso daalde, ten gevolge der toegenomen productie van goud , deszelfs waarde, en werd het voordeeliger in dat metaal te betalen. Nu zonden vele particulieren goud naai de munt, zoodat deze eerst niet aan alle aanvragen kon voldoen en er een of twee maanden verliepen eer particulieren hun goud vermunt terug ontvingen. De munt heeft sedert gestadig goudstukken vervaardigd, die terstond in de circulatie kwamen en evenveel zilver verdrongen. ij Deze verandering in de circulatie van Frankrijk en van de Vereenigde Staten heeft tweeledig gestrekt tot voorkoming eener plotselijke verandering in de betrekkelijke waarde van goud en Zilver, ten eerste door groote hoeveelheden gonds van de markt te nemen , ten tweede door groote hoeveelheden zilver beschikbaar te maken. » Ten einde te doen zien , hoever die verandering zich in Frankrijk uitgestrekt heeft, hebben wij van de munt te Parijs eenen staat gevraagd en ontvangen van de hoeveelheid gouden munt, die in de laatste jaren aldaar geslagen is, zij bedroegeene waarde van fr. 2,080,420 in 1846; fr. 7,706,020 in 1847; fr- 39>6g7,740 in 18J8; fr. 27,i0g,560 in 18/Jg; fr. 85,ig2,3g0 in i85o; fr. 254,583,220 in de tien eerste maanden van iBst." Eenige Fransche bladen , dit artikel overnemende, voegen er de opmerking bij, dat het gebruik van goud als circulatiemiddel in Frankrijk nog meer toenemen zoude , indien de munt kleine goudslukken t.r waarde va n 5 francs sloeg en in genoegzame hoeveelheid in omloop bragt.
---

NEDERLANDEN.
_i December, 85, , Wll WILLEM UI, nu de gratie Gods, Koning der ______ Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot. , Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordra.- van Onzen.Minister van Binnenlandsche Zaken van den igden December ,85,, n». .54, .ste afdeeling; Gezien be, rapport van Onzen Minister vV Finant.en van den aosten December ,85, , lit. I , Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 3osten Julij ,842 , n°. 66 , Hebben van den 3osten Ju£t.,8242 *__*#_ ssï isssa. «__**« r. _e<«__ _oUmn, behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f dofin het jaar. Die van de Courant alléén op f2O ,n het jaar, en die van bet Bijblad alléén op f .5 in Jhetjaar. n _ Abonnementen voor dr,e, twee ot eene m-ai o beid berekend. „nmmprs der Courant of afzonderlijke bladen van Voor at/.onderhjke nommers oer uoui-> j het Bijblad wordt de prijs vastgesteld opjo <*nts- Art 3 De uitgifte van Couranten Bijblad, hetzij te zaaien hetzij _T_33_S vh:_ wetSt^nTval,;stePn desw.8e aan de Comptab.l.teit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. _ Art 4 De bepalingen van dit besluit treden op den ,sten Januarij Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. _ Gravenhage, den 21 sten December ,801. wjLL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minisier van Finantien, Van Rosse. T)e Minister van Rionenlandscbe Zakeii ~ ve wiiiiisip 0111 abonnementen hetzij op de Noodig bet pi.bl.ek uit de aai 1 vragen om r Nederlandsche Staatscourant me, het B,daM spoedigste, te w,ll._ia doen ge!"*" wenschen te bekomen, door wiens tusschenkomst zij het een o, J_"ut;' 'sGravenhage, den ajsten December 18-I. Thorbecke. , , • 1 . !____ n» 10. is door Zijne Majesteit Bi besluit van den 21 sten dezer, n . i", j 1 goedgevonden : .. . eervo\ ontsla.; te verleenen aan C. van Dongen , opJ^J^,]a„kbe.uigi,ig voor de door als burgemeester der gemeente Heusden, uiei _ o hem in die bc.rekking bewezen diensten, ■ en te benoemen : tot burgemeester dier^unteaK(j J, . b ,ot burgemeester der 8 f ïongl c.Tt' N. jf. Lette tot burgemeester der gemcenie _i__« o AneenTott burgemeester der gemeente de Wijk ,J. L. Nysingh, burgemeesen tot Durgemeesiei uc 1, verpunninß om die betrekkingen te ter der gemeente Zuidwolde, met vergun» t, _ vereenigen. —— RÜ Zijner Majesteit* besluit van den .4den December ,85,, 11°. 78, is __n mr B. B. Pitlo, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter plaatsvervanger ,n de arrondissements-reytbank teïiel. Rii Koninklijk besluit van den ,gelen December ,85,, n°. 72, wordt 13. Kon n_njl de heffiDg aan directeuren van de haven van het lastj-enl , eiland Texel, bij resolutie van de Slaten van Sla°nddccnSCW 1-lCsland van den ',6i n Apnl ,794 ~s toegestaan a ■ . , „jü nrhin Texel uitgaande ol binnenkomende , opge- tUSSCheQ dm 3'Slen DeC6™ber iBsi en i Januarij 1802.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat mdc wet van den i7den September .849 (Staatsblad n». 4°). is te/ Algemeene Rekenkamer weder over<_brag« voor eene som van twee honderdduizend drie honderd gulden aan .Wrokken mumbiljetten van f 1000, t 500 , f 100 en f ,o, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f,5 662 380, voor een bedrag van vijftien millioen acht honderd tweeenzestig 'duizend zes honderd tachtig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze Wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbair gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 22sten December ,85,. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscu E.jbekgbv.
---

