Duitsche Post.
Weenen, 19 Augustus. Gisteren bij gelegenheid vanden verjaardag des keizers was groot diner aan het hof, waaraan al de leden der keizerlijke familie, de minister-president prins von Schwarzenberg, de generaal graaf von Wratislow en andere hooge personaadjen genoodigil waren. Des avonds waren de stad en de voorstad verlicht. — Volgens berigten nit Konstantinopel heeft de minister-president gunstig antwoord ten aanzien van de zaak der uitgewekenen ontvangen en zoude aan den wensch van Oostenrijk voldaan worden. — Het reeds groot aantal te Frohsdorf vergaderde legitimisten is nog vermeerderd geworden door de aankomst van den hertog Laroche, markies de Bourbon del Mente en graaf St. Blacas.
— Wegens de toenemende onveiligheid is in onderscheidene grensdistricten van Zevenbergen het standregt afgekondigd. — Uit Moravie luiden bij voortduring de berigten ongunstig over de uitbreiding der cholera.
— Den 16den is te Payerbaeh eene proef genomen met de locomotief Vendobona , die bij den grooten wedstrijd zal mededingen. Men verzekert, dat alle tot nu toe genomene proeven bewezen hebben, dat de zaak een goeden uitslag doet verwachten , maar dat de apoorriggels steviger en zwaarder dan de gewone moeten zijn, omdat de meeste prijslocomotieven een ontzagchelijken last, ze fs van .500 centenaars, voeren Overigens verzekert men dat de werken aan den spoorweg niet zoo spoedig voltooid zullen zijn als men gemeld had en stellig tot 1858 znllen duren.
* Frankfort, 21 Augustus. De handelingen onzer wetgevende vergadering over de herziening van onze constitutie, gaan zoo snel vooruit, dat binnenkort het geheele werk zal voltooid zijn.
— Het congres over de Duitsche postvereeniging zal, zoo men ver neem*, op 15 Oct. aanst. plaats grijpen.
— De Prnissische gezant von Rochow, die gisteren met den koning van Pruissen vau hier vertrok , om Z. M. naar Hechingen te vergezellen , wordt op 24 dezer terng verwacht.
— Men schrijft van Darmstadt van den 19 dezer: Wij vernemen zoo even , dat de president der tweede kamer aan de leden ecu schrijven heeft gerigt, waarin eene verlenging van de verdaging der kamer als noodzakelijk wordt voorgesteld. De noodzakelijkheid van dezen maatregel is op de omstandigheid gegrond, dat de commissie voor de financiën, in weerwil van voortdurende zittingen en ingespannen arbeid, niet in staat is, het op het financiewezen betrekking hebbende rapport op den 27 dezer, zijnde de dag, in het begin bepaald tot de eerste vergadering, afgewerkt aan te bieden.
— Te Lemberg is aan de Israëliten die bniten hunne ghetto winkels geopend hadden, bevolen dezelve zonder uitstel te sluiten. De magistraat heelt aan alle huiseigenaars, op eene boete vao ƒ 100 ver boden, aan eenen Israëliet een lokaal voor eenen winkel of magazijn te verhuren.
— Het gerucht is hier in omloop, dat de koningvan Pruissen door zijnen gezant, den heer von Rocbo«v aan onzen senaat zijne ontevredenheid over de onvriendelijke ontvangst, die hem van de zijde der bevolking te beurt gevallen is, heeft doen te kennen geven.
'Berlijn, 21 Angnstns. De National Zeitung deelt een gerucht mede, dat in de ministeriële kringen alhier eenige sensatie verwekt heeft. Tusschen Engeland, Frankrijk, Spanje, Portugal, Sardinië en Turkije namelijk, zou worden onderhandeld over een tractaat, dat tegen de strekking van de alliantie der Oostelijke mogendheden zou gerigt wezen. Hoewel nu dit gerucht nog eene geheel andere bevestiging vereischt, om geloof te verdienen, zoo zou het echter verkeerd wezen , indien men het zoo maar zonder verder onderzoek in de rij der fabelen wilde plaatsen. Behalve de protesten vao Engeland en Frankrijk tegen de opname van de niet Duitsche staten van Oostenrijk in den Duitschen bond, protesten, die van lieverlede een meer ernstig karakter aangenomen hebbeu, zijn er nog andere kenteekenen, waaruit men schijnt te moeten opmaken , dat lord Palmerston met de tegenwoordige staatkunde der Duitsche mogendheden niets meer te doen wil hebben en zich van hare politiek weinig duurzaamheid voorspelt — Volgens het vroeger gevormd plan wilde de koning den 26 dezer, na twee dagen te Sigmaringen vertoeft te hebben , de reis naar Ischl aanvaarden Daar de koning echter later besloten heeft in Hohenschwangau een bezoek af te leggen , zal hij zich te Sigmaringen niet of slechts zeer kort ophouden.
— De minister van koophandel is thans meer geneigd om concessie te verleenen tot het oprigten van bijzondere banken. Men belooft zich daarvan echter geene bijzondere voordcelen.
— Het is nn als uitgemaakt te beschouwen , dat de keizer van Rusland in den herfst dezes jaars in Silezie komt en aldaar met zijne beide bondgenootcn eene bijeenkomst zal hebben.
— De provinciale landdagen zullen den 30 dezer bijeenkomen. — Men zegt, dat de Deensche regering aan de bondsvergadering heeft te kennen gegeven , dat zij aan den hertog van Augustenbnrg zijne goederen wel wil teruggeven , mits hij bewijze aan den opstand geen deel te hebben gehad.
— De Bremer senaat heeft onderhandelingen geopend over de voorwaarden eener toetreding tot het tolverbond.
Hsmlutr» ,20 Augustus. Heden is de voorstad St. Pauli door de Oostenrijkers ontruimd.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 22 Aug.: 13 v. 10 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 21 Augustus. Op het gebied der staatkunde heerscht de meest volkomene kalmte. Zelfs de polemiek over de kandidatunr van den prins van Joinville, de belangrijkste kwestie die aan de orde van den dag is, wordt met minder heftigheid gevoerd. De permanente commissie hield eene zitting, die mede van alle belang ontbloot was. Men had gedacht, dat de minister van binnenlandsebe zaken magtiging zonde gevraagd hebben om het departement der Ardcche in staat van beleg te stellen , ten gevolge van de ongeregeldheden die te Largentière ca I,aurac plaats hadden. Het schijnt evenwel, dat de heer Léon Faucher, na de zaak onderzocht ta hebben , tot de overtuiging gekomen is, dat deze ongeregeldheden slechts plaatselijk waren en met niets tot den algemeenen toestand van het departement in verband stonden, weshalve hij het niet noodig oordeelde tot buitengewone maatregelen de toevlugt te nemen De zitting der permanente commissie liep dus ten einde, zonder dat eenig belangrijk onderwerp ter sprake werd gebragt, terwijl de volgende zitting op 4 September bepaald werd.
De zittingen der arroudissementsraden ziju gesloten. Met zekerheid kan men nog niet opgeven hoe velen ten gunste van de herziening der constitutie gestemd hebben. Men spreekt van 187 raden voor en 363 tegen de herziening; dit zoude de volstrekte meerderheid zijn en uit dit oogpnnt heeft de zaak zeker gewigt. Het Elysée wil zelfs wetcu dat het aantal raden , hetwelk ten gunste der herziening gestemd heeft, 207 bedraagt. De Presse deelt echter een staat mede, waarnit blijkt, dat dit getal slechts 130 sterk is, hetwelk integendeel eene nederlaag voor de revisionnisten zonde zijn.
— Den 26sten dezer zal ter gedachtenis van den dood van Lodewijk Philips eene plegtige lijkdienst gevierd worden injde.kerk van Neiiillie — De generaal Changarnier is binnen de hoofdstad aangekomen ooi er gedurende de prorogatie der wetgevende vergadering te verblijven. — Uit een finantieel oogpnnt is het thaDS met de drukpers ongunstig gestell, daar het publiek weinig belangstelling meer in de dag. bladen toont, sedert de wetgevende vergadering uiteengegaan is. Sommige bladen hebben sedert, de helft hunner abonnenten verloren terwijl men zelfs gelooft, dat dit den val van verscheidene ten gevolge zal hebben.
— Een der voornaamste beeldhouwers binnen deze hoofdstad heeft van de gravin de Bocarmé in Inst ontvangen, om de buste vau haren te Bergen onthoofden zoon te vervaardigen.
— Op Belgisch grondgebied heeft op 19 dezer een duel plaats gehad tusschen de heeren Charles Matharet van Fiennes en de Villemessantlaatstgenoemde ontving daarbij eene ligte kwetsuur; de oorzaak tot dit gevecht is onbekend.
— Op eene van de laatste lijsten van bevorderingen tot ridders van het legioen van eer komt ook de naam van eene vrouw voor namelijk de weduwe Brulon, geboren in 1771 en die reeds sinds véle jaren in het hotel der Invaliden is opgenomen Deze vrouw, wier echtgenoot iv 1791 te Ajaccio is overleden, nam in 1792 dienst bij het 42ste regement en mankte sedert dien tijd tot 1799 verscheidene veld togtcn mede als fuselier, korporaal, fourier en sergeant majoor. Bij verschillende gelegenheden heeft zij zich op eene heldhaftige wjjze gedragen.
De Spaansche regering beeft van twee vreemde consuls op Cuba,
die beschuldigd waren van medepligtigheid aan het bewerken van woelingen, het exequatur ingetrokken. Een dezer consuls is een Amerikaan, de andere behoort tot eene Noord Europesche mogendheid.
— Er zijn berigten uit Martinique ontvangen tot den |23sten Jnlij. In dezelve wordt gewag gemaakt van de menigte misdaden, welke op onze West-Indische eilanden gepleegd worden — Denieuwe gouverneur;:eneraal, admiraal Vaillant, had een bezoek op Gnadeloupe afgelegd en hen was eene gunstige ontvangst ten deel gevallen. Uit officieele staten wa» het gebleken, dat in de eerste zes maanden dezes jaars 26,698 vn. suiker van Martinique en 21,747 vn. van Gnadeloupe, alzoo 4951 vn. miüder dan van het vorig eiland niti-evoerd waren. Hierop merkt de Courrier aan: 'Als men in aanmerking neemt, dat gedurende een tijdperk van 30 jaren van 1818 tot 1848, Gnadeloupe een vijfde sniker meer dan Martinique verscheepte, dan volgt daaruit, dat wanneer beide koloniën weder op gelijken top van bloei znllen komen, Gnadeloupe niet alleen nog de 4951 vn. minder, maar daarenboven nog het vijfde van 26693, namelijk 5,339 vn. moet opbrengen."— De geheele oogst van Martinique wordt voor dit jaar op 50,000 vn. begroot, terwijl die van Guadeloopé, aannemende, dat er nog twee vijfde van zijn oogst moet binnengehaald worden, 36,245 vn. niet zal te bovengaan.
---

BEURS van LONDEN, 22 Augustus.
Consols 96% il % ; Mexico 5 pCt 28% 4 29; Peru 90*} &91K; dito Uitg. 43f< a%. ; Rnss. 4% pCt. iO2 k tt; Sard. % k V. verlies; Holl. 4 pCt. 92% k 93i/8.
---


De aangekondigde Voorloopige Kiezersvergadering te Rotterdam tugen Donderdag den 28sten Augustus 1851, des avonds ten half acht ure, zal worden gehouden in de Groote Zaal der Sociëteit Harmonie (ingang Vestzijde.) JAN VAN DER HOOP, JAC.zn., Pres. Mr. A. HOYNCH VAN PAPENORECHT, Seer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 Augustus Prins Albert heeft gisteren andermaal eene vergadering gepresideerd van de koninklijke commissie voor de tentoonstelling Het getal bezoekers op dien dag bedroeg 41,507, terwijl d» ontvangst £ 2218.18 sh. beliep. Oe sluiting der tentoonstelling voor het publiek is bepaald op Zaturdag den Uden Oct. ek. Den 15den daaraanvolgende zullen de koninklijke commissarissen eene vergadering houden ten einde de rapporteurs der verschillende commissies van beoordeeling te hooren en plegtig afscheid van de verschillende buitenlandsche commissarissen le nemen. Ingevolge eene vermoedelijke raming zal de opbrengst der tentoonstelling £ 400,000 zijn, terwijl de totale uitgaven slechts op de helft dier som worden begroot. In de Morning Chronicle leest men nopens den maßtregel waarbij de sluiting der tentoonstelling op 11 October e.k. bepaald is, het volgende: Verschillende vreemde tentoonstellen hebben zich tot de uitvoerende commissie gewend, ten einde te vernemen of zij vrijheid hadden , na den afloop hunne goederen in het gebouw ter publieke verkoop bij opbod aan te bieden; dit is hun geweigerd; echter staat het den tentoonsteliers vrij, om na 15 October e. k. over hunne goederen te beschikken, eu die in het openbaar of onder 's hands te verkoopen waar zij znlks zullen verkiezen, behalve in het gebouw der tentoonstelling. Echter na 15 Oct. moeten de goederen, verkocht ot niet verkocht, zoo spoedig mogelijk nit het gebouw genomen worden, daar de commissarissen van den dag der sluiting af aan een zekeren huurprijs voor de localen zullen moeten betalen — Sommige bladen deelden bij vergissing mede dat het hof op gisteren de reis naar Schotland zou aanvaard hebben, dit zal naar men nader verneemt, niet voor aanstaanden Woensdag plaats hebben. Volgens de Ediobnrgsche bladen zal H. M. zes weken ia Schotland vertoeven en tevens gevolg geven aan haar voornemen, om eenige dagen op het kasteel van Holyroad .loor te brengen , waar de toebereidselen tot eene waardige ontvangst der koninklijke gasten nog altijd voort-
Onlangs heeft de heer Young, het nieuw benoemde parlementslid en tevens voorstander der protectionistische partij, eenige barekeningen medegedeeld ten betooge dat de belangen der scheepvaart hier te lande door de nienwe scbeepvaartwetten zeer benadeeld zijn, en voornamelijk van de zijde van Noord Amerika in het vervolg met nog grootere gevaren zouden bedreigd worden. In een zijner laatste nommers heeft de Times die beweringen ontzenuwd en bewezen dat de kosten aan het bouwen van schepen verbonden, sedert 1847 hier te lande belangrijk minder is geworden Het blad wederspreekt niet dat da scheepsruimte der Veraenigde Staten in de laatste tien jaren belangrijk vermeerderd 13, doch beweert te gelijk dat dit ook zonder de afschaffing van de bedoelde wetten in Engeland geschied zou zijn. Die wetten en bepalingen nu wenscht de Ki-«|niet terug, maar raad, den heer Young en allen, die het wel met den handel meenen, aan, te doen wat in hun vermogen is om de vele beletselen uit den weg te ruimen , die nog op reede'rs en scheepsbouwmeesters drukken, waaronder het blad vooral noemt de verschillende bemoeijelijkingen aan de tolkantoren, de ongelijkheid waarop sommige wetten worden verklaard enz De Times eindigt met te w\jzen o») den tegenwoordigen toestand van den handel in het Vereenigde Koningrijk, het blad noemt die gunstig en verwacht nog verdere verbetering Op do scheepswerven heerschte in den laatsten tijd bedrijvigheid en de schepen vonden geredelijk vrachten ; ook bij dat gedeelte der bevolking, hetwelk zich aan deD landbouw toewijdt, wordt meerder vertier en verhoogde levendigheid waargenomen. Ziedaareven zoo vele bewijzen voor de gunstige resultaten , nit de opheffing der scbeepvaartwetten voor Brittannie voortgevloeid. — De R. K. meeling te Dublin gehouden is zonder belangrijke rustverstooring afgeloopen. De aartsbisschop van Cashel heeft eene molie voorgesteld in de volgende bewoordingen: » Wij verklaren dat het wetsontwerp onlangs door bet parlement aaugenomen, en in de wandeling geheten wet op de kerkelijk hiërarchische geschillen, eene schending is van de overeenkomst vervat in de emancipatie acte van 1839 en tevens eene omverwerping van het groote stelsel van godsdienst-vrijheid, een maal in het koningrijk aangenomen." Deze motie, door sir P Mueys MoBtvo ondersteund, werd eenparig aangenomen. Daarna stond de aarsts'bisschop van Tuam op te midden van levendige toejuiching en stelde, toen de stilte hersteld was, het volgende voor. - Wij verklaren zonder aarzelen dat de tegenwoordige ministers de zaak van burgeren EodsdieDSt vrijheid verraden en het vertrouwen der R. K. in het Vereenigde Koningrijk geschonden hebben." Er kan , dus ging de bisschop voort, tusschen ons geen verschil van meening te dien opzigte bestaan, ofschoon sommigen het gevoelen mogen toegedaan zijn dat de ministers nimmer de zaak van burger- en godsdienst vrijheid verraden hebben omdat haar die nimmer werd toevertrouwd of het vertrouwen der R. K geschonden, dewijl zij dit nooit bezeten hebben. Deze motie door hot parlementslid, de heerKeogb, ondersteund werd almede eenstemmig aangenomen, waarna de vergaderde menigte den aartsbisschop van Tuam bij monde van lord Gormanstown dank betuigde VDor zijne ijverige bemoeijiugen in deze ; de bedoelde aartsbisschop was zeer gevoelig voor deze betuiging zijner geloofsgenooten, hen ten slotte vermanende den keizer te geven wat des keizers is, maar ook Gode niet to onthouden wat Godesis; vooral raadde bij hen aan de hnn aangedane nittartingen te vergeten. Eindelijk las de heer Reynolds de namen der verschillende kerkvoogden voor, gevolgd door de opsomming van hnnne titels bij de bedoelde wet verboden, terwijl eene driedubbele toejoiching elke naam begroette. De vergadering is daarna geseheiden terwijl de voornaamste leden toon zij hot gebouw verlieten met gejuich ontvangen werden ; nog heeft de heer Reynolds, de voor het gebouw verzamelde menigte nit een dor vensters 'toegesproken, hij heeft getracht hen met het doel der vergadering bekend gemaakt, telkens op de namen der verschillende bisschoppen, de verboden titels latende volgen , hetwelk levendige toejuichingen veroorzaakte, waarna de heer Keogh het volk nitnoodigde rustig uiteentegaan. Voor eenigen tijd heeft zekere jufvrouw Bloomer in de Vereenigde Staten het voorbeeld gegevc» om de Turksche kleederdragt aan te nemen, welk voorbeeld werkelijk aldaar eenige volgelingen heeft gevonden; thans schijnt dit plan ook in Engeland ingang te zullen \ïbden en reeds hebben zich onlangs drie dames in den omtrek van Belfast in Torksche kleederdragt op de wandelplaats vertoond. Deze nieuwe kleederdragt werd echter bijna algemeen afgekeurd. — Gedurende de maand Julij zijn te Newyork 27,612 landverhuizers aangekomen, eu iv de verloopeu zeven maanden dezes jaars 167,486 tegen 124,610 iv hetzolfde tijdperk des vorigen jaars. Op een enkelen dag, den Sisten Julij jl-, zijn te Newyork door 14 schepen 3181 landverhuizers nit Engeland, Dnitachland, Frankrijk, Noorwegen en Italië, aangebragt Over het algemeen kan men den toestand der landverhuizers , door de politie-maatregclen te Newyork en elders genomen, als belangrijk verbeterd beschouwen. Woensdag 11. arriveerde te Southampton het stoomschip Medway met de mails uit West Indië De belangrijkste ontvangene berigten zyn de volgende: Op Jamnïka bleef de cholera in verschillende plaatsen nog heerschen In de stad Kingston heerschte een gewenschte gezondheidstoestand en op nitnoodiging van het plaatselijk bestuur namen de inwoners alle voorzorgsmaatregelen tegen het uitbreken van den ramp. Het weder was over het algemeen droog; in Kingston was sedert eenigen tijd geeu regen gevallen. De gezondheidstoestand op het eiland was — uitgenomen de districten, alwaar de cholera heerscht — vrij voldoende. Op Barbados was door de wetgevende vergadering een bill aangenomen, waarbij een briefporto van een penny voor het geheele eiland is vastgesteld. Het weder was aldaar zeer gunstig voor den landbouw.— Brieven nit St. Thomas melden, dat er te St. Croix vier commissarissen benoemd waren, om deel nit te maken von het cominitté ran tien leden, welke op den 26sten Jnlij, ingevolge een besluit van den koningvan Denemarken, te Ohriattanstadt zonden bijeenkomen, om bekend gemaakt te worden met den inhoud der nieuwe koloniale wetten voor de Deensche West-Indische eilanden, welke van den koning ontvnngen waren, die daarmede aan zijne onderdanen in de koloniën eene eigene regering heeft geschonken. _ De berigten uit Havana loopen tot 23 Julij. Tot op dat tijdstip hadden er eenige revolntionnaire bewegingen in het binnenste des eiland» bij Pnerte Principe plaats gehad; doch de insurgenten waren bn de verschijning der troepen op de vlugt gegaan Het bewind schijnt zoodanige maatregelen, welke de noodzake,ijkheid gebiedt, genomen te hebben, dat die bewegingen waarschijnlijk geeoe ernstige gevolgen zullen hebben. De cholera, of eene ziekte, welke daarmede veel overeenkomst heeft, had zich in eenige plaatsen geopenbaard, maar men dacht niet, dat zij een epidemisch karakter zon aannemen.
---

Belgische Post.
Brussel , --S Augustus. De senaat heeft io zijne zitting van gi» eren het wetsontwerp op het gedistelleerd aangenomen. — Gisteren heeft te Antwerpen de wedstrijd voor liefhebbers van wefe de Koninklijke Belgische Yacht-Ciub plaats gehad. Ër waren drie vaartuigen ingeschreven, waarvan er slechts een is opgekomen , en, terwijl er alzoo geene mededinging bestond, had het bestuur voor dit eenige vaartuig een tijd vastgesteld, waarin de vaart moest afgelegd worden. Dit geschiedde binnen den bepaalden tijd en diensvolgens werd de prijs aan dat vaartuig toegekend, hetwelk aan den heer Wilkenson toebehoort. Gisteren avond bad er een wedstrijd plaats tusschen twee gieken, van welke de eene door den heer Guiette en de andere door den heer Margneri gebouwd is. De prijs werd hardnekkig betwist, doch de giek val den heer Guiette wou langzamerhand op de andere en bereikte eindelijk het eerst de bepaalde plaats.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 22 Augustus. Bij voortduring deelen de dagbladen niets meldenswaardigs mede. Naar men wil, zuilen de heeren Dumon, Duchatel en eenige anderen, ter, gelegenheid van de lijkdienst, die ter nagedachtenis van Louis Philippe zal gevierd worden, een onderhoud hebben met den prins van Joinville, met het doel, om hem te nopen, zoo spoedig mogelijk bekend te maken, dat hij de kandidatnnr voor het presidentschap der republiek van de hand wijst Uit Florence verneemt men , dat de Fransche dagbladen la Preste, le National en la Republique in Toskane verboden zijn. Uit Rome, Turin en Milaan, geen nienws.
---

BEURS van PARIJS, 22 Augustus.
Fransche? pCt. kont.. . . 57,30 Spanje Buitenl. 8 pCt
dito op tijd 57,40 dito Pass dito 4 pCt —,— Activen (Mei 1836) .... dito 5 pCt. kont. . . . 95,55 Holland 2ft pCt dito op tijd 95,55 Rusland 4% pCt 100% Bank-Actiën 2)77,50 Portug. 5 pCt Napelsche Recep —,— Piemont. 5 pCt. nienwe 1851. 955 België 5 pCt. (1840) 103— Dito 1849 925 dito 4ft pCt 95— Dito oude . dito i% pCt Dito dito bij Roiht. ... 81 50 dito Bank-Actiën. . . . Romeinen onde 76 — Spanje 8 pCt. Biul 35%[ Dito nieuwe 76% Wissel: Amst. 211% z G ; 210% op 90d. Handel en variatie waren heden van geen bijzonder belang. Belg. 4% ..Cts. zijn 2 pCt. gerezen.
---

MADRID, 17 Augustus.
Wegens den Zondag is heden geen beurs gehouden Staatkundig nieuws van eenig belang valt niet mede te deelen. Londen , 22 Angnstns. Heden heeft men alhier de berigten ontvaDgen uit Valparaiso tot 26 Junij , met het stoomschip Mcdway te Southampton aangebragt Daaruit blijkt, dat de staatkundige toe staDd van Chili vredelievend en bemoedigend is. Op den 1 Junij werd het congres geopend , en door den president Bnlnas werd de gewone jaariijksche boodschap ingediend, waarin de staat van zaken als gunstig wordt afgeschilderd. De Valparaiso Mercantile Reporter geeft daaruit het volgende als zijnde het voornaamste gedeelte der boodschap: 1 De onderhandelingen over een tractaat met Frankrijk zijn op het punt van gesloten te worden. 2 Over het tractaat met Peru werd op nienw onderhandeld en er znllen daarin additionneele bepalingen gebragt worden ten opzigte van de erkenning der schuld van Peru aan Chili, om de'betaling te vergemakkelijken. 8. De hangende zaken met de Argentfjosche provinciën blijven grootendeels op hetzelfde standpunt 4 De gezant van Chili bij de Vereenigde Staten heeft verzocht om terug geroepen te worden, hetwelk is geweigerd, en als de Amerikaansche gezant in Chili op sommige punten bleef staau , zou het niet mogelijk zijn tot eene schikking te komen. 5. De president haalt de mstverstoringen in San Felipe en Santiago aan, welke met goed gevolg door de burgermagt waren onderdrukt, en hoewel de les duur gekocht was, had zij hare heilzame gevolgen gehad, dewijl daardoor de orde en rust in het land versterkt en verzekerd was. 6. Sedert Maart was eene linie van stoomschepen in werking, waardoor eene geregelde communicatie tusschen Valparaiso en Chiloe was daargesteld; en om den duur dier onderneming te bestendigen , had het gouvernement aan dezelve een subsidie verleend. Voorshands werd nog slechts eene stoomboot gebezigd, doch in het begin van het volgende jaar zon er eene tweede in de vaart gebragt worden. 7. De president spreekt van de Copiapo en Santiago spoorwegen en laat zich volgenderwijzeover den laatsten uit: .Overtuigd, dat er met zulk eene gewigtige onderneming geen tijd moet verloren worden , heb ik eene commissie doen benoemen, belast om den gemikkelijksten en voordeeligsteu weg aan te wijzen , om de daartoe noodige fondsen te verkrijgen , en het verslag dienaangaande bij het gouvernement in te dienen. Tot op den hnidigen oogenblik is er weinig gedaan voor de daarstelling eener brug over de Cachapoal, niettegenstaande het verlangen des gouvernements om znlk een noodzakelijk werk voltooid te zien " Het budget, door den minister van iinantien ingediend, toont aan dat de inkomsten over het fioantiejaar 1840 $ 4,331,314 en de uitgaven $ 8,610,837, — hieronder begrepen $ 305,438 wegens aan Engehnd betaalde interessen voor de Engelsch-Chilische leening — bedroegen; aldus hebben de inkomsten de uitgaven met $ 723,447 overtroffen.
In Bolivia was het rustig, ofschoon men dacht dat er eene verandering van bemind op til was De berigten uit Capiapo gewagen van de verdere ontdekking van zilvermijnen. Er hadden ligte schokken van aardbeving plaats gehad Uit de Vereenigde Staten waren er twee schepen met locomotieven en rijtnigen voor den nieuwen spoorweg aangekomen
Te Valparaiso en in dc naburige havens had een hevige storm gewoed, waarin onderscheidene schepen schade bekwamen. Het EDgelsehe schip Duke was door de Chilescbe autoriteiten in beslag genomen, wegens vermeende overtreding der wetgeving op dein- en uitgaat.de regten — De zuidelijke provinciën van Nieuw-Grenada verkeerden- in een staat van woeling en de bladen van Bogota hadden bereids eenige berigten medegedeeld omtrent de verrigtigcn der gonvernemeots-trocpen en der revolntionnaireu in de districten Popayan, Cali en Bneuaventura. Sr heerschte de grootste anarchie.
Uit Panama loopen de berigten tot 24 Julij. De reden van den tegenwoordigen opstand was gelegen iv het besluit van het gouverne ment van Bogota om eene gedwongene leening van $ 400,000 uit te Bchrijven. Eenige burgers van Panama hadden namens vele andereu den gouverneur der provincie ronduit verklaard zich daartegen met alle magt ta zullen verzetUu, eo ingeval de wapenen tegen hunne weigering mogten gebezigd worden, zoude zulks leiden tot de onafhankelijkverklaring der LandeDgte. De Fransche bewoners der stad hadden reeds in eene vergadering hesloten maatregelen te nemen ten einde bij mogelijke gebeurtenissen hunne personen en bezittingen te beschermeD.
Uit de laatste bsrigten der verschillende republieken vau Centraal Amerika blijkt, dat de Staten van Nioaragna , Sau-Salvador en Honduras, waren overeengekomen , om een boudsgonvernement aan te stellen , en dat zij met de Vereeuigde Staten in onderhandeling waren tot aauknooping van vriendschappelijke betrekkingen. — Naar men uit Lima meldt, was generaal Flores aldaar aangekomen. De president Echeoique zette met kracht de plannen zijner voorgangers door, en alles scheen aan te duideo, dat dra republiek een tijdstip van vrede en welvaart te gemoet ging. Sedert de opening van den spoorweg wai het vertier tusschen Callao en Lima xeer toegenomen. — ln de Valparaiso Mercantile Reporter leest men het volgende omtrent de presidentskeuze in Chili: «Twee kandidaten, heiden waardige mannen, zien, zoo ala bekend is, verlaogétrd Daar den presidialen zetel uit; aan welken ook die betrekking wkrdt opgedragen, wij zullen - indien hij de op hem rustende -ligton getroiiw vervult, en ijverig waakt voor de belangen en het welzijn der republiek — hem begroeten als een welmeenend en opregt vriend van Chili. De heer D. Manuel Montt is als een bekwaam staatsman bekend, en de generaal Cruz is om zijne opregtheid geacht en door het volk hoog geschat wegens de diensten, welke hij den lande als generaal bewezen heeft. Den 26sten zal de verkiezing plaats hebben, doch wij kunnen dc verzekering geven, dat zij op de ordelijkste wijze za! geschieden. Het grootste gedeelte van de voornaamste leden der beide partijen, omstreeks 600 personen uitmakende, hebben zich te Santiago verbonden bjj te dragen tot handhaving van de orde en rust; en wat zullen de vijanden der orde tegenover zulk een verbond, geschraagd door het bewind nitrigten P" Het blad verblijdt zich, dat het socialisme zoo weinig aanhangers in Chili telt, en zoo weinig veld wint; hoopt, dat de bevolking zich zal spiegelen aan de onheilen , welke het socialisme in andere landen heeft te weeg gebragt, en vindt ten slotte daartegen ecu krachtigen steun in het gezond verstand en den godidieustigen geest der bevolking.
---

BEURS van WEENEN , 22 Augustus.
Metall. £ pCt 96%; dito i% pCt. 84%. — Wissel: Londen 11.40; Amst. 165; Goud 23%; Zilver 18 V
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 23 Augustus. In de zitting van de eerste kamer der staten generaal van heden heeft de beraadslaging plaats gehad over het wets ontwerp tot goedkeuring van de artikelen, wettelijke regten betreffende, van het tractaat van handel en scheepvaart, den 24sten Junij 1851 tusschen Nederland en Sardinië gesloten. Dat wets-ontwerp is met 27 tegen 5 stemmen aangenomen.
TEGEN hebben gestemd de heeren: d'Ablaing van Giesseniurg, van Ileeckeren van Wassenaar , Borski, Insinger en van Rijckevorsel.
---

ROTTERDAM, 23 Augustus.
Op de oproeping van den heer P. van den Arendder kiezervoor den gemeenteraad van deze stad, in liet bijzonder van die van wijk 8, zijn Vrijdag avond den 22sten dezer 119 kiezers iv het lokaal Concordia aan de Kruiskade opgekomen. De lieer P. van den Arend de vergadering openende, zegt, na de kiezers met de verkregene staatsburgerlijke instellingen geluk gewenscht te hebben, in substantie, «lat. hij de kiezers heeft te zamen geroepen , ten einde hen zoo mogelijk te vereenigen voor de ophanden zijnde verkiezingen der leden van den gemeenteraad. De bestaande vergaderingen werden door den middenstand niet genoegzaam bijgewoond. Het bleek, dat deze lievef eene vergadering bezocht, waar de middenstand voorzat. Het was daarom, dat hij reeds ten voorgaanden jare beproefd had, om in vereeniging met anderen daartoe eene oproeping te doen; dat dit doel toen niet was gelukt, maar dat het nu gold hen te kiezen, aan wie de belangen en de welvaart der stad onzer inwoning zullen worden opgedragen; dat men thans niet meer stil mogt zitten, maar gebruik moest maken van het regt, dat men erlangd had. » Neen," zegt dc spreker, -nu wordt langer - stilzitten onmogelijk, nu wordt de pligt, welke wij te e vervullen hebben te heilig, om hem te veronachtzamen. *In het volle vertrouwen dus op de medewerking mijner - medeburgers, heb ik tot deze vergadering allen opgeroeid pen , om tot aller welzijn werkzaam te wezen, en om hen aan e te sporen, die nog met onverschilligheid mogten behebt zijn." Ten slotte drukte hij de hoop uit, dat deze vergaderiug'zoo mogelijk eendragtig met alle openbare voorloopige kicsvergaderingen, zich over de kandidaten voor den stedelijken raad zal kunnen verstaan, ten einde de oude spreuk ook hier gelde: -Eendragt maakt Magt." Deze rede werd levendig toegejuicht. De heer van den Arend, stelde nu voor, een bureau van vijf leden bij meerderheid van stemmen te benoemen.
De heer N. C. Gregoor zegt, dat het nuttig ware, ten einde overstemmingen le voorkomen, te besluiten, dat indien zij, die door de meerderheid wareu benoemd, soms mogten bedanken, hen als in hunne plaats gekozen te beschouwen, die na deze de meeste stemmen hadden verkregen. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomeu. Tot de stemming overgegaan zijnde, bleek het, dat bij meerderheid van stemmen, als leden van het bureau waren benoemd , de heeren P. van den Arend, L. Klerk de Reus, N. C. Gregoor, J. M. Lucardie enA. A. Nieuwkump. De heer van den Arend zeide zich over zijne benoeming te zullen verklaren, nadat de overige gekozenen dit over de hunne zouden hebben gedaan. De heeren Klerk de Reus en Lucardie, gaven te kennen zich de keus te laten welgevallen.. De heeren Gregoor eu Niemckamp meenden echter de betrekking, alhoewel voor hen vereerend, niet te mogen aanvaarden, omdat zij dezer dagen uit de stad moetende zijn, niet zeker waren, de volgende vergaderingen te zullen kunnen bijwonen. De heeren mr. //. //. Te/s en IV. M. Hop volgden nu in de rij der gekozenen. De lieer H. 11. Tels zeide zeer vereerd te zijn met de keus der meerderheid. maar het lidmaatschap van het bureau niet te kunnen aanvaarden, zonder meerdere inlichting omtrent het. wezen der rergadering te hebben erlangd. Zoo als de oproeping was sreschied, konden , alhoewel voornamelijk de kiezers van wijk S waren uitgenoodicd, toch alle de kiezers dezer stad aan alle vergaderingen dezer vereKuigin<deel nemen. Indien dit het doel dezer vereeniging bleef, dan zou zy zich naast, zoo niet tegenover de voorloopige kiesvergadering stellen, welke hier ter stede bestaat. Het einde daarvan moest zijn, dat beide vergaderingen zich onderling in den weg zouden staan, hetwelk op beider vernietiging kon uitloopen. Daartoe mogt hij niet medewerken. Hij juicht iedere kies-vereeniging welke ontstaan mogt, toe; maar ieder dier verecuigingen moest eensn afzonderlijken werkkring of een afzonderlijk karakter hebben. Zóó konden allen tot welzijn van het geheel medewerken. Hij wil zich dus volgaarne de benoeming laten welgevallen, mits de vergadering besloot, deze vereeniging iets anders te doen zijn, dau de algemeene voorloopige kiezersvergadering welke hier ter stede reeds bestaat. De heer van den Arend beweerde, dat zijne bedoeling volstrekt niet geweest is, in een strijd te treden met *de algemeene voorloopige kiesvergadering, maar te beproeven eene kiesvereeniging van den middenstand te stichten. Hij hoopte, dat men hem daarin niet mogt tegenwerken. De heer W. M. Hop, het bezwaar van den heer Tels deelende, zegt, dat wel verre, dat daarin eenige tegenwerkig tegen den heer van den Arend zoude gelegen zijn, de oplossing er van integendeel moest leiden tot de juiste verwezenlijking van zijn doel. Zijne oproeping luidde toch. nten gevolge der oproeping tot de algemeene voorloopige kiesvergadering." De vereeniging, die hij wilde, kon zich dus niet naast die vergadering plaatsen. De spreker was opgekomen, alhoewel hij niet behoorde tot wijk 8, in de verwachting dat deze vergadering eene vereeniging op zich zelve zoude constitueren, gelijk er reeds andere bestonden. Hij vertrouwde, dat de vergadering dit dan ook zoo zoude beschouwen , omdat zij anders, in stede van eene voorbereiding tot de voorloopige kiesvergadering te zijn, kon eindigen met lijnregt teg^en deze in te loopen. Do heer Tels doet nu , nadat nog eenige discussien waren gevoerd, het voorstel, dat deze vergadering zich tot eene kiesvereniging zoude constitueren ran wijk 8, waaraan zich echter ook de kiezers van de andere wijken kunnen aansluiten tot een door de vergadering te bepalen tijdstip , na hetwelk de vereeniging eene geslotene kiesvereeniging zoude uitmaken. De heer van den Arend verzocht de vergadering over dit voorstel te willen stemmen met opstaan en zitten blijven. Zij die opstonden zouden geacht worden tegen het voorstel te zijn. De overgroote meerderheid zitten gebleven zijnde, was niét voorstel aangenomen. De heeren Telt en Hop verklaarden nu. zich de keus gaarne te znllen laten welgevallen , waarna ook de heer van den Arend zich in gelijken zin verklaarde. Het bureau werd nu geconstitueerd en bestond uit de heeren P. van den Arend, L. Klerk de Reus, J. M. Imcardie, mr. //.//. TeU en W. M. Hop. De heer Tels doet de volgende voorstellen: 1. dat de heeren die niet tot wijk 8 behooren en hier tegenwoordig aijn, door de teekening op eene lijst van hunne aansluiting aan deze vereeniging doen blijken; 8. om ook aau niet 'tegenwoordig zijnde kiezers tot op de volgende vergadering, de gelegenheid te verschaffen,zich aau deze vereeniging aan te sluiten, waartoe lijsten bij ieder der leden van het bureau zullen zijn nedergelegd, zoowel als op den avond dier vergadering aan het lokaal waar zij zal gehouden worden; 3. om te besluiten dat de volgende vergadering zoo spoedig mogelijk zal worden gehouden. Alle deze voorstellen worden zonder discussie aangenomen, en bepaald, dat de volgende vergadering op aanstaanden Maandag des avonds half 'acht ure, in Concordia aan de Kruiskade zal plaats hebben. Nadat vele kiezers uit andere wijken de lijst van aansluiting hadden geteekend, wordt de vergadering gealoten. Wij worden verzocht het volgende te plaatsen: De Ondergeteekenden roepen de kiezers van wijk 8 en die van andere wijken, welke zich aan hunne kies-vereeniging hebben aangesloten, op, tot de tweede vergadering dezer vereeniging, welke op aanstaanden Maandag den 25sten dezer , in het Lokaal Concordia , aan de Kruiskade alhier, zal gehouden worden. Zij geven tevens kennis, dat aan hunne huizen de lijsten ter teekening liggen voor de kiezers der overige wijken, die zich aan hunne vereeniging willen aansluiten, terwijl tevens in het lokaal der vergadering, Maandag avond eene zoodanige lijst zal voorhanden zijn. Het zal voort» niet overbodig zijn hier op te merken, dat het vereischte voor het kiezerschap is, de betaling van ƒSO in de directe belastingen, het patent daaronder begrepen. P. VAN DEN AKEND, L. KLEItK DE HEUS, J. M. LUCAKDIE, H. H. TELS, AV. M. HOP. Deßnisselsche/»<iV/iea<Za»cd»meldt, dat hem van goed onderrigtezijdewoidfgemeld, dat de Nederlandsche gezantschapspost 10° Brussel vacant zou blijven tot aan den terugkeer van den gewezen gouverneur-generaal van Ned. O-1., wien deze post zou zijn toegedacht. Het is sedert geruimen tijd bekend, dat er in het volgende jaar eene tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid zal plaats hebben in de stad Arnhem, waarop ook voortbrengselen uit andere provinciën dan Gelderland en ook uit onze Overzeesche bezittingen zullen toegelaten worden. Aan de voorloopige commissie tot reeeling dezer tentoonstelling, bereids in ous uommer van den 18 Julij vermeld, zijn nog verscheidene namen toegevoegd en zij is thans te zamengesteld als volgt: baron van Pallandt, voorzitter, mr. J. W. Schitf, eu G. H. Andres, wethouders, G. André de la Porte, mr. H. J. van Gennip, J. D. van Leeuwen . raadsleden; mr. G. "VV. baron vau Zuylen van Nievelt, dr. A. Brwits en R. W. baron van Lijnden, leden van gedeputeerde staten van Gelderland; S. D. Wijckerheld Bisdom en B. ï. baron van Verschuer, leden der maatschappij van nijverheid; H. W. Promberg, architect; J. J. van Braam en N. W. Buddimrh, grondeigenaren en mr. J. J. van Hasselt, secretaris. Men verneemt ook dat de opening dier tentoonstelling, bepaald is op 15 Julij en de sluiting op ult. Augustus 1852.
Bij den minister van finantien is van van een onbekende > onder het post merk Rotterdam van den Susten dezer, een bankbiljet van f 25 ontvangen, hetwelk in 's rijks schatkist wordt cergebragt.
Z H. heeft aan de volgende officieren bij de dienstd. schntterij op verziek eervol verleend: /. C Haatten, als kapt. tc'sHertogenboßch; A. J. Feber, als 2de lnit. te Bergen op Zoom; B. H. Sehwiedding, als kapt. te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij vorotdnrend te blijven dragen; B. van Dier , Ez., als oSc. van gez Bde kl te Vlissingen. Ea benoemd: te 't Hertogenbosch, tot kapt. G. B Boltiut, lste lnit. ; tot lsten lnit. J. N. Winttr, 2de luit.; tot 2de luiti. mr. W. H. VerhcUou» en B. L. R. Borrel, serg. j te Bergen op Zoom, tot 2den luit. J. B Houbaar; te Arnhem, tot kapt. A.JD C.Balek, lste luit.; tot lsten luit. mr./. U.deKempenatr, 2de luit.; tot 2den luiti. J. M.J. Engelberlt en A. de Ruuk, «ergs.
Reeds vroeger, kort na het bekend worden van hetzelve, deelden wij de tekst mede van het wets-ontwerp tot regeling der Spaansche Schuld. Het is na door de Cortes aangenomen te zijn, den 4 den dezer door het Spaansche regcringsbiad medegedeeld. Daar het nu in tekst en strekking eenige wijzigingen bevat, gelooven wij den belanghebbenden geen ondienst te doen, door er andermaal eene vertaling van op te nemen:
Wij Donna Isabella 11, bij de gratie Gods en de constitutie der Spaansche monarchie koningin van Spanje, aan alle die deze zullen lezen of hooren lezen, doen le weten , dat de Cortes besloten en wij bekrachtigd hebben het volgende: Art. I. Spanje's publieke schuld wordt verdeeld in perpetnele rente 8 pCts en te Amortiseeren schuld Art. 2. De 3 pCts perpetnele rente wordt verdeeld in geconsolideerde en uitgestelde De geconsolideerde zal beslaan nit de tot hiertoe gecreëerde, zoo binnen- als buiteulandsche De uitgestelde zal bevatten: I°. het nominaal kapitaal der binoenen buitenlandsche geconsolideerde schnld k 5 pCt; 2°. dat van de geconsolideerde schuld 4 pCts , na voorafgaande redoclie op vier vijfde, en B*. dat van de tot 30 Jnnij 1851 i erschenen eu niet betaalde intresten van diezelfde schulden , na voorafgaande reductie op de helft.
Art 8. De te amorliscrt-o schuld wordt verdeeld in twee klassen. lle eerste zal bevatten: 1. Dc kapitalen der loopende schnld in papier, 2. de kapitalen der provisionecle schuld, welke volgens deze wet niet tot eene andere cathezorie behooren , en 8 de niet geconsolideerde vales. De tweede zal bevatten: de schulden genaamd rente* looze, passive en nitgestelde van 1831. Art 4. De certificaten der oude buitenlandsche schuld, welke, begrepen in de wet van 10 November 1834, niet geconverteerd zijn om Ist zij niet binnen de bij die wet vastgestelde termijnen zijn aangeboden , zullen ten aanzien van alle de bepalingen der tegenwoordige wet worden beschouwd, all geconverteerd voor twee derde van het vertegenwoordigd kapitaal in geconsolideerde schuld il 6 percent en voor een derde in passive, met inachtneming vaa hetgeen bedoelde wet met betrekking tot de vergoeding der intresten voorschrijft. Art. 5 Znllen tevens teu aanzien van de bepalingen dezer wet als voor derzelver geheel nominaal kapitaal, in titres der geconsolideerde schuld b percents geco-iverteerd beschouwd worden; de gelikwideerde en nog te likwiderreu schulden, bekend als bewijzen van kapitalen nit Amerika overgekomen, depots, borgstellingen, slaienhalers, gebouwen, welke zijn in bezit genomen, tabak en zont mede in bezit genomen in 188 H en Eogelsche prijsverkjaringen. Art. 6. De gelikwideerde of oog te likwideeren vorderingen, spruitende uit de schaden, welker vergoeding het onderwerp was der wet van 9 April 1842, zullende beschouwd worden ala geconverteerd in titres der schuld k 6 percent, voor zooveel betreft de oorspronkelijke crediteuren of hunne ervin — en in schuld k 4 percent voor hen, die dezelve bezitten door afstand, verkoop of overdragt.
De likwidatie en erkenning der vorderingen van deze soort, welke ter geschikter tijd cal zijn aangevrasgd, zal geschieden door de bestnrende junta van de staatsschuld , onder goedkeuring van het gouvernement , den koninklijken raad gehoord.
Art. 7. De vorderingen , waarvan de liquidatie hangende is en welke ter bekwamer l(jd ziju ingeleverd, zullen bij verrekening beschouwd worden als dezeltde soort van papier, waartoe dezelve volgens de vigeereud. beschikkingen geregtigd z(jo, onmiddelijk overgaande tot die categorie, watttoe dezelve volgens de tegenwoordige wet behooren.
Art. 8. De krachtens deze wet daar te stellen nienwe uitgestelde per - petnele renteu 3 pCta., zal beginnen rente te dragen van 1 Jnlij van het loopend jaar 1851 , voor zoover de stukken, waaruit zij zal ontstaan, ter conversie worden aangeboden voor 1 Januarij 185ü. Pegene, welke later worden aangeboden, zullen slechts geregtigd zijn tot de renteu van het halfjaar voloende op dat, waarin de aanbieding zal ziju geschied — Zij zal vertegenwoordigd worden door stukken aan toonder van 4000, 12000 240(10 en 48000 realen, waarvan de coupons de achtereenvolgende opklimming der intresten tot hare volkomene consolidatie zullen aanwijzen. Art. 9 De uitgestelde • erpetueele rente zal reute dragen tegen 1 pCt. in de eerste vier jaren en 1 en een kwart in de eerst daaropvolgende twee jaren en zoo vervolgens met verhooging van 1 kwart van twee tot twee JBren tot het negentiende, waarin de volle 3 pCt. zal zijn bereikt en zij bepaaldelijk de hoedanigheid van geconsolideerde erlangt. Art. 10. In de gezegde 12 jaren zullen op de begrootingen tot betaling der rente van de uitgestelde schnld de volgende sommen worden bestemd: Jaarl. Inter. Realen de Vellon. Totaal. 1851. 2de semester 1 pCt 27 millioen. 1853 1 » 62 » 1853 1 » 52 » 1854 In 52 » 1855. lste semester 1 » 26 millioen ( „ 2de .. IJ .. 32 <> < " °* 1856 IJ s ...... 64 » 1857. lste semesler IJ » 32 millioen 1 7« 2de i) l's » 38 » j ' ' 1858 JJ, » 76 .. 1859. lste semester ll » 38 millioen? fi9 2de n IJ ? 4* ? i • 82 " 1860 IJ » 88 » 1861. lste semester lï w 44 millioen 1 Qu 2de » 2 ? 50 ? I ' yl 1862 2 » 100 .) 1863. lste semester 2 » 50 millioen, ]n_ 2de .. 2J » 57 » \ ¦ IU/ 1864 24 » ...... 114 >. 1865. lsle semester 2-1 )> 57 millioenl ?.n 2de .. 2J » 63 .. } • -»u '• 18«> 2J » 126 » 1867. lsle eemesler 2£ » 63 millioen) .«n 2de » 21 .» 69 o ) ' " 1868 2» » 138 .i 1869. lste semester 2? >i 69 millioen > ... 2de ? 3 ? 76 » j '"° " 1870. lste n 3 > 76 » Art. 11. Wanneer door het niet aanbieden ter conversie in nitge stelde schuld van eenige der vorderingen, door de wet tot het genot van dit regt geroepen of ten gevolge van eenige andere oorzaak, een overschot mogt blijven van de sommen: in het vorig artikel voor de rentebetaling bestirod, zal dit tot amortisatie der gezegde uitgestelde schnld worden aangewend Deze operatie zal plaats hebben elke zes maanden gedurende de 19 jaren, waartoe dit betrekking heeft. Die termijn bereikt zijnde, zal in de volgende begrootingen de juiste som, welke de intresten bedragen , worden opgenomen en zal bepaald worden hoeveel vervolgens voor amortisatie is te bestemmen Art. 12. Certificaten aan toonder der geconsolideerde perpetoele rente 8 percents zullen op verlangen der houders kunnen verwisseld worden in inschrijvingen op naam; zoowel deze als de stukkeu can toonder knonen gedomicilieerd worden in ieder der hoofdsteden van de provinciën des rijks of op debnitenl plaatsen, welke door het goovern. znllen worden aangewezen, om aan de houders het regt te verleerien aldaar de rente te ontvangen Evenzoo znllen de inschrijvingen op naam in stukken aan toonder kunnen verwisseld worden, telkens wanneer dit door de belanghebbenden wordt verzocht. Bij een bijzonder reglement, tot welks daarstelling het gouvernement wordt gemagtigd, znllen de wijze en de vereischten worden vastgesteld, welke bij deze verrigtingen moeten in acht genomen worden. Art. 13. De operatien ter conversie, waartoe deze wet aanleiding geeft, zullen door het gouvernement geregeld worden, met uitsluiting bij de berekening van alle breuken en realen. Art. 14 In de Goceta de Madrid zal iedere maand een staat van de in de vorige maand bewerkstelligde conversieu worden publiek gemaakt, met opgave der nummers van de nieuwe obligatiën , welkezijn uitgegeven en eene andere staat van de amortisatie, bewerkstelligd ter voldoening aan de artikelen 11 en 16 der tegenwoordige wet. Art. 1-. Onder geen voorwendsel kan op de kapitalen in het grootboek der staatsschuld van Spanje ingeschreven, beslag gelegd worden. De vreemdelingen, die dezelve bezitten, zullen hunne rente blijven genieten, zelfs in geval van oorlog met de natie, waartoe zij behooren. Art. 16 De te amortiseren schnld zal niet overgaan tot de klasse der geconsolideerde of uitgestelde perpetuele rente en er zal onmiddelijk tot derzelver amortisatie worden overgegaan, waarvoor worden bestemd: 1. Alle de waarden, heerlijke eu andere regten, welke de staat als onbeheerde goederen bezit en die, voortspruitende uit verrekeningen en toewijzing voor schulden. 2. De gemeene landen en domeinen , tot welker verkoop zal werden overgegaan met de uitzonderingen en op de uijzc als bij eene speciale wet zullen bepaald worden, waaromtrent het gouvernement aan de Cortes het daartoe betrekkelijk wets-ontwerp zal aanbieden in de tegenwoordige zitting 8. De geheele opbrengst van de 20 percent, waarmede ten behoeve van den staat de goedereu aan de bijzondere gemeenten behoorende zijn bezwaard. 4° Twaalf millioen realen effectief, «elke jaarlijks op de algemeene begrooting van staatsuitgaven, ingaande 1 Jnlij 1851, voor dit onderwerp zullen worden uitgetrokken Art. 17- De waarden, begrepen onder n°. 1 van art. 16, zullen in publieke veiling werden verkocht tegen gereed geld, een tiende contant eu de overige negen tiende bij gelijke gedeelten in elk der volgende jaren De opbrengst der 20 pCt, waarmede de gemeente-goederen zijn bezwaard , zal geheel aan dc besturende junta van de staatsschuld betaald worden, te rekenen van 1 Jnlij van het loopende jaar
De 12 millioen realen , vermeld onder n°4van art 16, zullen door de directie van de schatkist aan de bestorende jnnta van de staatsschuld worden uitgekeerd bij gelijke maandelijksche termijnen , op den eersten van iedere maand , te rekenen van 1 Jnlij 1851
Art. 18. De, door deze wet voor de amortisatie van de te amortiseren schnld aangewezen sommen, zulieu maandelijks tot aankoop van dese schnld worden besteed — de helft voor die van de eerste klasse en de andere helft voor die van de tweede. — Bij een bijzonder reglement, hetwelk het gouvernement naar de grondslagen in deze wet vervat, zal opmaken, znllen dc bepalingen worden omschreven, welke bij alle deze operatien zijn in acht tv nemen.
Art. 19. Door middel van publieke mededinging zal het gouvernement de afschaffing der schuldbrieven, welke overeenkomstig dc artikelen 11 en 16 moeten geamortiseerd worden, bewerkstelligen:
Art. 20 De conversie, verkoop van waarden en contante inkoop der verschillende soorten van schuld, zal geschieden onder toezigt vau de permanente commissie van gedeputeerden en senatoren, ingesteld volgens art. 48 der wet van 20 Februarij 1850.
Art. 21. Opdat de vierde toewijzing, vermeld in art. 16 voor de amortisatie der te amortiseren schnld, werkelijk gevolg hebbe, zullen ter beschikking van de besturende Junta gesteld worden alle de inkomsten van het fonds van afrekening in geld der saldo's bij de betaling van nationale goederen, en zal het gouvernement maandelijks aan dezelve de som nitkeeren, welke vereischt wordt lot aanvulling van een millioen, zijnde het overeenkomstig gedeelte van de twaalf millioen voor ieder jaar bepnald. De Junta zal niet gedoogen, dat onder eenig voorwendsel deze gelden eu waarden aan derzelver bijzondere en uitsluitende besten mir.g worden onttrokken, blijvende alle de leden verantwoordelijk, die niet doen blijken van hnnne afkeurende Btem tegen elke handeling, welke eene schending van het voorgeschrevene medebrengt. Art. 22. De lijfrenten zullen in gelden halfjaarlijks gedurende het leven der bezitters betaald worden, ten dien einde opgenomen worden in de begrooting ten leste van de schatkist Art. 23 Zullen gemaakt worden tot onderwerp eener bijzondere wet, welke het gouvernement aan de goedkeuring der Cortes zal onderwerpen , de overzeesche schuld, de vorderingen, spruitende nit verkochte ambten en zoodanige andere, welker erkenning voor het tegenwoordige is gesuspendeerd. Art. 24 De koopers vau nationale goederen znllen het bedrag der termijnen wegens de goederen, welke verkocht zijn of zullen verkocht worden volgens de beschikkingen thans vigeerende, kunnen voldoen met de nieuwe schuldbrieven, waarin dezulke moeten gecouverteerd worden, welke zij zich, overeenkomstig de voorwaarden der veilingen, verbonden hebben in betaling te geven.
Art. 25. Het gouvernement zal ieder jaar bij de aanbieding der begrooting, verslag geven van den staat der publieke schold; en voor zooverre de uitkomsten der eerste het toelaten, zal het eene vermeerdering der toewijzingen voor de spoedige uitdclging der te amortiseren schnld eo tevens het gebruik van fondsen, welke voor de amortisatie der perpetuele renten kunnen bestemd worden, voorstellen. Wij bevelen overigens aan alle regibanken , overheden , chefs, gouverneurs en andere autoriteiten, zoo burgerlijke als millitaireen geestelijke, van welken stand of rang ook, de tegenwoordige wet te handhaven en te doen handhaven , vervullen en uJtvoeren in al hare deelen. Gegeven in het paleis, den lsten Augustus 1851. IK DE KONINGIN.
De minister van financiën , JUAN BEAVO IdURILLO.
---

