BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, -- Aogustus. Men heeft den vertegenwoordiger, den heer Juha Reynolds, ten gevolge van de meeting der R Katholieken te Dublin een feestmaal aangeboden (zie ons nommer van gisteren), waarbij ee'oige parlementsledenen vele geestelijken tegenwoordig waren. Nadat de eerste toast was ingesteld ter eere van de koningin, volgden er eenige anderen oppansPius IX, op prins Albert, op deu kardinaal Wiseman, aartsbisschop van Westminster en op dc overige leden der hoogere geestelijkheid, zoowel in Engeland ala in Schotland. Naar aanleiding van de te Dnblin gehouden Katholieke vergadering , velt de Times een zeer ongunstig oordeel over het gedrag der Roomsch-Katholieke geestelijkheid. Om den wille van lerland betreurt de Times het, dat de geestelijkheid dut zoo zwaar bezochte, maar doer de verzoenende staatkunde der regering thans tot verademing gekomen land tot het strijdperi voor een openlijken oorlog tegen de regeriDg heeft uitgekozen en het wederom aan beroering prijs geeft. Hot ministerieele Loodensche avondblad, de Globe, zegt dat de te Dnbliu gehouden vergadering den naam van » algemeene vergadering der Katholieken", niet verdient, en beroept zich op de lijst van degenen die ter vergadering opgekomen waren of schriftelijk hnnne toetreding hadden verklaard, om te bewijzen, dat een groot deel zoowel van de gejste ijkheid als van de aanzienlijke leeken in lerland , aan a) den aandrang om de vergadoring bij te wonen, wederstand hebben geboden. Volgen» berigt van den correspondent van de Times te Napels , in dato U Aug., hield iedereen zich te dier stede bezig met de brieven dei heeren Gladstone, betreffende de aldaar wederregteiijk gevangen gthauden personen, welke brieven vroeger extractsgewijze door dat b ai werden medegedeeld. De regering heeft echter het blad niet in beslag doen nemen en tot dat tijdstip had er geene enkele manifestatie plaats De correspondent deelt verder mede dat iedereen zich als het ware zoo geheel ter neder gedrukt en opder den iuvloed van eene onbeschrijfelijke vrees bevindt, dat men elkaar ter oaaowernood op de straat durft aanspreken. Voor het overige maakt de Napelsche regering zich gereed om eene wederlegging van de beweringen des heeren Gladstone in het hcht te geven, die volgens genoemden correspondent even onpartijdig als naauwkenrig moeten zijn. ..... ,„ — U Maandag avond heeft in eene steenkolenmijn nabij het Washington station van den York-Newcastle- eu Berwick-spoorweg eene ontzettende ontploffing plaata gehad, waardoor van de 60 werklieden, die zich in de gangen bevonden, nagenoeg 40 het leven hebben verloren Het tooneel van de jammerende vrouwen en kinderen bij het naarboven brengen hunner verongelnkte betrekkingen was aller"— Ken der Engelscho dagbladen bevat een brief uit Spanje, waarin beschreven worden eenige vermakelijkheden op den 25sten der maand Julij in tegenwoordigheid van de vorstelpe familie eu hare hofhouding gegeven. Op dien dag namelijk was de eire.is van Aranjuez het tooneel van een voorval, hetwelk dat van het oude Rome,ten tijde der keizers waardiger zoode zijn geweest dan onze beschaafde 19de eeuw Er bad een gevecht plaats tusschen verscheidene wilde beesten: vooreerst moest een wolf tegen eenige honden vechten. De wolf was blijkbaar bevreesd en trachtte herhaaldelijk over het ijze» rea traliewerk te springen, waarmede het strijdperk waa omgeven. Deze poging werd met nog wanhopiger kracht hervat, toen hij door vier stevige doggen werd aangegrepen, die hem weldra zoo deerlijk toetakelden, dat hij voor dood werd weggedrageu l)e wolf had zich gedurende den aanval tot het defensive bepaald; hij schudde de honden van zich af, maar ging nimmer tot het offensive over. Nu verscheen een hyena, tegen wien insgelijks vier honden werden los,ela!-n. Een derzelve onderscheidde zich bijzonder in dit gevecht, en wierp geheel alleen de hyena verscheiden malen tegen den grond; doch eindelijk ontving hij een zoo geduchten beet, dat zijn meester tusschen beide komen en hem onder luid ruchtig applandisseoient uit het strijdperk slepen moest. Ook de hyena wtrd in beklagenswaardigen toestand weggebragt. Het derde dier was een zware, grimmige beer, op wien niet minder dan IS honden werden aangehitst De beer was ook inderdaad een geduchte vyand, want dc honden wachtten zich wel hem aan te pakken, zij vergenoegendon zich in het rond staande hem aan te blaffen; zoodta een van allen het waagde hem te nabij te komen, werd hij ontvangen met eene omhelziDg en beet, die hem, naar het scheen, levenloos deden nederzijgec. De toeschouwers verlangden rn met groot misbaar, dat de moedige hond zoude komen, die de hüena had bevochten Hlj was de eersto van de gansene bende, dijn het ondernam den beer met de tanden aan te grijpen De anderen volgden zijn voorbeeld, hoewel met minder ijver maarhaiine vereenigde krachten schenen niet de minste uitwerking 'te hebben op de ruise vacht van het ondier, door welks dikke hoid de beten der honden niet doordrongen Inzonderheid om het laatste bedrijf van het schouwspel bij te wonen, waa eene massa volks met de spoortreinen uit Madrid naar Aranjuez gekomen De vertooning zoude namelijk worden besloten met een gevecht tusschen een leeuw en een stier. Eerstgenoemde was een der schoonste van zijn geslacht. Naaowelijks was hij het strijdperk ingetreden en had hij deu stier in het oog gekregen , of hij sproa/op hem aan, om zich op hem vast te klampen. Het gelukte bern echter slechts den staart zijns vijands te vatten, waaraan hij zich met de kiaauwen vasthield De stier, blzoo van achteren bestookt, konde zich niet met de horens verdedigen. Toen evenwel de leeuw hem deu staart digt aan den romp had afgebeten, keerde bij zicb, woedend van pijn om, nam don leeuw in weerwil van zijne «w;»"-. op de horens en wierp hem hoog in de lucht, waardoor de strijdlust van den koning des wouds -oodauig werd bekoeld, dat het duidelijk bleek, naar welke zijde de zege zonde overhellen. Oe leeuw kroop jammerend langt den grond en had nog verscheiden aanvallen van den ¦tier te verduren, waartoe deze laatste echter meer werd gedreven door de achter het traliewerk vergaderde toeschouwers, dan door natuurlijke Vijandschap; want zoodra deleeuw builen gevecht was gesteld, scheen de stier hem niet verder te willen moeijen en zoude hij hem gaarne in rn»t hebben gelaten. Het gevecht werd dan ook met den dood des leenws besloten. Men leest in de Valparaiso and Mercantile Reporter: — Dank zij dcc ondernemingsgeest vau eenige ingezetenen , waaronder de heer Wbeelwright», is Valparaiso eindelijk van drinkbaar water voorzien. De pijpen zijn reeds overal geplaatst en de Beliepen kunnen voorlaan ook hier ter stede uit de algemeene vergaarbaak van drinkbaar water voorzien wordon, tot den matigen prijs van 4 ris per ton. Ook zijn er gazpijpen door de stad gelegd, doch de machinerie voor de fabriek benoodigd is nog niet aangekomen.
---

Schetsen uit Londen.
(Db Wereld-Tentoonstelling, dooreen Hollander aldaar.) (Vervolg.) Verder bevindt, zich hier nog een zeer fraai bewerkt model van Labore, waarin zelfs ieder huis, alleriiaauwkeurigst, of. schoon uiterst klein is voorgesteld , verschillende stukken groschut, wapenen, knodseu. enz., benevens ecu allerkeurigstc malienkolder. Overigens kan men hier weder een aantal edelgesteenten en andere kostbaarheden bewonderen. Alvorens deze afdeeling te verlaten, werpen wij ter loops nog ecu blik op een keurig bewerkt en geëmai leerd slot, van een geweer en op eene audere kostbare collectie met goud en zilver gewerkte shawls. Het spreekt van zelf, «taf de ten toon gestelde producten van den Indischen Archipel, vau Java. Borneo, Sumatra, Celebes , Malacca en andere eilanden niet, zoo vele aantrekkelijkheden voorliet "roote publiek hebben, als de kostbaarheden door de Oost-ludischenmaat,schappij ten toon gesteld. Velen zullen evenwel deze producten toch wel nader willen beschouwen. Borneo heeft een aantal producten, voornamelijk verschillende houtsoorten "tanen mineralen , peper, notenmuscaat, specerijen, gomelasïiek suiker, koffij, inlandsoh gefabriceerd laken, een model vaneene zcerooverspraauw, kolen vau Laboan eu 30 allerleelijkste schilderijen van een Maleischen kunstenaar gezonden. De werktuigen voor den landbouw enz., van Singapore, Sumatra en Malacca gezonde,,, zijn alles beha We sierlijk of gemakkelijk te noemen eu het schijnt, dat de arUsten aldaar slechts hun talent in de siri of beteldoozen- en betelnooten-krakers ten toon spreiden. De exemplaren van laatstgenoemde voorwerpen verdienen werkelijk om hunne nette bewerking vermeld te worden. JJe karren, op Java en Singapore in gebruik. boezemen onsi. door hunne logheid en lompheid*, geen goed denkbeeld in van den staat der wegen aldaar. Ook de weefgetouwen, katoenpersen, oüe- eu suikerrietmolens, zijn alles behalve doelmatig ingerigt. ue ten toon gestelde Javaansche, Cutch en Boowa sarong* eu »<«<•»--dongs zien er vrij schitterend uit, doch iiaar men «n» ver-ekert. laat hunne deugdzaamheid nog al iet» te MWrt» over. De koffij, specerijen en theeën van Java -en «WWver dezes kan zijne ergernis niet beschrijven, dat hij ge-°^"" u de beste producten der Nederlandsche Oost-lndi-che bezitt, gen Nederlands roem en rijkdommen, °»der de voortbrengselen van den Engelsch-Indischen Archipel te vermelden - kunnen insgelijks aangetroffen worden. . , p De hier ten toon gestelde Java theeën lijn yoornamehjk Pee o en Congo, terwijl de specerijen van de MoiuWcos, enzde bewondering en den afgunst van vele Engelsche koopl e» den zullen opwekken. Hier kan men notenmuskaat, foelie, peper, kruidnagelen . enz., in rijke verscheidenheid zien uitgestald en zelfs de met commerciële beschouwer aal ongetwijfeld behagen scheppen op liet gezigt vau een rijpe notenmuskaat, door een donkerrood netwerk als het ware omgeven. Het touwwerk van verschillende plant euvezelen vervaardigd, scheen bijzonder sterk te wezen. Van de deugd der hier ten toon gestelde medicinale oliën en spiritualia, kunnen wij weinig zeggen, daar wij uoch de gelegenheid, noch den lust hadden ze op ons te beproeven. Verder zijn hier nog een aantal houtsoorten ca ertsen ten toon gesteld, die wij de aandacht der daarbij belanghebbenden bijzonder kunnen aanbevelen.
De vaartuigen en booten van den Archipel zijn aan de overzijde te vinden. Praanwen, sampans en padewahkans van Sumatra, Singapore en Mindanao, kunnen hier door velen bezigtigd worden, die waarschijnlijk ander» nimmer iv de gelegenheid wezen zouden, dergelijke proeven van Indische scheepsbouwkunst te zien. Onder anderen merkten wij eene zcerooverspraauw op, 120 tonnen metende, welke door ongeveer 100 man kan bemand worden, en met 6 stukken geschut eu eene caronnade is uitgerust. Aan Nederlands /eeraagt en aan de dapperheid van Nederlands troepen, heeft, men het voornamelijk le danken, dat het aantal der in de wateren van deu Indischen Archipel kruissende zeeroovers , aanmerkelijk vcrminderil is.
KI.PUB DEZOEK — NADERE BESCHOUWING. ENGELSCHE
KOLONIKN KN BEZITTINGEN.
Wij vertrouwen, dat de lezer dezer Schets ook onze vorige wel zal gelezen hebben en zullen dus niet weder de lijst der Engelsche koloniën en bezittingen opsommen, die wij reeds bij gelegenheid van ons derde bezoek op de groote tentoonstelling (tit ons nommer van 19 Junij) mededeelden. Het eerst dan de producten van Jersey en Guernsey bezocht. Hier merken wij een geweer op, keurig met goud en zilver ingelegd, dat geheel uiteen kan worden genomen, en als een buks, jan-fo-eweer of pistool kan dienen. Het kan niet, bij ongeluk afgaan , daar eene geheime veer dit verhindert. Wij bewonderen verder een zeer fraai buffet, dat ook als chiffonnière en écritoire kan gebezigd worden, en geheel van eikenhout, dat uitmuntend gepolijst en gebeeldhouwd is, is vervaardigd. Op de zijpaneelen zijn de zinnebeelden van Engeland, Schotland eu lerland kunstig afgebeeld, terwijl op het achterblad verscheidene groote beeldeii in basrelief, koning Jan de magna charta onderteekenende, zijn gebeeldhouwd. Wij blijven ook eenige oogenblikken stilstaan voor een zeer net bewerkt model van eene bark, werpen een vlugtigen blik op 101 ten toon gestelde proeven van boekweit, rogge, enz., beschouwen een fraai papieren-model van de landing der koningin te St. Uelier, alsmede eeue uitmuntende ontdekking, ten einde den afstand, welken een schip heeft, afgelegd , juist te bepalen, en begeven ons nu naar de naastbij gelegene afdeeling Ceylon, om de aldaar ten toon gestelde producten in oogenschouw te nemen.
Van de zoo keurig in ivoor uitgevoerde Oeylonsche snijwerken, ziju slechts weinige proeven hier aanwezig, terwijl de opgelegde meubelen hier ingclijks niet, voldoende vertegenwoordigd zijn. Verscheidene hier ten toon gestelde proeven van door iuboorlingen vervaardigde kammen, kaarspelden, colliers, oorringen, enz., voldeden ons zeer. Hier zijn ook verschillende artikelen, van plautenvezels vervaardigd, beneveus allcrleelijkst aardewerk en lompe werktuigen voor den lanbouw te zien. Verder heeft men nog modellen van gebouwen, machinerien en werktuigen der kollij-planlagicn vau Ceylon, benevens fraaije eu zeer ligte vischbooteu , met net teu en tuig Het spreekt van zelf, dat- talrijke proeven der in de handelswereld zoo wel bekende aoorten van kaneel, koffij en kokosnoot-olie hier iv monigte zijn aan te treffen. Eene talrijke collectie der verschillende Ceylonsche houtsoorten, zal ongetwijfeld door kenners met. belangstelling worden beschouwd. Dan zijn hier nog verschillende soorteu van gom en harst, benevens eene verzameling gedroogde medicinale planten, wortelen en zaden te vinden , die meest, allen door de artsen der inboorlingen,ter genezing van verscheidene ziekten, gebruikt, worden. Verschillende oliën, sommigen waarvan het gebruik onbekend is, kunnen misschien voor artsen en apothekers een nog niet, ontgonnen mijn openen. Wat bijzonder hier der oimerking waardig is, iseer.e keurig fraai gesnedene en ingelegde ebbenhouten tafel, alsmede een lessenaar, van de pennen van het stekelvarken vervaardigd. Ue lonische eilanden stellen eenige verdienstelijke Jil dc graine werken ten toon, alsmede eenige gehaakte boezelaars, die natuurlijk bijzonder door de dames bewonderd worden.
Malta, hetwelk wij nu bezoeken zullen, heeft, verschillende katoensoorten, vooral die, welke tot vervaardiging van zeildoek gebezigd worden, ten toon gesteld. De kanteu vandaar,verdienen insgelijks opgemerkt te worden, terwijl de verschillende ornamenten in zilver Jil de graine, even keurig bewerkt, als smaakvol zijn. De marmerwerken, vooral een ingelegd tafelblad, in welks midden eene Etrurisclio vaas prijkt, benevens een ander, waarop Carthago zinnebeeldig is voorgesteld , verdienen onze' aandacht eenige oogcnblikken gaaude te houden, terwijl eene mozaïk van het koninklijke wapen iv marmer, waarin zich 1713 stukjes marmer, lapis lazuli, malachiet cm., bevinden, der vermelding overwaardig is. Wij begeven ons thans naar de over- of linkerzijde en werpen liet eerst een blik op de producten van de Kaap de Goede Hoop en Natal. die voor het groote publiek weinig belangrijks of opmerkenswaardigs opleveren.*. Huiden , katoensoorten, meelsoorten , gedroogde vruchten, slagtanden van olifanten, enz., kunnen hier door de daarbij belanghebbenden worden gadegeslagen. De stoel, den heer Adderley, lid van het parlement, door eenige bewouers van de Kaap dc Goede Hoop aangeboden, is der vermelding, wegens sierlijkheid van uitvoering en smaakvolle bewerking, overwaardig. De Westkust van Afrika heeft verschillende eetbare producten ten toon gesteld, waaronder dc ranze shea boter, waarmede de lezers van reisbeschrijvingen wel bekend zullen wezen. Men kan hier ook eenige zonderlinge. doch gemakkelijke troonen, aan deu koniug van Dahomey behoorende en eene zonderbare fetiche , met oogen van spiegelglas, beueyens eenig mandewerk, door de inboorlingen van klein Popo gevlochten, opmerken.
Wij zijn thans de voortbrengselen door de beide Canada's gezonden, genaderd. Het eerste, waar wij onzen blik op werpen, is een fraaije brandspuit. De paneelen van de kast, waarin de pompen geplaatst zijn, zijn allerkeurigst met, tnfereelen van Canada, de afbeelding van een' grooten brand le Montreal, voorname kerken eu andere openbare gebouwen en «ene menigte andere afbeeldingen beschilderd. Boven deze brandspuit hangt een vau wit hout, vervaardigde kano, ecu model diergenen , welke door de Hudsonsbaai maatschappij gebezigd worden , en die men 3000 Engelsche mijlen heeft moeten uprnrijen, alvorens men haar op de stoomboot, naar Engeland kon inschepen. Rondom de brandspuit is eene allerfniaiste collectie arrensleden geplaatst, die het ijsveld van de Maas of den Amstei. niet ontsieren zouden, en waaronder wij vooral e„'ue voor vier paarden opmerkten. De daarbij behoorende tuigen ziju zeer fraai bewerkV. Wij merkten verder uog eeuige iv zwart Cauadasch unteuboomenhout gebeeldhouwde stoeleu en tafels. een groot ledikant en eene piano op. Bonten, huiden, hoorns, waarvan wij vooral een reusachtig paar elands-hoornen «ler attentie aanbevelen, benevens eene tamelijke collectie indiaansche curiositeiten kunnen iiier insgelijks bezigtigd worden.
Nova Scotia is juist achter de producten der beide Canada's gelegen. De geprepareerde beverhuiden, de kazen en bouten verdienen wel de aandacht der kenners tot zich te trekken. Do vellen van de wilde kat, en haas zijn niet minder der opmerking waardig dan die van de in Amerika zoo bekende racoon en zwarte vos. Voorts vinden wij hier eene nette piano en eeuige citroenhouten stoelen, beoeyens eenige opgezette vogelen, waaronder wij vooral een groote raaf, een ei pikkende, opmerkten. Wij hevelen verder eene voorstelling van den doop van den prins van Wallis, iv gekleurde wol en saaijet geborduurd, ter beschouwing aai., alsmedo een paar wuterdigte bruin lederen laar zen, de werkelijk in nat weder uitmuntend moeten zijn. Dc liefhebbers der botanie zullen in eene fraaije hier geplaatste hortus siccus behagen scheppen", terwijl de proeven van staal, messen, enz., door het academisch mijn-ge,lookchap gezonden, voor zeer voldoende worden gehouden. Neic-Foundland heeft eenige proeven van de voor teringachtigen zoo heilzame levertraan; Nieuw Brtwswijk eene ka.no met drie beelden, een opperhoofd der Indianen, met zijne vrouw ei, kind, en proeven vaa eene nieuw ontdekte asphalt, gezonden; St. Heiena koffij, zout, en katoen; Mauritius , zijden, suiker, kokosnoot-olie, rijst, likeuren nn eenige van stroo gevlochten kleinigheden. (Vtrvolg hierna).
---

Duitsche Post.
Weenen, ~» Augustus. Volgcue een artikel in de Lloyd van heden, zon de veel besprokene leening; waarschijnlijk in het laatst vau September tot stand komen.
* Frankfort, 22 Augustus. In de geheime zitting ran den nationalen raad te Bern van den 18den dezer, werd het rapport der kommissie, betreffende de maatregelen , tegenover het Duitsche tolverbond te nemen, ter tafel gebragt. De meerderheid der kommissie was van oordeel, dat alvorens tot eene vermeerdering der inkomende regten over te gaan, het middel van onderhandeling behoorde beproefd te worden. Na vrij langdurige discussien heeft de nationale raad, daags daaraanvolgende, met 47 tegen 85 stemmen in dien zin beslist, lle onderhandelingen zullen dns weder geopend worden.
— De koning van Pruissen is den I9deu dezer te Baden aangekomen Z. M. wordt tegen den 30sten te Ischl verwacht. Hetbevesigt zich dat hij daar den keizer van Oostenrijk zal ontmoeten.
— Van de Badensche Bergstraat schrijft men , dat de tabak in die streken voor een groot gedeelte door den hagel vernield is. Ook de aardappelziekte begint zich daar weder te vertoonen. Daarentegen belooft de wijnstok veel. De schade , door de laatste overstrooming aau deu Kirlsruher spoorweg veroorzaakt, wordt op f 200,000 geschat. De bekende fabriek teEtliozen heefteene schade geleden van /80.000.
Keulen , 33 Angnstns. Aan de Köln Zeitung is gisteren officieel kennis gegeven , dat wanneer zij verkoos voort te gaan met de maatregelen der regering te bestrijden, zelfa in den meer gematigden toon der laatste dagen, de strengste administrative maatregelen ten haren opzigte zooden worden genomen.
Daar het alzoo eene dwaasheid zou wezen een strijd te willen voortzetten , die binnen weinige dagen met haren ondergang zou eindigen, geeft de redac'ieaan hare lezers kennis, dat zij zicb van heden af van alle beoordeelieg van het bestuur, hoegenaamd ook, zal onthondeu, en sluit met do aanmerking, dat het nu zal moeten bijken, of bet haar blad geweest is, hetwelk verhinderde, dat de tegenwoordige regering in de Rijnlanden geene goedkeuring beeft knnnen vinden.
---

10 Augustus.
Onr»;»nderd.
---

BEURS van LONDEN, 23 Augustus.
Coosols 9834 il % ; Mexico 5 pCt 211 k yt ; Peru 91 il % ; <1% pCt. Spanje 5 pCt. 21 & Vt ; Sard. Inscbr. % k % verlies; Hollands. 2& ptt. 59f4 « 60.
---

BEURS van WEENEN, 23 Augustus.
Metall 6 pCt 96%; dito 4% pCt. 84%; Bankaotien 1246. — Wissel: Londen 11.41 ; Amst. 165(4 ; Goud 24; Zilver 1&%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
De memorie van toelichting betreffende dc uitvoering van art % der «et van 30 Mei 1847 (Regten van den in- en uitvoer op de Granen), luidt als volgt: Het Bste artikel der wet van 80 Mei 1847 (Staatsblad No. 24) vordert dat de regten , bij het 2de artikel derzelfde wet bepaald, in de zitting der staten-generaal van 1850 op 1851 op nieuw geregeld en aan herziening onderworpen znllen worden
Door de indiening van het wets-ontwerp voldoet de regering aan dezen eisch. Doch zoo zij, aan het voorschrift der wet gehoorzamende, eene nieuwe regeling dier regten voorstelt, zij oordeelt dat die regeling geene andere dan de thans bestaande behoeft of behoort te zijn. Zlj gelooft evenmin ter verdediging van haar voorstel om* de tegenwoordige regeling te bestendigen , in eene breedvoerige ontwikktling te moeten treden der gronden , welke haar van eene andere voordragt en vooral van eenen terugkeer tot het stelsel der schaalregten hebwtêrhoodeo.
Alle'én wenscht zij met een enkel woord het standpunt te doen kenneu, waarop zij zich bij deze voordragt geplsatst acht, en hetwelk, naar hare meening, ook de staten-generaal bij hunne beraadslagingen hebben in het oog te hooien.
De omstandigheden, onder welke d« jongste graanwet tot stand kwam, zijn voorzeker nog in elks geheugen De wet van 29 December 1885 (Staatsblad No 41), waarin sommigen ecu plechtanker voor den landbouw, anderen een steen des aanstoots voor den handel zagen, en die gedurende den panschen tijd van haar beslaau eene bron van twist en uneeniglicid voor beide partyen geweest was, bevond zicb sedert twee j*ren tijdelijk buiten werking. Toen in den nazomer van 1345 de mislukking van dm aarlnppelen» oogst alomme ernstige bezorgdheid voor het lot der arbeidende klassen gedurende den naderenden winter wekte, was men er zoo hier als elders het eerst op bedacht om de hinderpalen af te breken, welke een vryen en ruimen invoer van levensmiddelen in dan weg stonden. Voer werkelijke schaarschtc beducht, gaf men zonder aarzelen en eenparig de middelen prijs, waarmede men vroeaer leu behoeve van den inlandscli6n landbouw kunstmatige duurte hadpog.n te verwekken. De maatregel, onder den drang «ler omstandigheden bij koninklijk besluit van 14 September 1845 (Staatsblad n° üt) genomen, werd bij de wet van den 18d«ra December van hetzelfde jaar (Staatsblad No. 87) gehandhaafd en uitgebreid En toen een jaar later he: oogenblik naderde, waarop de echaalwet hare geschorste werking hernemen zoude, werd bij eeue nieuwe wel (van 30 October 1546, (Staatsblad No 60) de termijn, gedurende welken de landbouw de wettelijke bescherming zoude moeten ontberen, voor een jaar verlengd. Bijna twee jaren was alzoo het vreemde graan legen een matig en standvastig regt op de binnenlandscho markten toegelateu, toen de regering het voorstel deed, om die toelating, met geringe wijziging ook voor het vervolg to bestendigen, en aan het stelsel der schaalregten voor goed vaarwel te zeggen Met dat voorstel vcreenigdeu zich de kamers, nadat de regering, om aan welligt overdreven bezorgdheid van veleu iv den lande, te gemoet te komen, het Bste artikel tot haar oorspronkelijk ontwerp had toegevoe/d: een aitikel dat de gelegenheid schonk om, na verloop van eenige jaren, op nieuw te overwegen, wat in het algemeen belang in dezen behoort te worden gedaan. Thans, nu die tijd verloopeu is, is de eenige vraag, welke men zich heeft voor te stellen en van welker beaotwooording het lot der tegenwoordige wetsvoordragt moet afhangen, deze: Maakt de uitkomst van den in 1847 genomen maatregel het noodig , dat op deu gedanen stap worde terugsekomen ? Heeft die citkomst de gunstige verwachtingen, welke velen zich van dien maatregel voorstelden , gelogen straft'-1 Heett zij de donkere uitzigten , waardoor sommigen tot aarzeling genoopt werden, verwezenlijktt
De regering gelooft dat de hierbij sub litt. A—D overgelegde staten op deze vraag een antwoord geven , waaropzij zich met vertrouwen ter verdediging harer voordragt beroepen mag.
De eerste dier staten (lit. A) behelst eene vergelijking van den men nitvoer, de tweede (lit. B) van de inlaudsche productie, de derde (lii» C) van de prijzen der granen, onder de werking der wet van 29 Dec. 1835 en van die van 30 Mei 1847
De jaren 1846 en 1847 zijn , zoowel wegens den e-ceptionnelen toestand vsn den graan/iauaW als wegens het wisselvallige der graanwetgeving gedurende dezelve, buiten rekening gelaten De cijfers der beide eerste staten spreken mcl geooegzaras duidelijkheid, om alle opheldering overbodig te maken. Het gemiddeld jaarlijksch bedrag van den invoer der voornaamste granen is, blijkene den staat lit. A , onder de werking der tegenwoordige wet, io verhouding lot het vorig tienjarig tijdperk , niet meer dan 50 ten honderd, dat van den uitvoer met b\jna 150 ten honderd vermeerderd.
De staat lit. D, welke eene nadere splitsing van den in- en uitvoer gedurende de drie laat»te jaren bevut, strekt daarbij ten bewijze, dat die vermeerdering niet alleen aan meerderen omzet van buitenlandsche graneu te danken is, maar dat ook de Nederlandsche landboutv door een ruimer vertier van sommige zijner voortbrengselen van dit verlevendigd handelsverkeer groot voordeel getrokken heeft. Zoo zijn derhalve de verwachtingen , bij da invoering der wet van 1847 gekoesterd, niet gelogenstraft.
De graanhandel is inderdaad onder de werking dier wet toegenomen en zijne uitbreiding heeft ook op deu uitvoer der Nederlandsche granen' gunstig gewerkt.
Dat overigens de verbeterde toestand, waarin zich sints de laatste jaren de graanhandel hier te lande bevindt, uitsluitend aau de verandering onzer eigene wetgeving zoude zijn dank te wijten, wordt geenszins beweerd Het ware dwaasheid den gewigtigen invloed te willen miskennen, dien de gelijktijdige eu gelijksoortige veranderingen der Belgische eu vooral der Engelsche wetgeving daarop gehad hebben. Maar juist hierin ligt een grond te meer om bij een stelsel te volharden , dat thans ook in andere landen heeft ingang gevondeu, en bij welks torpassing wij daardoor tegen die onnatuurlijke daling der prijzen gewaarborgd zijn, welke, zoolang alleen de Nederlandsche havens voor het onverkoopbaar overschot van vreemde markten opeu stondeu, den Nederlandschen landbouwer steeds boven het hoofd hiug. De tweede staat (lit. B) bewijst — en op deze uitkomst gelooft de regering nog meer gewigt te mogen leggen dan op ds vorige — dat die verbetering niet verkregen is ten koste van deu iulaudschea graan» bonw. Gedurende de werking der tegenwoordige wet, en gelijk,ijdig met de vermeerdering van den in- en uitvoer, ia met opzigt tot vier van de vijf hoofdartikelen van den graanbouw de opbrengst van dei Nederlandschen bodem aanzienlijk vermeerdert"!: eene vermeerdering, waarin vooral de twee voornaamste veld vruchten — de tarwe en de ro7e _ gedeeld hebben Bij vergelijking van het jo-'gate driejarig, met het vroeger negenjarig lijdvak, is de geaiiddeide jaariijksche opbrengst van den tarwe-oogst met 18 en die van den rogge-oogst met 80 ten honderd verhoogd. Trmwens, de overgelegde staat bewijst alleen wet ;ian niemand, die xich in de laatst» jaren aau-en staat rai den sadarlandschi» lanilfcouw gelegen liet liggen, «rserr.l was gebleven. O .ik zonder die ciji.rs ontbreekt het niet aan i j*»n, dat die hoogst gewigiig- lak ?an het NeJerlandsch volksbedrijf geen»?lus in eedèn staat vau knmaar in eenen toestand van bloei eu ontwikkeling verkeert Ook in den toeaeraeriden «rij* der Im WW, WO dat vereischt wer.l, treffende en beslissende bewijzen kucaeu vindeu. Zoo zijn derhalve de donkere uitzigten , den landbouw bij de invoering der wet van ,847 voorges, ieiseld , niet verwezeoiykt De inlandsche graan-productie is ouder haro werking niet teruggegaan. De uitkomst dezer dubbele vergelijk:!!!- lehQnt voldoende om aan te toonen , dat er gem grond aanwezig is om de regten te veranderen, in art. 2 der net van 30 Mei 1847 bepaald
Om evenvel geene inlichtingen terug te honden, waaraan sommigen behoefte moglfu gevoelen, en ten bewijze dat zij htt onderzoek op geen enkel punt schn.U, beeft de regering de iniddeuprijzen doen berekenen, welke de voornaamste graansoorten "-.-durende de drie laatste jaren op de binnenlnndsche markt gegolden hebben , tn daartoe zooveel mogelijk deoselfden maatstaf gebc.igd , waarvan men zich onder de werking iel ,et gg van het maandelijksche regt bediende. Zoo nit deze berekening blijkt dat de gemiddelde prijs der graneu in «ie jaren 1848—1850 inderdaad lager gsweest is dan in de jaren 1836-1845 , de jaarlijks toenemende graanproduct^ lsvert het b.wijs, dat die lagere prijzen gesnzias den schadelijken invloed gehad hebben, welken men daarvan duc: Wanneer men tiaarenboven de gemiddelde marktprijzen der jaren , gedurende weike de wet van 1835 van kracht was, uaanwkeuriger nastaa' , >oo zal men ontwaren, dat de hoogere middenprijs vau dat tienjarg lijdvak — immers vo:.r de tarwe en rogge — hoofd/.-veroorzaakt wordt door den invloed dier jaren, waarin de prijs boven het maximum, door de wet van 183,. bepaald, gestegen is Zulks is gedurende de 10 jaren van 1836 -1845 met de tarwe vier maleu, en met de rogne vijf maleu het geval geweest. Gedurende de laatste drie jaren daarentegen heeft de middenprijs van geene dier beide graansoorten eene enkele maal die hoogte bereikt. Vermits intusschen boven liet maximum de bescherming der wet van 1835 ophield, eu de regten zelfs beneden het tegenwoordig cijfer daalden, zoude de omstandigheid, dat de graanprijzen gedurende meerdere jaren boven dat maximum gebleven zijn, ten onregte aan de werking dier net wordea toegeschreven Integendeel staan de kansen op dit punt onder de beide wetgevingen volkomen gelijk, eu behoort het verschil in de uitkomst niet in de wet maar m de natuurlijke oorzaken, waarvan de prijzen der levensmiddelen afhankelijk zijn, gezocht te worden. Het doel, dat meu zich bij de invoering der schaalwet voorstelde en welks bereiking men zich van hare werking beloofde, was dan ook geenszins de graanprijzen boven hot bij die wet bepaalde maximum te honden, maar we, —te beletten, dat zij te verre beueden hetzelve dsaldcn. Het was met dat oogmerk, dat hst bedrag der regten in omgekeerde verhouding tot den stand der prijzen geregeld wtrd, en de wel, bij hoogt prijzen krachteloos, bij elke daling in kracht ei; weiking toenam. ¦ laat meu den gemiddelden stand der prijzen gedurende het tienjarig tijdvak van 1836-1845 uit dit oogpunt gade, zoo valt oog, dat in bet jaar 1844 de tarwe, in de jaren 1836 en 18 rogge, in het jaar 1837 «Ja Kerst, in de jaren 1836, 1837, 1838 en 1844 de haver, en iv de jaren 1837 en 1844 de boekweit, ondanks de voorzorg van den wetgever, op de Nederlandsche markt.n beneden den middenprijs der diie laatste jaren geoleven ziju. llit feit verdient vooral opmerking, omdat de beide wetten zich een geheel verschillend doel hebben voorgesteld Ds wet van 1835 gaf vo.r, den landbouwer eenen vasten prijs voor zijne voortbrengselen te zullen verzekeren. ï)e wet van 1847 laat de prijsbepaling; vau deze, zoo als vnn alle voortbrei-gstleu van den meuscheiijken arbeid, aan de vrije regeling der belanghebbenueu over. Zij zegt aan handel en landbouw geene audere voordcelen toe, dan die, weike. een vrij en standhoudend verkeer boven eenen gedwongen en wisselvaliigen stand van zak'-n aanbiedt
Dtinie temn hetft de eerste wet niet knnnen beletten, dat liepry aea iv sommige jaren beneden het cijfer gedaald zijn, heU-elk de jong-ste ondervindiug ala den middelbaren stand der Nederlandsche rna kt bij voordeelige oogsitn en ongehinderden invoer , heeft doen kennen i/e iweede wet daarentegen heeft onder hare werking niet slech(3 deu handel, maar ook den landbouw tot hoogeien bloei zien geraken, dan hnn in het tijdvak der bescherming ten deel is gevallen. Tegenover zulke uitkomse» schijut de meening geregtvaardigd , dat de wet van 1835 haar doel gemist en de wet van 1847 het bare bereikt heeft, en bestaat er zeker gepne reden om van de laatste tot de eerste terng te keeren. Ten slotte eene opmerking van eenigzins verschillenden aard Het heeft bij de regering ecu onderwerp vau overweging uitgemaakt, in hoeverre de wet vin 8 Augustus 1850 (Staatsblad No 47) bij de regeling dezer aangelegenheid van invloed zoude moeten zijn Bij die wet toch zijn door de intrekking der korting, voorheen bij invoer van granen onder Nederlandsche en daarmede gelijkgestelde vb'/ toegestaan, inderdaad de regten der aldus aangevoerde granen verboogJ. Het zoude alzoo de vraag kunnen zijn, of niet de wet van 29 Dec«mbrr 1847 daardoor eene middellijke wijziging ondergaan heeft, eu of niet eene vermindering der cijfers, bv het 2de artikel bepaald, nojdig zijn zoude om aan de wet zelve hare oorspronkelijke werking te verzekeren Dit zonde ech'er slechts dan het geval zijn, wanneer vóór de invoe ring der wet van 8 Augustus 1850 de aanvoer der granen onder Nederlandsche of daarmede gelijkgestelde vlag tot regel geworden was. Het blijkt daarentegen uit den staat, bij de voordragt der laatstgenoemde wet onder lit* R overgelegd, dat dit het geval niet geweest is, en dat steeds voor bijna de helft der ingevoerde graneu ia regten zo,-der korting voldaan zijn. Onder zulke omstandigheden heeft die korting geenen invloed op de graanprijzen knnnen uitoefenen, maar ia zij, gelijk trouwens iv de bedoeling van den wetgever lag, alleen voor den Nederlacdschen scheepsreeder «ten middel geweest om hoogere vracht dan de minbegunstigde vrremdeling te bedingen, zondereen blijvend voordeel te verschaffen aan den verbruiker
O.k hierin alzoo vindt Je regering geen grond om verandering te brengen in het bedrag der rigten , bij art. 2 der wet van 30 Mei 1847 bepaald. Voor het overige vermeent de regeriug ten slotte nog te moeten doen opmerken, dat, zoo zij zich bij de toelichting van het voorge dragen wets outwerp bij uitsluiting tot de regten op de voornaamst,-graansoorten bepaald heeft, zouder uitdrukkelijk van die op de boter en het slagtvee te gewagen , zulks daaraan is toe te schrijveD , dat naar hare meening de wetgever . teen, hij den weg openstelde om nader op den maatregel van 1847 terng te komen, daarbij hoofdzakelijk, zoo n:ti uitsluitend, de regteh op dc granen in het oog heett gehad, terwijl er ook buitendien iiee->e gronden bestaan , welke op dit oogenblik eene wijziging der renten op de overige , bij het 2de artikel der wet vau 30 Mei 1847 genoemde levensmiddelen raadzaam of wenschelijk zonden maken.
---

Fransche Post.
Parijs ,ii Augustus. Er was hier gisteren sprake van drie documenten, uitgaande van de drie groote fractien, uit welke de gematigde partij bestaat, namelijk de Orleanisten, de legitimisten en de Bonapartisten ; elk dezer documenten was van een zeker belang.
Het eene zou bestaan in een brief van den prins van Joinville, welke het buiteu allen twijfel stelde , dat de jeugdige prins besloten had iedere kandidatuur aan te nemen, die hem den toegang tot Frankrijk kon verschaffen; —het andere zou zijn een soort van proclamatie van den heer Berryer , opgesteld met het doel, om een einde te maken aan de inwendige geschillen van de legitirnistische partij; de heer de Falloux zou, zegt men op zich genomen hebben , den graaf de Ohambord over te halen, dit stuk te onderteekenen ; — het derde stuk eindelijk, was een artikel, hetwelk morgen door de Patrie zou bekend gemaakt worden en waarin sprake moet wezen van een onbewimpeld beroep op het volk , in geval van eene nieuwe afstemming dor herziening door de wetgevende vergadering en vau de bijeenroeping der kiezers in de maand December aanstaande, de tijd, op welken de landlieden geen veldarbeid te verrigten hebben Van deze drie documenten heeft het laatste den meesteu schijn van zekerheid ; men zal echter de verschijning van de Patrie dienen af te wachten. Het kan ook zijn dat het artikel minder op den man afgesteld is dan men wel zegt; en daar bovendien de Constïtutionnel reeds zoo dnidelyk tot eene herziening heeft aangespoord, zonder er acht op le slaan, of zich twee derde der wetgevende vergadering er voor verklaarde, zoo zal meergemeld artikel van ie Patrie, indien het werkelijk verschijnt, niet die geweldige sensatie maken, welke men er zich weiligt van voorstelt. Minder waarschijnlijk is, wat nopens het stuk van den heer Berryer gezegd wordt.
Wat den brief betreft, dien de prins van Joinville zou geschreven hebben , daarin ligt niets ongerijmds, in zoo verre namelijk , als de prins daarin het verdriet heeft kenbaar gemaakt, hetwelk hij over zijne onverdiende ballingschap ondervindt. Maar het is niet te denken , dat deze brief zon gesebreven zijn met het doel, om tot een staatkundig manifest te dienen. Met dit al verwekt de kandidatuur van den jongen prins meer en meer belangstelling en wordt met iederen dag waarschijnlijker. — Men verzekert dat de minister van binnenlandsche zaken van verschillende prefecten van departementen aan de zeekust, berigt heeft ontvangen, dat men bier en daar de zeelieden tracht over te halen, om den prins van Joinville blj adres te verzoeken, als kandidaat voor het presidentschap der republiek op te treden, met de verzekering, dat hij op de stemmen van dat gedeelte der bevolking kan rekenen , dat de meeste zeelieden aan den staat levert.
De heer Thiers zal den sden September eerstkomende naar Parijs terngkeeren De staatkundige partij, wier orgaan het dagblad VOrdre is, wachten op zijne aankomst, om te beslissen, hoe te handelea ten opzigte der kandidatuur van den prins van Joinville De heer Léon Faocher heeft eene concessie verleend die als bijdrage kan dienen van zijne geneigdheid tot vooruitgang De worstelstrijd sedert lang bestaande tusschen den weg over Triest en dien over Marseille voor de depêches uit de Indien is overbskend Thans is er eene dienst per electrische telegraaf tusschen Ostende en Triest georganiseerd, waardoor aan laatstgemelde stad de voorkeur ten deel zou vallen voor de spoedige overbrengst vau belangrijke nieuwsberigten. Ten einde Marseille nu de mededinging zou kunnen volhouden, heeft de heer Mitchell, directeur van de maatschappij voor de berigten over laatstgenoemde stad, den minister van bionenlandsche zaken concessie gevraagd, om de berigten die hij uit de Indien ontvangt, over Parijs tot Calais mede te deelen door middel van, een lucht-telegraaph, welke concessie de heer Léon Faucher zich gehaast heeft hem te verleenen , waardOM alzoo het voordeel ten gunste van de linie over Marseille herstelt is.
---

DUIVEN-POST.
Pit "'M* , Ï3 Augustus Er is bier weder geen staalkundig nieuws eveutnih valt uit Turin iets mede te deelen. Onderscheidene personen, die aan het huis Orleans gehecht zijn, zün naar Clare nont vertrokken, om daar den 2Östeu dezer aanwezig le zijn bij de lijkdieiist voor Louia Philippe. Volgens de dagbladen van Florence zou Oostenrijk den wensch bebben te kennen gegeven, om de geschillen betreffende bet concordaat tusschen den H. Stoel en de Toskaansche regering te vereffenen.
---

BEURS van PARIJS, 23 Augustus.
fransche? pCt. kont.. . . 07,15 Spanje Buitenl. i pCt 37% dito op tijd 57,20 dito Pass 6% dito 4 pCt —,— Activen (Mei 1886) .... dito 5 pCt. kont. . . . 95,50 Holland 2% pCt 60fc dito op ttjd 95,40 Rusland 4% pCt 100% Bank-Actiën 2)65,— Portug. 5 pCt Napelsche Recep —,— Piemont. 5 pCt. nieuwe 1851. 955 België 5 pCt. (1840) 102% Dito 1849 925 dito 4% pCt Dito oude. 980 dito ff» pCt. Dito dito bij Rotht. ... 81 60 dito Bank-Actiën. . . . Romeinen oude Spanje 8 pCt- Biul . J Dito nieuwe 76% Wissel: Amst. 211% z.G • 210% op 90d. Fransche fondsen wederom dalende. Io Buitenl. over het algemeen weinig variatie, doch op enkele uitzonderingen na, mede geneigd tot teruggang. "ladrld , 18 Augustus. Er zien hedeu geene dagbladen het licht. Men wil, dat de ministerraad nog niet heeft beraadslaagd over de vraag, of de cortes den lOden October hunne werkzaamheden zulleu hervatten.
---

BEURS van MADRID, 18 Augustus.
Sp. 8 x-out 88 «fr Schntitistbiü. 100.99 Dito op tijd 36 %, -ij. Bank v.San Fern 100 Dito 5 % 17%. * Dito 4 % 15»^a(s) Na de beurt: Verband. Schuld 7* - % Sp. 3 % .. . 36% G., »6% P» Ongee. Vales l\k Dito 5 pCt 17ft Coupons 8%-H Dito 4 pCt 15% Dito Rent.Schuld.. 6-l*fr, ?4 Rent. Schuld 6-Ifr G. Voorloop. Schnldbr Coupons 8% P. Wissel: lionden op 90 d 51 G.; Parij) op 8 d, 5,27.
---

