BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 23 Augustus. Uit den laatsten wekelijkschen staat der baak blijkt, dat de billetten in circulatie, in vergelijk met de vorige week met k 19,900 verminderd zijn. en het bedrag der edele metalen met tt 223,278' is vermeerderd, riet eerste cijfer is derhalve gedaald op tt 20,131,485 en het tweede tot tt 14,176,799 gestegen. pc nieuwe vertegenwoordiger van Scarborough, een van de hoofden der protectionnialiiehe partij, heeft als president der nationale vereeniging tot bescherming der industrie en vau het kapitaal, eeo brief van de molenaars nit Liverpool ontvangen, waarin deze zijnen raad inroepen, ter zake van de houding, welke zij tegen den invoer van buitenlandse!, meel moeten aannemen. De Morning-Herald behelst het antwoord hetwelk hun door deu heer Toung is toegezonden en waarin hij, na hen verweten te hebben, dat zij de staa*,pnde van de/re-frarf* hebben ondersteund, hnnzegt.dat thans het eenige middel om hunne grieven te doen ophouden, daarin bestaat, dat zij zich met de landbouwers, reeders en anderen, die zich over iefreetrade beklagen, als één man moeten vereenigen. — Er bestaat binnen deze hoofdstad sedert twee jaren een genootschap, dat zich het lot van onbemiddelde losgelaten gevangenen, tosscheu de 16 en 20 jaren, aantrekt. Dit is de ééoige instelling van dien aard Blhier beslaande, zij onderhoudt zicb door vrijwillige bijdragen Als een jong misdadiger, die eene eerlijke broodwinning zoekt, zich bij het genootschap om ondersteuning aanmeldt, dan wordt bij, om de welgemeendheid van zijn besluit te beproeven, veertien dagen in strikte afzondering, op water en brood gezet. Onderwerpt hij zich hieraan gewillig, dan wordt hij opgenomen en bij een handwerk, door hem gekozen,geplaatst. Na een goed gedrag, gedurende twaalf maanden, erlangt hij geldelijke ondersteuning, ten einde zich buiteo '«lands te kunnen begeven. Op deze wijze werd in 1849 een jonge» ling opgenomen, die elf jaren lang in de straten der hoofdstad als dief en vagebond rondzwierf en in dien tijd 32 maal in de gevangenis werd gebragt. Toen hij zich eindelijk bij het genootschap aanmeldde, had hij geen hemd meer aan en liep barrevoets. In Maart 1850 verschafte hem eene der patronessen der instelling de middelen, om naar Noord-Amerika te vertrekken, en van déér schreef hij aan de directie onderscheidene brieven. In den laatsten schreef hij, dat hij nu wekelijks ruim tt 3 verdiende en reeds $ 150 gespaard had, en in de af. geloopene maaud een Engelsch meisje hnwde, dat hem $ 300, als eene bespaarde huwelijksgift, medebragt. Met genoegen ontving men tevens een b»wijs van de dankbaarheid van dezen voormaligen zakkenroller, die der instelling eene jaariijksche vrijwillige gift aanboodt, voor zijn gelukkig lot, voortgevloeid uit de bemoeijingen van het ge""^lneèoe meeting. we)ke\\. Donderdag te Dublin heeft plaata gehad, onder het voorzitterschap van den lord-major, en welke door een aantal handelaren, bnrger», kapitalisten, enz werd bijgewoond, heeft men be«loten tot de oprigting van een kapitaal van * 500,000, ten einde eene «toombootdienst tnssehen lerland en de Vereenigde Staten daar te stellen. — Johannes Konge , lid van het democratisch Europeesch committé in de hoofdstad en het bijzonder hoofd van de Duitsche democratie, heeft aan de Daily Nems eene uitvoerige missive gerigt. waarin de neiging van de Duitsche regeringen en bgzonderlijk van Pruissen wordt vermeld, om alle godsdienstvrijheid op te heffen. Hij beklaagt zich inzonderheid over de vervolgingen, waaraan de vrije gemeenten in Proissen blootstaan. Hij stelt ten slotte voor, dat alle vrije gemeenten van het vasteland van Europa en van de Noord-Amerikaansche staten , zicb bij het algemeen commillé in de hoofdstad zouden aansluiten, om met goed gefolg den strijd tegen godsdienstige onderdrukking vol te houden. In naam van dit commjftté heeft de heer Rouge een beroep gedaan op de sympathie van het Engelsche volk en van alle vrienden vau godsdienstvrijheid. — De Dublin Herald zegt uit eene goede bron vernomen te hebben , dat er eene vereeniging van Engelsche kapitalisten , onder het bestunr der heeren Baring en Rothschild tot stand is gekomen , met het doel om landerijen in lerland aan te koopen, en na dezelve ontgonnen en voor do cultuur geschikt gemaakt te hebben , ze te verkoopen of te verhnren . Bereids is daarvoor eene som van tt 600,000 in de Engel«che bank gedeponeerd. Gisteren arriveerde de pakketboot Indus te Southampton, waarmede er berigten uit Lissabon ontvangen zijn tot den 12den dezer. In de hoofdstad was het rustig; te Mafra hadden eenige oageregeldbeden plaats gehad Saldanha bevond zich te Coimbra, en het verkiezingswed eine zeer rustig voort ten gunste der gematigde ehartisten en proeressisten. - De heer Saint Romano heeft zijn ontwerp betrekkeiijk de spoorwegen openbaar gemaakt. Er is een committé benoemd om het te onderzoeken. Volgens den correspondent van de Timet zou het echter onuitvoerbaar z(jn.
---

Duitsche Post.
Weenen . -"» Augustus. Naar men verneemt heeft Rusland e«™S!e nota naar Kon.tantiuopel gezonden, waarin de keizer -ich tegen de vrü'ating vau de Magyaarsche vlugteingen, zonder de toestemt „Kdcv.nJOosf.nrak. -erklaart. In gm « ~« «w--eenkomst tot vrijlating gesloten werd l"kh"\"^/^fje^ hnn vertrek naar Weiand en vordert d.n hunnen overtogt naar AmenM. Eene de^kenota moet ook aan het Engelsche gouvernement ge'°-lang"." allerlei wegen zoekt Engeland thans met Griekenland weder bevriend tè worien, alleen met doel om zyne vloot v.n Malta te verwilderen, en dezelve voortdurend in een ooro te kunnen .u.innnere" hetwelk voor alle mogelijke gebeurtenissen, met betrekking tot de Oostersche kwestie, beter gelegen is. Malta is alleen een goed station voor Italië eo Afrika, doch om regtetreeka op Turkije te werken heeft Engeland plaatsen, welke digter bij hetzelve gelegen zijn, noodig. Het thans nog bedekte voornemen van lord Palmerston zon zijn, om zich met Griekenland te verstaan omtrent den afstand vau een gedeelte van deszelfs gebied, en voornamelijk worden de eilanden Aegina en Peros genoemd, als naar welks bezit Engeland zon streven. Daarvoor zon het de lonische eilanden , behalve Corfn , aan Griekenland afstaan, welker oppervlakte het dnbbele van Aegina en Peros beslaat. Terwijl Corfn alzoo in het Westen de politieke invloed van Engeland zal staande honden, zon het door deze rniling vasten voet in het Oosten krijzeu Hji, dio over Aegina den scepter zwaait, is ook bezitter van Griekenland, want het eiland beheerseht zoowel het vasteland als Morea, en van Peros tot de Klein-Aziatiache eilanden is de Archipel zoo eng, dat de bezitter van het laatste eiland elke vijandelijke magt den doortogt kan beletten. — Naar men nit Venetië van den 20sten meldt, werd de maarschalk Radetzky in den loop van dien dag aldaar verwacht. — Mons. Clementi is als nuntius van den paus iaar Meiiko vertrokken.
— Oe koning vao Sardinië heeft de wet betreffende de vergrooting van Tarin gesanctionneerd. Met de werkzaamheden zal spoedig een aanvang genomen worden — Volgens een dagblad ia het handelatractaat tasseben Oostenrijk ca Sardinië geratificeerd.
* Frankfort, -3 Augustus. Men meldt nit Baden , dat de koning van Pruissen aldaar door den divisie-generaal Waldner en den prefect ran het departement van den Beneden» Rijn , namens den president der Fransche republiek , verwelkomt is. Beiden werden op bet diner gemviteerd, dat in het grootbertoglijke slot plaats had en waaraan ook behalve de koning, de prins van Pruissen , prins Frederik van Wnrtemberg en de aanwezige leden der grootbertoglijke familie, de vreemde gezanten en een aantal andere autoriteiten deelnamen — Heden heeft de koning zijne reis vaar Hechingen voortgezet en werd tot aan bet landgoed Neneberstein, door den groothertog Leopold, den markgraaf Maxirniliaan en prins Frederik vergezeld Prins Frederik van Wurtemberg is reeds naar Stnttgart teruggekeerd. — Volgena berigten nit Freudenstadt van 21 dezer is de koning aldaar gepasseerd
— De Oostenrijksche regering heeft met de Fransche eene overeenkomst gesloten ter bescherming van deu letterkundigen eigendom. De voordcelen hiervan ziju geheel aan de zijde van Frankrijk, waar slechts weinigen Duitsch verstaan en weinig Duitsche boeken verkocht worden.
— Het is der Oostenrijksche regering geheel onverklaarbaar, hoe de Italianen zich van wapenen weten te voorzien, daar onderscheidene omstandigheden aan het voorhanden zijn van wapenen niet laten twijfelen ; het hoofddoel vao het langs de Zwitzersche en Sardinische grenzen getrokkei cordon zal toch wel wezen , om bet binnensmokkelen vao geschriften en wapenen te beletten. Men verkeert in het denkbeeld, dat, vooral inde versterkte plaatsen, eene groote menigte wapenen verborgen is , waarschijnlijk met het doel, om op het onverwachts de garnizoenen uit de vestingen te verdrijven , en zich meester van dezelve te maken, aangezien men in 1848 heeft ondervonden, dat slechts het bezit der vestingeu het aan de Oostenrijkera mogelijk gemaakt heeft, zich nadrukkelijk te verdedigen Te Pesehiera en Verona hebben reeds huiszoekingen naar wapenen plaats gehad, en in eerstgenoemde plaats met goed gevolg. Ook op het platteland moeten wapenen verborgen zijn Zoo zijn o. a. in het park van prins Litta, die zich in Piemont bevindt, voor eenigen tijd 4 groote kisten met geweren in den grond gevonden. Hel onderzoek betreffende de personen, die van deelneming aan eene zamenzwering aangeklaagd of verdacht zijn, is in handen gesteld van eene militaire commissie, die te Venetië hare zitting houdt, en aan wier hoofd de luitenant-generaal auditeur Popevich, staat. De ligging dier «tad en de schijnbaar loijale geest der ingezetenen schijnen Venetië daartoe zeer geschikt te maken , en nit alle deelen van Italië worden verdachte personen daarheen gebragt, om aldaar in de gevangenis bewaakt te worden, tot dat hun vonnis geveld is. Men beweert, dat bet aantal der gevangenen aldaar reedt 165 personen bereikt heeft
Berlijn, 23 Augustus, Men wil hier weten, dat onze regering niet ongenegen ia om Holstein door de bondstroepen te doen ontruimen , en dat zelfs Oostenrijk in dit opzigt, aan de wenschen van het kabinet van Kopenhagen, wel zou willen voldoen. Alleen wenschte meu de overtuiging te bezitten, dat de Deensche regering zelve dan ook in staat zal zijn, om de orde in bet hertogdom te handhaven. Het apreekt van zelf, dat Oostenrijk, zelfs in geval van de ontruiming van Holstein, zich de bezetting van Hamburg en Lubeck voorbehoudt.
— Hoewel alle berigten nit Weenen melden, dat de reis des keizers van Oostenrijk naar Verona , geheel opgege»en is, verzekert de Preuss Ztg., dat deze reis stellig bepaald is op 10 Sept e. k.; na de bijeenkomst met den koning van Pruissen te Ischl Het spreekt wel van zelfs , dat de berigten uit Weenen meer geloof verdienen.
— Overmorgen, 25 Augustus, zal de Zweedsche rijksdag door den koning in persoon gesloten worden Deze vergadering zal nn eersi in 1853 weder bijeenkomen en zij zal dan hebben te beslissen ten opzigte van een nieuw ontwerp van constitutie, en wel over dat van den adel en de geestelijkheid , daar het ontwerp van den boerenstand, hoewel eerst de meeste stemmen in de commissie voor de ontwerpen op zich vereenigd hebbende, door dezelve later is opgegeven. — De minister van binnenlandscbe zaken , v. Wettphalen, zal aftreden. Als zijn waarschijnlijken opvolger noemt men den tegenwoordigen directeur van het ministerie van binnenlandschezaken, v Manteutfel, den broeder des minister presidents De aanleiding der aftreding van den heer v. Westpbalen is juist in geen verschil met de overige leden van het kabinet gelegen, maar ia zijne algemeen bekende ongeiehiktheid tot het nemen der thans noodige maatregelen betrekkelijk de herstelling der stenden. In het begin van zijne optreding echter trok niemand de bekwaamheid van den heer v. Westphalen in twijfel. In den laatsten tijd had hij zich in de armen vin de partij der Kreuzzeitung geworpen. — De protesten tegen de regtsgeldigheid van de verkiezingen voor de landdagen en tegen de vergadering der provinciale staten vermeerderen voortdurend, en onlangs hebben wederom de gemeenteraden van Koningsbergen en Dantzig, alsmede die van vele kleine steden geprotesteerd.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, dooi-een' Hollander aldaar.)
Vervolg.
\}\t Montserrat is er eeue doos inetinais en eenemet arrowroot; uit Jamaica ziet en eenige van de vezelen van de Yucca vervaardigde nabootsingen van tropische planten; St. Kilts zond een vischpot; Barbados eenige vruchten en specerijen, benevens eenige goede in was geboetseerde bloemen en vruchten; Antigua eenig versteend hout, ca Brilsch Guiana verschillende ruwe producten, waaronder rijst, suiker, enz. Van de Bahama eilanden zijn twee elegante, van schulpen vervaardigde stukken gezonden. Het eene stelt eene kroon voor, op een prachtig kussen liggende; het andere eeue vaas, geheel van witte schelpen vervaardigd, iloor eene guirlande omgeven en allerkeurigst, versierd. De tatkland-eüanden hebben portefeuilles vol schetsen der merkwaardigste plaatsen dier eilanden, verschillende wolsoorten en producten, benevens eene doos Tol ertsen, enz., en de Bermuda,* arrowroot, eenige soorten van eederhout 'en gevlochten voorwerpen gezonden. Onder d«productcn van Nieuw-Zeeland merkten wij het model eener iniand- Bche wijze van oorlog voeren op; doch men moet militair wezeu, ora over de verschillende verdiensten der palissaden, enz,, te kuuuen oordcelen. Eeuitte meubelen, touwwerk en het model eener kano, alsmede boomschors, welke voor het looijen van leder gebruikt wordt, kunnen insgelijks hier aangetroffen worden. Tegenover deze artikelen bevinden zich verschillende houtsoorten , alsmede een met verschillende houtsoorten ingelegd tafelblad. In eene glazenkast bevindt zich eene hangmat, fantastisch met vederen versierd. Verder merken wij hier ook verschillende, onuitsprekelijk geleerd er uit ziende, uilen op, die vooral. om de verschillende mossoorten waarop zij geplaatst zijn, de aandacht der liefhebbers waardig zijn. Ecu pagode en mandje vau karton vervaardigd, zien vrij net er uit; terwijl suiker, direct vau het riet verkregen, en niet gekookt of geraffineerd, insgelijks de aandacht verdient. Nieuw Zuid-Wallis stelt verschillende houtsoorten, wollen, huiden, enz., enz. ten toon; Zmd-Australic eene fraaije collectie proeven van de Burra-Burra kopermijnen. Verder zijn hier nog een menigte ertsen te vinden, wier droojtc opsomming den lezer ongetwijfeld onaangenaam zou wezen. Een stuk blaauw koper-erts, de Panchbowl genaamd, een diameter van 2 voet 6 duim hebbende en 2 a 3 centenaars wegende, wordt door geologen met bewondering beschouwd. Agaten en verschillende andere edelgesteenten, benevens boekweit, tarwe, oliif-olie, enz., zijn hier insgelijks te vinden. Van Diemens. land — en het is werkelijk wel een wonder te noemen, dat Engeland deze kolonie een Nederlandschen naam heeft laten beboudvu eu haar uiet geaugliseerd beeft — beeft verecbilleude gepreserveerde provisien, geëmailleerde huiden en onderscheidene keurige meubelen, benevens een fraai haardkleed, vau de huiden van verschillende dieren vervaardigd, gezonden. Wij zagen hier verder een fraai model eener brug over de Derwent, tusschen Hobort Town en Launceston. Onder de ten toon gestelde producten van Trinidad, merkten wij eenig keurig Cedrela hout, benevens het fraaije model eener Indische hut, met al de benoodigdheden voor de viseh vangst, dejagten de keuken op. De opgehangene hangmatten en de kleine beeldjes geven ons een vrij getrouw denkbeeld van een dergelijk oorspronkelijk verblijf. De Goudkust en het koningrijk der Ashanlynen hebben katoenen en andere stoffen, verschillende ornamenten , leder, enz., gezonden.
Wij hebbeu nu met de Britsc'ae koloniën en bezittingen afgehandeld, en gelooven dat deze beschouwing» geeno zeer aangename herinnering bij iederen Nederlander zal achterlaten. Wie toch, die eenigzins met de geschiedenis van het vaderland bekend is, zal zich niet gegriefd gevoelen, de producten van Ceylon , de Kaap de Goede Hoop, Natal en vau Britsch Guiaua onder die der Engelsche koloniale bezittingen te vinden. Aangaande de oorzaak, dat de producten van Laboan zich hier bevinden, zal de geschiedenis welligt een sestrenger oordeel vellen, dan wij ous willen vermeten hier ter neder te schrijven!
TWAALFDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING. STAAL- EN IJZERWERK VAN BIRMINGHAM, KLASSE 22. — MEUBELEN , KLASSE i>6. — MIDDELEEUWSCHE ORNAMENTEN. STAAL» EN IJZERWERK VAN SHiSÏTIELD, KLASSE 22. —GEWEVENE EN GEBREIDE GOEDEREN, KLASSE 12 EN 15. — VLAS EN HENNEP, KLASSE 14.— GEWEVEN, GEKLEURDE, GEDRUKTE GOEDEREN, ENZ., KLASSE 18.
Alvorens wij nu met den lezer onze verdere beschouwingen voortzetten , dienen wij hem opmerkzaam te maken, dat wij ge. regeld de verschillende afdeelingen aan onze liukerzijde bezoeken, vervolgens bij de regterzijde terugkeeren en ten slotte een blik op de gallerijen werpen zullen. Het, eerst dan het Staal- en Ijzerwerk van Birmingham, klasse 22 bezocht. Wat wij reeds bij deu aanvang bier opmerken, is eene fraaije verzameling stalen schrijfpennen, vanden bekenden stalenpennenfabriekant Oillott, in alle soorten, vergulde, pleaten, enz., eu waarvan eenige zoo klein zijn, dat men ze met het bloote oog ter uaauwernood zien kan, terwijl anderen weder zoo monsterachtig groot zijn, dat zij eerder op spiessen dan wel op pennen gelijken. Hier bevindt zich ook eene keurige coliectie sloten, knoopen, in alle mogelijke vormen, verschillende lampen voor rijtuigen,eenige stellen uitmuntend bewerkte liaardijzers en eene schoone proeve vmfil dt graine werk. In de naaste afdoeling iucckeu wij eeue groep op, la or-moulm en brous, de koningin eu den prins van Wallis voorstellende, benevens een gedeelte van een smaakvol bewerkten chandelier, voor het zomerhuisje van liet Buckingham paleis gesteld. De armen van dezen chandelier stellen wijnranken voor, die aan het oudergedeelte ineenloopen eu waartegen pauthers trachten op te kruipen, terwijl zich op den top een groep jeugdige saters bevindt. Het boyengedeelte bestaat uit eene vrouw, die eene urn opliet hoofd draagt. Wij kunnen hier verder nog eene talrijke verscheidenheid gebronsde en verlakte gaslampen, heneyens eene girandole, met beeldjes vau zekere soort van porselein, hier in Engeland Parisch marmer genaamd, beschouwen, en tevens in het voorbijgaan een blik werpen op eene menigte ijzeren bedsteden , waaronder eene zeer groote in het midden, waarin Goliath zich wel ter ruste had kunnen leggen, vooral onze aandacht treld. ledere bezoeker, die eenige aanspraak maakt op goedeu smaak , zal ongetwijfeld eene verguld bronzen, schelpvorimge wieg bewonderen, met blaauwe zijde gevoerd, terwijl een gevleugeld beeld eene ligte draperie, die in bevallige plooijen over de wieg valt, in handen houdt. Wij merken verder iv de volgende afdeeling eene aanzienlijke hoeveelheid haarden, allen door de Coalbrook-Dale-maatschnppij ten toon gesteld, op. Vooral werd onze aandacht door een haard vau gebruineerd staal getrokken, aan beiden zijden door vergulde pilaren ondersteund, en waarop in vritemail verschillende soorten vau,jagten zijn afgebeeld. Eenige ijiereu brandwaarborg kisten en kasten zullen door gierigaards en door hen, die zich in het bezit van veel geld of effecten verheugen mogen, met geestdrift worden beschouwd. Diezelfde heeren zullen dan al verder wel een blik van bewondering werpen op de in Engeland zoo algemeen bekende veiligheids sloten van de heeren Chubb, die insgelijks hier worden ten toon gesteld, benevens op de keurig in den Normandischen, üolhischen of Elisabethschen stijl, in or moulu en staal bewerkte sloten en sleutels, alsmede op zekere ijzeren kisten, die, eveu als de kooi waarin zich de Koh-i-Noor bevindt, diep in den grond kunuen verzinken. Men vindt hier nok den vooruitgang in het sloten maken, door eene reeks van sloten, enz., geïllustreerd, die allen, door het omdraaijen van een sleutel, in beweging worden gebragt. Alvorens deze afdeeling te verlaten, werpen wij nog een blik op ver schillende van papier-maché vervaardigde artikelen , een tak van nijverheid, die in Engeland in den laatsten tijdreuzenschreden gedaan heeft, en waaronder wij vooral eene keurig bewerkte piano, waarvan de toetsen van schildpad en paarlemoer zijn vervaardigd, een smaakvollen met herten en honden bewerkten inktkoker, verschillende prachtige stoelen ca eenige presenteerbladen, waarvan sommige enkele tooneelen vau Faust, naar Retsch, anderen schetsen uit de geschiedenis van Engeland , Schotland en lerland voorstellen, opmerkten.
Wij zullen o ,s thans naar de afdeeling meubelen, huisraad, en;. begeven. Dese kiWe is, vaar ons oordcel, een der best» ca mat den meesten smaak behandelde der Engelsche producten en een waardige medediuger van Frankrijk en Oostenrijk. Zoo veel schoons bevindt zich hier, dat wy moeijelijk eenig bijzonder sfuk der beschouwing kunnen aanbevelen, daar alles even bezienswaardig is. Wij bewonderden vooral kunslig gesnedene spiegelen schilderij-lijsten, die zoowel door fraaije bewerking als smaak uitmunten, benevens een zeer schoon eikenhouten buffet, met bronzen beelden in bas-relief, waarvoor f 6000 gevraagd wordt. Ecu ander eikenhouten buffet is insgelijks der opmerking overwaardig. Het is 10 voet lang en 12 voetboog. De piëdestals ziju door keurig gebeeldhouwde knapen, de Jagt en de Vischvangst of den Zomer en Herfst voorstellende, opgeluisterd, terwijl op de paneelen der deuren verschillende in hattlrelief bewerkte tropheeèn , dezelfde onderwerpen behandelende, ziju gebeiteld. Hef, achtergedeelte is van spiegelglas, in eene lijst., vol gebeeldhouwde vruchten enz., gevat,, waarboven zich een schild bevindt, door twee knapen geschraagd , overigens nog versierd met kunstig gebeeldhouwde hoornen v^n overvloed, vazen, enz. Niet ver van dit buffet bevindt zich een klein, fraai,van Italiaansch nolenboorneiihoutvervaardigd, boekenkastje; een smaakvolle sofa, die door twee vrouwenbeelden oiidersteund wordt, en ecu leuningstoel, met hoogen rug, door herten geschraagd en met fluweel en franjes gemonteerd. Wij kunnen ons niet onthouden nog een bufftt, dut niet alleen de bewondering van alle lekkerbekken, maar zelfs van alle kunstkenners , tot zich trekt, te beschrijven. Dit buffet is 11 voet 9 duim lang en 4 voet breed en zoo vervaardigd, dat het, gemakkelijk van de eene plaats naar de andere kan vervoerd worden. Het wordt geschraagd door twet hoornen van overvloed, die van voren met dolfijnsboofdeu versierd zijn , terwijl de uiteinden op zonderlinge wijze ineenloopen. Deze hoornen zijn natuurlijk met een aantal bloemen en vruchten gevuld, waarboven aan het eene einde een hoofd, de Jeugd voorstellende, met Pansfluiten om de'slapen geslingerd, eu aan het andere einde een grijsaard, het hoofd door een krans van wijngaardbladen omgev»n, gehouwen is. In het midden van het achtergedeelte is Bacchus gebeiteld, boven wien zich een palmtak bevindt, door eenen band omslingerd , waarop de woorden Possnnt quia posse videntur — hetgeen, zoo wij ten minste ons weinigje Latijn niet geheel vergelen hebben, zengen wil, dat alles met, volhardingen een vasteu wil kan volvoerd worden— te lezen zijn. Hopbloesems, wijngaardrauken en eikenbladen, waaruit ter linkerzijde een hond, ter resterzijde een wild zwijn, zinnebeelden van de jatrt, gluren, kunnen hier insgelijks, kunstig uitgehouwen , worden aangetroffen. Van voren kan men het jaartal 1851, door een eikenkrans omgeven, opmerken, wijl van hier zich weder wijngaardranken en bladeren naar boven slingeren. Het blad is van zwart marmer en uiterst, fraai.
Vervolg hierna.
---

Fransche Post.
Par||9, ""* Augistua. Het staatkundig betoog, hetwelk men gisteren voorspelde, dat in de Patrie zonde verschijnen, wordt beden werkelijk door dit blad medegedeeld. De eenvondige aankondiging dezer nieuwe oplossing van het tegenwoordig aanhangige vraagstuk, heeft de regering bereids genoopt, den schijn van zich af te werpen, ala ging een en ander van haar nit; zij heeft daartoe eene noU gepubliceerd, die te gelijk met bet artikel in de Patrie verscheen. De heer Delamarre, eigenaar van de Putti* en ondeiteekenaar van het artikel, doet het overigens ten duidelijkste uitkozen, dat bij lijn betoog zelfs door geen enkel regeringslid heeft doen goedkeuren en hij dus een persoonlijk gevoelen openbaar maakt, waarvan hem evenzeer het initiatief toekomt, ala hij er verantwoordelijk voor 'f. Deze stap der regering, v«sór nog de Patrie zijn artikel had verspreid, ontneemt aan hetzelve zijn grootste gewigt. Het artikel zelf is verdeeld in tien paragrafen, die niet minder dan aegen kolommen drnks beslaan. ledere paragraaf draagt een titel De titel der eerste is: In den tegenwoordigen ttand van taken il de herziening der constitutie onmogelijk. De heer Delamarre betoogt bierin, dat niet een enkel der 278 volksvertegenwoordigers, die in der tijd tegen eene revisie stemden, tot andere gevoelens znllen zijn over te halen, weshalve eene wettige, eonstitntionnele revisie ondenkbaar te achten is. De tweede paragraaf heeft ten naam: De constitutie is evenwel niet in praktijk te brengen. Schrijver bewijst zulks door den worstelstryd dien zij zelve tussohen de nitvoerende en de wetgevende magt heeft doen ontstaan Tot dusverre bad de wijsheid en de voorzigtigheid van den president der republiek aan de eene zijde, en de weifelende houding van de wetgevende vergadering aan de andere, de gevolgen van een dergelijken strijd onschadelijk gemaakt, maar alle presidenten zijn niet 100 voorzigtig, zoo gematigd als Lodewijk Napoleon; alle wetgevende vergaderingen wijken niet gelijk de tegenwoordige voor eene omwenteling terng — gevolgelijk 's de constitutie gebrekkig. Desniettemin it een uitweg noodzakelijk, zegt de derde paragraaf en de heer Delamarre verklaart bier alleen, dat die uitweg bestaat, terwijl hij in de volgende paragraat, Onze tegenwoordige toestand getiteld, slechts ter kennis van het algemeen brengt, dal het geheele artikel persoonlijk aan hem zijn oorsprong te danken heeft. Hierop volgt paragraaf vijf: Ho» hetft de constitutie de zaken geregeld De heer Delamarre herinnert hierbij, dat de magt van den president eo der wetgevende vergadering kort na elkander eindigt, waaruit eene tusschen-regering geboren wordt, waarin Frankrijk aan een zekere conventie zal overgeleverd worden, daar geen der ttaatsmagten meer met wettig gezag bekleed zal zijn. Schrijver toont hier het gevaarlijke van aan, en tracht te bewijzen, dat de meerderheid in het land onder revisie, slechts de herkiezing van den tegenwoordigen president verstaat, zullende Lodewijk Napoleon niet tegenstaande den strijd der partijen herkozen worden, terwijl na hem de kandidaat der socialisten de meeste stemmen zal verwerven. Schrijver beschouwt virvolvens den stand van zaken op het oogenblik dat geen der kandidaten de vereischte meerderheid verworven heeft en de wetgevende vergadering geroepen wordt, eenekens tusschen de vijf kandidaten te doen, die de meeste stemmen op zich vereenigde» : in de eerste plaats protesteert hij tegen die magt aan eene aftredende vergadering geschonken; in de tweede houdt hij staande, dat deze, wanneer zij de op Lodewijk Napoleon uitgebrngte stemmen al onwettig verklaarde, genoodzaakt zoude wezen den eocialistischen kandiuaaf, te verkiezen, tenzij zij een kandidaat wilde benoemen, dia de minste «temmen verwierf, en dus slechts eene fractie van het volk vertegenwoordigt. Alsnu gaat de heer Delamarre tot de behandeling zijner solutie over, in vier paragrafen, welke ten titel dragen: Een wettige uitweg — Waartoe dienen de verkiezingen in December — Wat er gedaan moet worden om de vrijheid en opregtheid der verkiezingen te bevorderen Welke zullen de algemeene gevolgen der verkiezingen zijn. — Een en ander komt hierop neder: Tot de verkiezingen voor het'lidmaatschap der wetgevende vergadering zal, te beginnen met de maand December aanstaande, moeten worden overgegaan, uithoofde dan de landlieden niet te zeer door den veldarbeid zijn afgetrokken en meerdere tijdruimte tusschen de verkiezingen voor de wetgevende vergadering en het presidentschap der republiek, zoude ontstaan. De verkiezingen zullen plaats hebben bij seriéu van departementen, terwijl de wetgevende vergadering, eene wet moet uitvaardigen, dia het deel nemen aan de verkiezingen, des noods onder bedreiging van straf verpligtend maakt, ten einde ieder voorstander van ru«t en orde 'te dwingen zijne stem nit te brengen, hetgeen dikwerf uit tegenzin, vrees, luiheid of onverschilligheid, niet geschiedt — Behalve dat het vorenstaande — gelijk gezegd — door de nota der regering bijna alle gewigt verliest, wordt het bovendien reedi nn als weinig beteekenend ter zijde gelegd, daar bet weinig nieuws bevat en men dat weinige nieuwe nog voor droombeelden houdt, die niet ta verwezenlijken zijn. — Nog immer hondt men zich bezig met de kandidatuur van den I rins van Joinville. Men maakt bereids berekeningen wegens het aantal stemmen dat bij verwerven aal _ een ontydige, nuttelooze arbeid. Zeker is het echter, dat deze kandidatnur zigffiwr veld wint en dat men '«prinsen toestemming voor zeker hondt, alfioewel v»t> zijne zijde nog geen enkele stap of officieele verklaring is gedaan — Er is «edert eenige dagen aprake van een komplot der bergmannen, waarvan de heer Carlier alle draden moet in handen hebben. Een vnj groot aantal volksvertegenwoordigers zoude daarin betrokken zijn. Met belangstelling ziet men deswegens meer bepaalde berigten te gemoet. — Volgen» bet Bulletin de Parit heeft de generaal Cavaignao, afstand gedaan van zijne kandidatnur ten behoeve vsn den beer (Jarnot _— Er ii than» een plan ontworpen om Bordeaux met Lyon door middel van een spoorweg, te verbinden. — Zondag heeft te FonUinebleau de inwyding plaat» van het standbeeld van den generaal Oainesme, die tijdens de Juuydagen, aan hrt hoofd der mobile garde «trijdcnde, het leven verloor. — Bij decreet van 22 dezer, u het regt van 1 ir. 50 ctmet per 100 kil., geheven wordende by den uitvoer van meekrap of gestampt» meekrapwortelen, vernietigd.
— Naar men verneemt hebben eenige ongeregeldheden plaat, gehad te Chateau-Gontier (Mayonne). Nadat een achttal arreitatien hebban plaats gehad, slaagde men er in de orde te heritellen.
---

Belgische Post.
Bmssel, 28 Angnstns. Gisteren heeft de kamer van vertegeowooruigers eene grooie schrede voorwaart» g-daas met da beraadslaging over de artikelen van bet wetsontwerp op de openbare werken. Het gedeelte van het ontwerp nopens werken, nit te voeren door maatschap, ijen met waarborg van interest door het gouvernement, i» thans onderzocht, en daarna is er «en aanvang gemaakt met het gedeelte, betreffende eoncesaien zonder waarborg v,n interest —- In de zitting op heden, heeft do kamer van vertegenwoordiger» de discussie over het wets ontwerp op de openbare werken voortgezet. De beraadslaging betrekkelijk den spoorweg, regtatreeks van Brussel naar Geud, is nog niet ten einde gebragt.
— Op de tentoonstelling van schilderijen , welke alhier gehouden wordt, zijn door Nederland gezonden: 13 historie» en 1(1 gem»• stnkken. 86 landschappen , 26 stadsgezigten, 8 zeestukken en 6 van dood wild, te zamen 98 «takken.
---

DUIVEN-POST.
ParttS, -4 Augustus. Er valt noch staatkundig noch ander nieuwe van eenig belang te vermelden — Zoowel te Venetië als te Milaan, is de verjaardag Tan den keizer van Oostenrijk met veel luister gevierd. — Men meldt nit Tnrin, dat de generaal Della Marmora, al, commissaris-generaal van Sardinië aftreden, en door den generaal Dnrando vervangen zal worden. — De koning Victor Emmanuel hieft 6000 francs nit zijne bijzondere fondsen gegeven , om Piemonteesihe werklieden naar de groote tentoonstelling te zenden.
---

PARIJS, 24 Augustus.
Effecten-Sociëteit. Heden werden hoegenaamd geene zaken gedaan.
---

BEURS van MADRID, 10 Augustus.
Sp. 3 % kontant 86114, Schatkistb 100 a 91 Dito dito op tijd .... 36ü 16, % Bank v. San Fern 100 G. Dito 6% 17-at. Tt «ito 4 % 15Vk, ft Na de beurt: Dito Coup 8%, 14 Sp. 5% 17_ Dito Rent. Schnld ... 6-^,, ft Dito 4 X 15ft Verh. Schuld 7*. -4 Dito 8 %... 86? Onirec Vales 1% R*nt. Schuld 611^, Voorl. Sehuldbr —il— Ponpona 83A P. Wissel: Londen op 90 d 51 G ; Parijs op 8 d. 5.27.
---

20 Augustus.
8 pCt. Binnenl. 36^; 5 p(Jt. 17; Rent Schuld '"&; Coup. Bft.
Madrid , IV Angnstns, De Fransche gezant heeft met den markies de Miraflores een langdurig onderhoud gehad over de aangelegenheden op (,'nba; hij moet, naar men zegt, verklaard hebben, dat Frankrijk altijd bereid zon wezen om Spanje in het afslaan van zeeroovers expeditien nit de Vereenigde Staten by te staan
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 2a Augustus. In de zitting van heden, hebben de commissien van rapporteurs hare verslagen uitgebragt over de ontwerpen van wet: 1. Nopens da onteige ing ten algemeenen nntte, en 2 wegens de bevordering, het ontslag, het pensioneren enz. der militaire officieren van de land- en zeemagt, waarover de discussien morgen tullen plaats hebben, alsmede over bet ontwerp tot heffing van prov. belastingen in Friesland.
Uit het verslag der commissie van rapporteur, ove- de vier wetaontwerpen tot regeling van het bevorderen , bet ontslag en op pensioen stellen van officieren «ler land- en zeemagt, en tot Mgeling der militaire pensioenen, blijkt, dat over bet onderwerp, als een geheel beschouwd, geene algemeene beschouwingen iv het midden gebragt zijn. Alleen hebben vele leden te kennen gegeven, dat zy deze voordragt met genoegen hadden ontvangen.
Op de bedenkingen, in de afdeelingen van de eerste kamer gemaakt, heelt de regering onder anderen geantwoord: 1 Ontwerp van wrt regelende het bevorderen, het ontslag en het op pensioen stellen vin de mlitaire officieren der landmaat. Art. 24 tit regering meent hier te moeten herhalen, wat door haar in der tijd reeds iv do memorie van toelichting aan de tweede kamer op dU artikel is verklaard: dat d„ bepaling daarbij vermeld noodzakelijk is, ten eiode in de bijzondere uovaiitn, welke zioh zonden kunnen vo., verstoken te ayo vau de gei.genheld, om ten nutte «lts «a»ds geb.-...* te 1-nnn.-,, ma!;.-r, van de Ouuervind:Ds; tn bckwaaohedei' der officieren van bet koloniale leger. Het liin den aard de» zaak , dat van die bepaling steeds met de meeste om orde:, gemaakt. Tweede afdeeling Met Ojizigt lot hetgeen hierbij in het midden jB gel, regering dat in aanmerking worde genomen , en zij ook reeds vroeger heeft verklaard: dat de raad van onderzoek is eene instelling vau geheel huishoudelijken aard .waarbij alle streng reg'.eriyke vormen zijn vermeden. Zij bestaat uit officieren , die «vanzeer all de getuigen welke gehoord moeten worden, voor zooveel zij raü'ilaireu zijn, bij verplaatsing, enz, schadeloos worden gesteldop den voet als bj het gewoue reglement op de reis-en verblijf kos'eu is vastgesteld, terwijl voor het geval dat in de zaak burgerpersonen tot bet geven van inlichtingen mogten worden geroepen , daaromtrent naar gelang van omsltndigheden en ln billijkheid zal «vorden gehandeld De feiten, die volgens de militaire wetgeving aan de uitspraak vau eenen krijgsraad moeten worden onderworpen , kunnen daara.m «loor de io te stellen raden van onderzoek niet worden onttrokken. Men vleit zich dat de voorschriften hieromtrent genoegzaam duidelijk zijo. Wanneer het geval zich mogt voordoen , dat de officier zicb te gelijk aau velschillende daden of handelingen had schuldig gemaakt. waaivan de eene r,an de uitspraak van den krijgsraad, doch de andere aan het oordeel van eenen raad van onderzoek zonde moeten worden onderworpen , lint het in den aard der zaak . dat de behandeling voor den krijgsraad voorafgaat; terwijl eerst na de beslissing of uitspraak van deze, de za?.k , des noodig, voor den raad van onderzoek zou worden gebragt. leder militair, dus ook de officier, heeft het regt om krijgsraad te vragen. Door de instelling van eenen raad van onoerzoek wordt aan die bevoegdheid niet» te kort gedaan. 11. Ontwerp van wet regelende de pennoenen van de militaire officieren . enz. Art. 16 Het eenig geval, waarin het militair pensioen de som van ƒ 4000 zou kunnen te boven «aan, i» dat, wanneer een luitenantgeneraal, ter zake van verwonding of verminking in den strijd beko men óf door bevolene militaire dieosten óf wel ten gevolge van omstandigheden en verrigtingen aan de uitoefening van de militaire dienst verbonden , twee of meer ledematen of het gebruik daarvan , óf wel het gezigtsvermoeen in beide oogen , geheel en onherstelbaar verloren heeft, in welken toestand bij art. 17 de helft verhooging op het gewone pensioenbedoag wordt toegekend. Art. 25 De hierbij gemaakte opmerking is zeer juist en zij is ook aan de regering niet ontgaan Zelfs meent zij, dat, ingevolge van het in de tweede kamer der stat.-gen aangenomen amendement, tot vermindering van het aantal dienst an levensjaren, hetwelk bij den militair beneden den rang van officier wordt gevorderd, om ter zake van langdurige dienst tot het pensioen geregtigd te zijn, behalve de , «j c en «van dit arükel, ook nog sommige volgende artikelen eene kleine wijziging zullen moeten ondergaau, ten eindo ze beter dan nn met het amendement in zameustemming te brengen. De regeriug beeft dan ook het voornemen, om dadelijk nadat deze «.»,-, ontwerpen znllen ziju vastgesteld, in overweging te nemen, hoedxnig die ondergeschikte bepalingen op de beste wijze verbeterd znllen kunnen worden. Zij mag derhalve den wensch voeden, dat deze omstandigheid geen nadeeligen invloed za! hebben op de beslissing van ,1e eerste kamer der staten generaal omtrent het tegenwoordig wetsontwerp; maar integendeel, dat al de nu in overweging zijnle wetten, zoo die o;> de Bevordering en het ontslag, ala die op het pen- Bil;' o steil,.',, eerlang tn gelijktijdig tot stand zalleu kou>en, terwijl toch bij onverhoopte afwijzing van eene derzelve, een nieuw ontwerp opgemaakt, en alweder aan het onderzoek van den raad van state en van de beide kamers der staten generaal zou moeten worden onderworpen , waardoor een kostbare tijd «ou verloren gaan, welken de redering, bij andere veelvuldige werkzaamheden voor haar en de wetgeving, gaarne gespaard zag.
Art. 51 De militaire onderstanden, ook uit de officiers-weduwen en wezen kas zijn nimmer tot hoogeren leeftijd dan van 18 jaren verleend. Hoezeer de regering zooveel mogelijk gelijkheid met de bepalingen der wet op de burgerlijke pensioenen heeft beoogd , beeft zij nogtans gemeend, bier niet van de bestaande tijdsbepaling te moeten afgaan, vermits daardoor, zonder dringende noodzakelijkheid, het bezwaar van 's rijks schatkist zou worden vermeerderd. Met opzigt tot dat geuit verlangen van eenige leden naar bepalingen ten behoeve van marketen tters; neemt de regering de vryheid te doen opmerken, dat deze vrouwen niet gezegd kunnen worden tot de lacdmagt te behooren en dat bet derhalve ongeraden schijnt omtrent haar lot, bij algemeene we'ttiijke bepalingen, eenige voorzieningen daar te stellen. Hiermede wil men nogtans de diensten, welke die vrouwen in tijden van oorlog aan het leger bewijzen, niet voorbij zien of kleinachten, evenmin als de gevaren, waaraan zij door verwonding of verminking va„k zijn blootgesteld, doch de positie van zoodanige personen kan onderling zoo verschillend zijn, dat bezwaarlijk daaromtrent algemeene bepalingen knnnen worden vastgesteld; en de regering ziet te minder •skelijkheid om daartoe, althans in do tegenwoordige omstandigheden , over te gaan , daar zy toch altijd, naar aanleiding van art. 72 van de tegenwoordige wet, in de gelegenheid is om eene afzonderlijke wet ten haren behoeve voor te dragen of haar met tijdelijke onderte gemoet te komen.
Art 78. Het was geenszins de bedoeling van de regering, om by deze wet, die van den 2S)aten Mei 184\). betreffende de onvervreemdbaar verklaring der piosioenen, met betrekking tot de pensioenen en gagementen, welke v«sór de tegenwoordige wet zyn verleend, in te trekken. Eeue door de tweede kamer der staten generaal, met opzigt tot dit onderwerp verlangde verandering iv het vroeger ontwerp dezer wetten, heeft onwillekeurig tot eene misstelling aanleiding gegeven. De regering geeft by deze de stellige verzekering, dat zy, dadelyk na de aanneming der tegenwoordige wetten, in bare hiervoren toegezegde overweging tot verbetering van sommige artikelen, het hiervoren vermelde onwillekeurig ingeslopen verschil zal begrijpen Het bedrag van het miliiair pensioen ia altijd geregeld naar deu rang of graad, en niet naar het tractement, dat daarin bij de verschillende wapens is torgekend. Dit laatßte kan geen plaats hebbeu, want niet slechts bij het wapen der kavalerie eu artillerie, maar ook bij de genie en blj dt sta.en is het tractement verschillend Het tractement van den plaatselijken staf ia zelfs minder dan dat der infanterie, tot welke dienst intusschen officieren van alle wapens bestemd knnnen worden. Het pensioen moet voorts strekken tot levensverzorging oa volbragten diensttijd, en in dat opzigt kan er geen verschil worden aangenomen tnsscben officieren en vcriere militairen , die eenmaal gelrjkeH rang in het leger hebben bekleed 111 Ontwerp van wet lit. B, ter regeling van de pensioenen bij de zeemagt. Art 13 De regering ziet niet wel in, waarom van den rang van luitenant ter zee eerste klasse later nog meerdere gewigtige diensten zonden moeten worden gevorderd dan thans. Voor zoover men daarmede mogt beoogen eene nog meerdere inkrimping van het aantal boofd officieren bij de marine, moet worden aangemerkt, dat hierdoor in dc «ffrstr plaats de gewigtige diensten der lnite, ants ter zee eerßte klasse, straks bedoeld, slecht zouden wo-den beloond, en ten andere, dat het, bij het aanwezig zijn van beschikbare middelen , van belang is, cm doar het in dienst houden ook van een geévenredigd getal Bcl,ep,'o vau grooter charter, de marine niet al te zeer te versnipperen of tet eene flotille-dienst te doen teruggaan.
Zonder de vraag te beslisaen , zegt de commissie van rapporteurs, ten slotte var, haar vsrslag , of de regering op sommige bepaalde, uit naaji der afdeelingen aan haar gerigte vragen een bestemd of voldoend antwoord heeft gegeven, meent de commissie van rapporteurs melde beden kingen , het daarop gegeven antwoord aan de kamer te moeten mettedeelen, onder opgave van de twee volgende drukfouten in de gedrukte stukken :
ln den slaat lit. A, behoorende hij het eewijzigd ontwerp van wet lit,. ,1 (thans lit B) wordt gelezen na kapitein-luitenant ter zee: luitenant ter zee 3de Halte; moet zijn: »luitenant ter zee der lsle klasse."
Io de vota vau wijzigingen, sub n°. 63 voor de eerste kamer gedrukt , moet op oladz. 2 boven aan , na art. 45 worden gelezen : - in den aanhef."
---

