BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Angustos. Waarschijnlijk zal er binnen eenigo weken geen kabinetsraad gehouden worden Lord John Rnssell maakt zich tot zijn vertrek naar Schotland gereed , alwaar hij tot het midden van September vertoeven, en twee weken bij de koningin zal doorbrengen; lord Palmersioa en lord Grey zullen hem naar de koningin volgen ,' want, gelijk men weet, is het gebruikelijk, dat, waDneer zioh de koningin voor eenigen tijd nit de hoofdstad verwijdert, de eerste minister of esn van de drie secretarissen van staat H. M. vergezelt. Onlangs is alleen om den wedstrijd der koninklijke jagtvereemging bij te wonen naar herwaarts overgekomen het Amerikaansche vaartuig America; het heeft bij den wedstrijd, die gisteren bij de Needles plaats had , over alle Engelsche vaartuigen gezegepraald en den zilveren bokaal ter waarde van £ 100 gewonnen Omtrent de ontwikkeling van de dagbladpers hier te lando, vindt men in een onzer bladen eenige opgaven betreffende de Timet. Als eene bijzonderheid werd io 1840 nog gemeld, dat dit blad ter gelegenheid van de huwelijksfeesten van H M. 30,00.) afdrukken verkocht; thans worden dagelijks 88.000 exemplaren omgezet en bij de opening van de tentoonstelling bereikte dit getal 52,000, het hoogste tot dns ver hier te lande van eenig nieuwsblad bekend. De roaehinepers , waarmede het gedrukt wordt, geeft per nur tusschen 8,000 4 10,000 exemplaren. Men rekent de ontvangsten op de spoorwegen hier te lande van 1 Januarij tot 16 Augustus op 8,958,000 £; in denzelfden tijd over 1850, 7,818,!i00£;in1849. 6,848,000*, en in 1848, 6,127,000*. Gemiddeld begroot men de ontvangsten per mijl: in 1851 op 1633 £, in 1850 op 1475 £; in 1849 en io 1848 beiden op 1421 £. — Te Loniaville, in Kenlucky, wordt thans het grootste ter wereld bestaande stooinvaartnig gebouwd; het zal Mtlipt* heeten, eene lengte hebben van 359 voet en van 8 der grootst mogelijke ketels voorzien zijn. In den herfst zal het gereed wezen en men gelooft, dat het de reis van Louisviile naar New-Orleans volbrengen zal m 4 dagen tijds.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2* Augustus. Men schrijft van de Gahcische grenzen, dat, volgens schriftelijke mededeelingen uit Weenen de reis des keizers naar Galicië alleen is opgeschort door het plan der oude laodstenden aldaar, om Z M. in corpore te begroeten en aan hemeen smeekschrift te overhandigen, waarin op eene gedeeltelijke weder-invoering der beerschappeiijke regten wordt aangedrongen, daar anders, bij de vijandige stemming der boeren ten aanzien van hunne vroegere grondheeren, de financieele ondergang des Galic.schsn adelsonvermijdelijk wordt. Het schijnt echter dat de minister Bach den keizer al het gevaarlijke van dit verzoek heeft voorgesteld Inderdaad, zelfs bij het voornemen om, tegenover de boeren in Gal.c. met vastheid op te treden, en den adel zoo veel mogelijk in zijne regten e handhaven, kan toch dit besluit niet z«so verre gedreven worden, om lasten en regten, plegtig door den staat afgeschaft, weder m te voeren Ten einde du de bevolking ten platten lande niet op nieuw m het'harnas te jageu, en ook van de andere zijde, den adel niet door eene stellige weigering voor het hoofd te stooteu zal de reis des keizers vooreerst uiet plaats grijpen Tenzelfdt-n tijde heeft.de graaf Golnchowski bevel ontvangen, den adel oudershands te onderngten, dat het der regering niet mogelijk is de bedoelde coucessie te verleenen, weshalve de keizer zijoe reis naar Gallïcie moest afhankelijk maken van de voorwaarde, dat dusdanig verzoek hem niet gedaan zal worden
— Volgens de jongste mededeelingen nit Weenen , zal de keizer den 28sten dezer naar Ischl vertrekken. Zijne reis naar Verona is op den lOden September onherroepelijk bepaald De koning van Wnrlemberg zal zich mede van Venetië naar Verona hsgeven , om de manoeuvres der troepen bij te wonen en den keizer to begroeten — üe graaf van Chambord schijnt zijne reis naar Wiesbaden voorloopig opgegeven te iiebben ; daar ter plaatse was gisteren nog niets van zijne komst bekend. — In de Rijnprovincie vleit men zich met de hoop, dat van de zijde der Fransche regering weldra belangrijke moditlcatien in het bestaande posttarief zullen gemaakt worden en wel voornamelijk ten gunste dier Duitsche staten , die tot het Duitsch-Oostenrijksch postverbond zijn toegetreden.
Berliin 24 Augustus. Volgens de Nalional-Ztg. zijn door de kommissie* van beoordeeling te Londen, aan 13 inzenders uit het Tulverbond, medailles toegewezen. - Uit eene opgave van de Preuts. Wehrztg blijkt, dat frankrijk van alle mogendheden op het vasteland, in geval van eenen oorlog, de meeste troepen iv het veld kan brengen, namelijk 459,1)00 man, terwijl de troepen die Huslend disponibel heeft op 412,000 Pruissen op 308,000 man en Oostenrijk op 208,000 man geschat worden; laatstgenoemde mogendheid namelijk, wanneer Italië, bezet moet blij ven. I, dit niet het geval, dan kan Oostenrijk 308,000 man tegenover den vijand Btellen . . . . - De graaf Reventlow-Criminil, minister ad interim van den koning van Denemarken voor de zaken vau Holstein en Laeeebarg, heef den Sisten Kopenhagen verlaten en is naar Kiel teruggekeerd Het onderzoek vanden Deenscben staatsraad , naar de io.nl len der notabelen van Ïhwijk-Holstein is afgeloopen, doch de uitslag hiervan " dcc, een berigt mede. hetwelk voorzeker zeer belangrijk ztn weten, konde men naar den toon van zekerhei-, weiüe dit blad aanneemt, de echtheid vau het berigt afmeten. Het resultaat van het congres te Wiesbaden, zegt het blad, stelt ons in staat de plegtige verklaring af te leggen, dat geen der leden bij den atoop der organieke tractaten uit het tolverbood zal treden, en dat geen der gouvernementen, welke wijzigingen in het tarief voorgesteld hebben, zijne deelneming aan de Duitsche tollinie afhankelijk heeft gesteld van de aanneming zijner ontwerpen. — De keurvorst van Hessen heeft den presiient van zijn kabinet, HaBsenpflug, het grootkruis der orde van den gouden leeuw verleend.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, door eenHollander aldaar.)
Vervolg,
Het ondergedeelte van dit buffet is met, minder kunstig bewerkt en de fabel van de vos en de druiven is er meesterlijk op voorgesteld , terwijl 28 flesschen wijn hier kunnen gekoeld worden. De uitwerking van het geheel is allerprachtigst en wy kun» nen dit, meesterstuk van Engelsch snijwerk der beschouwing aller bezoekers der tentoonstelling aanbevelen. Twee stoelen van hetzeii'de nootenboomenhout, de eene met bokkeukoppeu en poten versierd, de andere geheel in een klassieken stijl, verdienen insgelijks vermeld te worden. Aan de oostzijde dezer aldeeling kan meu ecu monsterachtig groot, zeer dun blad gepolijst eikenhout opmerken, waaronder zioh eene uitmuntend bewerkte sofa, met leder overtrokken, alsmede eenige niet minder geacheveerde tafels bevinden. Wij blijven nog eenige oogenblikken stilstaan voor eenen spiegel in vergulde lijst, smaakvol versierd met afbeeldingen van waterlelien, riet. enz., en aan welker basis zich Benige ooijevaars bevinden, benevens voor eene commode in den Elisabethschen stijl, waarvan de paneelen met. schililerwerk op Dorselein versierd zijn, hetwelk door pilaren van porselein eu or moulu is afgescheiden. Wij zouden nog verscheidene kolommen met eeue'beschrijving vau al hetgeen zich hier der opmerking en bewondering waardig bevindt, vullen kunnen; maar noodigen den lezer uiCzich met ous naar de middeneeuwsche afdeeling te begeven. Ofschoon wij over het algemeen weinig sympathie voor de middeneeuwen "hebben en geenszins onvoorwaardelijk en blind alles bewonderen, wat middeneeuwsch is of gezegd wordt te zijn, zoo geven wij aan de middeneeuwsche bouworde voor kerken verre de voorkeur, bovenden gedrochtelijken en wanstaltigen stijl, in het bouwen van sommige onzer moderne kerken in gevolgd. In de vijltiende eeuw begreep men, dat de ouiteuzijdelener kerk reeds tot godsdienst zin en ernst stemmen moest. De torens, die zich ten hemel verhieven, de gewelfde deuren e boogsgewijze gevormde vensters, de pilaren, die zoo slank en toen 800 doelmatig waren, moesten, naar het ons voorkomt, den verschillenden beschouwers- die toen evenwel meer vatbaar vooi indrukken waren, dan wij, kinderen der 19de eeuw, het thans zyn - hetzelfde gevoelen inboezemen, als de sombere wouden der Tentenen het aan de volgelingen van Thor of Wodan deden. Het geheel was grootsch gedacht en krachtig uitgevoerd. Maar de kunstenaars der middeneeuwen gaven zoowel op kleine als op grootc zaken acht. Zij bouwden kerken en kasteelen, maar vergaten niet de doopvonten of schoorsteenmantels, de chandeliers, die voor de beelden staan moesten, of de windwijzers, die des nachts door den storm bewogen, heen en weder derden. Bij het eerste binnentreden dezer afdeeling, men ais het ware verblind, door eene menigte zonderlinge beeldhouwwerken en verguldsels, maar van lieverlede klaart de verblinding op en ziet men aan de eene zijde voorwerpen ter versiering van kerken eu aan do andere zijde zaken, meer voor huiselijk gebruik dienstig. Iv nissen ir. den muur, kan men de steenen afbeeldingen van abten en ptelaten zien, met de handen, als het ware in gebed, op de borst gevouwen, benevens die van geharnaste kruisvaarders , met hun goed zwaard aan de zijde. Daarboven kan men proeven van geschilderd glas, tooneelen uit legenden of het leven der heiligen voorstellende, bewonderen, ïe midden van keurig bewerkte doopvonten, altaarschermen en altaarstukken zijn vazen, bekers, enz., voor kerkelijk gebruik, benevens ttolas, myttrs, enz. geplaatst, terwijl daarboven weder lustres en lampen in alle vormen, hangen. Men kan hier verder nog monsterachtige schoorsteenmantels, met heraldieke draken en andere dieren, den natuurkenner on bekend, benevens karpetlen. tapijten, behangsels in don antieken stijl, in menigte aantrede,,. Nu een bezoek Dij het Staal en Ijzerwerk van Shejteld, klasse 22, afgelegd. Ruwe staven ijzer zijn hier in menigte te vinden, terwijl^men hier ook verder nog alle soorten van messen, voor welker fabricatie Sheffield zoo beroemd is, van af het dames-pennemesje tot het reusachtige voorsnijmes, zagen, scheermessen, vijlen! zeissen, scharen, beitels, schaatsen, haarden, enz. kan aautretten. Wij merkten hier vooral een haard op, geheel van geschilderd porselein en or moulu, met drie gouden medaillons, jeugd, mannelijken leeftijd en ouderdom voorstellende, die zelfs de staatsiekamers eens alleenlieerschers niet ontsieren zoude. Een andere haard met vergulde versierselen, zal insgelijks door velen bewonderd worden. Hier is ook een ijzeren baar ten toon gesteld, die 1 ton 4 centenaars weegt. Wij zullen thans op de geweven en gebreide goedere», klassen 12 en 15, een vlugtigen blik werpen. Veel zullen wij hier e«'enwel niet van zeggen, om de eenvoudige reden, dat het uiterst moeijelijk valt een deken of een paar kousen zoodanig te beschrijven, dat het groote publiek er behagen in schepl. Wij zullen dus alleen maar voor diegenen onzer lezers, welke in dezen tak vau nijverheid belangstellen, mededeeleu, dat zich hier lakens van alle soorten, casimiren. dekens, dekken voor paarden, enz. bevinden, terwijl eenige shawls van Zuid-Amerikaansche wol vervaardigd, die uiterst zacht en warm zijn, de aandacht van alle schoone bezoeksters trekken. De hier opgehangen damasten gordijnen en eenige shawls vau Glasgow gezonden, m imitatie der Indische, zul'en door vele kenners bewonderd worden , terwijl de van Bradford gezondene bereide en gekleurde vlassoorten, wollen en gebreide goederen dagelijks door bevoegde personen in menigte beknepen, betast en bekeken worden. Eene fraaije collectie vestengoed, voornamelijk uit Leeds gezonden, heeft zelfs eenige aanlokkelijkheid voor niet met derzelver fabricatie bekende personen; zoo kan meu hier ook eenige lakens in twee kleuron beschouwen, die op dc eeue zijde -eer lange hare.i, op de audere gewoon laken vertoonen. De 14de klasse, het, vlas en hennep zal den gewonen bezoeker nog minder dan de zoo even vermelde afdeeliug behagen. De liefhebbers kunnen hier grove linnens ter vervaardiging van zakken touwwerk, pakdraad en eenig borduurwerk in vlas, in navolging van kant bewonderen. Uit lerland heeft men verschillende soorten van Slurtings, dienielten en linnen cambrics gezonden, die met het fijne lersche linnen, door kenners zeer geprezen worden. Achter deze aldeeling bevindt zich een weefgestoelte in werking eu eenige keurige gewerkte zijden. Wij noodigen nu den leier uit, met ons de afdeeliag Geweven, gekleurde, gedrukte goederen enz., klasse 18 wel te willen door'oopen. Gedrukte katoeneu , gi„ghans, nelcldoeken, mouselines de laine, lltiweelen tafell|es, Bandana zakdoeken , enz., zijn hier in menigte te vinden terwijl de gekleurde zijden van Spitalfields eu enkele vrij nettechitzen zeer geprezen worden. Eenige barèges, waarop bloemruikers op meesterlijke wijze voorgesteld zijn, kuuneu wij gerust der beschouwing van de Nederlandsche schoonen, die de teu toonstelling bezoeken zullen, aanbevelen. Ecu zeser huis in Manchester heeft ook alle mogelijke soorten van garen tentoongesteld, waaronder ecu soort, dat zoo fijn is, dat, een ponder van eene lengte van 430 Engelsche mijlen beslaat eu dat garen kan zelfs uiet eens wegens ovèrgroote fijnheid, behandeld of voor iets doelmatigs gebezigd worden. Ofschoon over het algemeen het in de«e afdeeliug 'ten toon gestelde, bewijzen oplevert van den voortgang, welken Bngelands fabrieken in den laatsten tijd gemaakt hebben, zoo zal ieder onpartijdige beschouwer bekennen moeten, dat de hier ten toon gestelde goederen iv kleurenpraal en smaakvolie teekening zeer bij die van Frankrijk of Zwitserland afsteken; eene waarheid, die evenwel door geen enkelen Engelschman erkend zal worden.
DERTIENDE BEZOEK. NADERE BESCUUUWING. IJZER- EN KOPERWERK., HAARDEN , ENZ., KLASSE 22. — LANDBOUWKUNDIGE WERKTUIGEN, KLASSE 9. —MINERALEN, KLASSE J_ —BEELDHOUWWERKEN. ENZ., KLASSE 30. — KATOENEN, KLASSE 11. — LEDER , ENZ., KLASSE 16.
Wij zullen thans onze beschouwingen van de klassen der ver. sclüllèndo ten toon gestelde Eiigelsche producten voortzetten , en wel liet eerst de 22ste klasse, IJzer- en Koperwerk,haarden, enz., bezoeken. Hier treft, weder ecu aantal sloten en sleutelplaten, hoefijzers, enz., aan, benevens verschillende o-oed bedachte machines ter vervaardiging van kunstmatig ijs, eu waarvan ook eenigen in de koffij kamers der groote exhibitie gebezigd worden. Wij zijn thans eene uitvinding genaderd, die wij werkelijk eenigen onzer vrienden in Nederland kunnen aanbevelen, want thans is toch de eeuw van vroeg opstaan. Men verbeelde zich een ledikant, aan welks hoofdeinde ecu wekker geplaatst is, die weder in verband sta«l, met eeue klok. insgelyks met het ledikant iv verbinding. Wanueer men nu den wek- ker op een bepaalden tijd gezet heeft, dan ontstaat op dien tijd een vreeselijk geraas. Heelt men zich echter na verloop van eenige minuten nog niet uit het bed begeven, dau zinkt het ondergedeelte en een der zijden van het ledikant plotseling weg en wordt men derhalve, doch in eeue regtstandige positie, op den grond geworpen. Gewoonlijk bevind zich bij dit ledikant een der soldaten, tot de genie behoorende, die zich met, een niet al te vriendelijk gelaat, verscheidene malen per dag, tot groot, vermaak van al de aanwezigen, aan deze proefneming onderwerpt. Verschillende soorten van kanonnen, kogels, enz., kuniieu insgelijks hier aangetroffen wordeu, benevens een groote circulaire zaag eu een uiterst fraai bewerkte haard, üok bevinden zich hier uog eenige suikermolens. Degenen, die in den landbouw belangstellen, kunnen wij nog gerust aanraden de 9de klasse, die der landbouwkundige werktuigen, te gaan bezoeken. Hij zal toch daar vele zaken aantreffen, die nieuw of nuttig voor hem zullen wezen, eu ongetwijfeld in den aanvang verbaasd staan over de groote verscheidenheid van voorwerpen , die zich aan zijne oogen voordoet. Onmogelijk is het ons, zelfs een klein gedeelte der belangrijke machines, die zich hier bevinden, te kuunen beschrijven. De stoom speelt hier echter eene hoofdrol, eu vooral de stoomploegen, waarvan eenigen zoo keurig bewerkt zijn, dat men bijna zou gelooven, dat zij niet gebruikt konden worden. Voorts vindt, men hier eeue collectie vlegels, persen, molens, zaaien snijmachines, enz. Een keurig model eener Engelsche pachthoeve , waarop de meeste arbeid door middel vau stoom wordt verrigt, verdient met de grootste oplettendheid gadegeslagen te worden.
Thans ziju wij de 30stc afdeeling, die der Beeldhouwwerken , enz., genaderd. Het eerst merken wij tegen den muur eene groote in pleister vervaardigde Afnemini/ ran het kruis op. De kunstlief hebber, welke met, de schilderij van Rubens, een dergelijk onderwerp voorstellende, bekend is, zal ongetwijfeld zeer veel op de behandeling van den heer Carero aan te merken hebben. De verschillende apostelen schijnen minder op het ligchaam van hunneu heer, dau wel op hunne schreden te letten, terwijl de vrouwenbeelden wel smart, maar geene sympathie voor elkander vertoouen. Over het algemeen zondigt dit stuk door gebrek aau ensemble. Al de beelden zijn ook wat te rijkelijk gedrapeerd; iets, dat somtijds op eene schilderij zeer veel effect maakt, maar bij beeldhouwwerk het vermoeden doet ontstaan. dat men zijn gebrek aan anatomische kennis, onder drapeiien verbergen wil. Een beeld van dienzelfden kunstenaar, IVhittington voorstellende, bij kinderen wegens de avontuurlijke gebeurtenissen met zijne kat zoowel bekend, beviel ous beter; de uitdrukking van het gelaat geeft eerlijkheid zoowel als grootc verstandelijke vermogens te kennen. Ecu Johannes, den Heiland doopende bezit veel verdienste, maar het voornaamste beeld is te vet en vertoont geene de mimte uitdrukking. Vtrtoit hierna.
---

Fransche Post.
Parijs , •""* Augustus. Het artikel in de Patrie, waarvan wij gisteren den hoofdinhoud mededeelden, heeft weioig indruk gemaakt. De enkele dagbladen, die er over spreken, schijnen dan nog een gering gewigt aan de zaak te hechten. Ue reuring evenwel, die gisteren in het Bulletin de Paris alle medewerking tot het artikel reeds bij voorbaat verre van zich afwierp, publiceert heden eene tweede nota, waarin zij hare algeheele goedkeuring wegens deszelfs inhoud en strekking betuigt. Lit deze tegen elkander indmiscbende , half officieele stukken, leidt men af, dat het alleen de ijverigste voorstanders van het Elysée zijn, die zich ten deze voor de Patrie verklaren, terwijl de meer gematigde de tegenovergestelde zijde kiezen. Om nogmaals op het artikel zelf terug te komen, men is het vr\j algemeen eens, dat het iets ernstigs ten grondslag heef., namelijk: het denkbeeld, om het tijdstip der verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering te vervroegen. Dit denkbeeld is evenwel niet nieuw en werd reeds vroeger en herhaaldelijk iv de dagbladen besproken Het eenige nienwe in het betoog van den heer Delamarre, zyn de gevolgtrekkingen , die hij uit den vermoedelijken staat van zaken trekt en de raad dien hij daarbij geeft; een en ander heeft echter, gelijk gezegd, bijna geen indruk gemaakt, daar men de raadgevingen of ala weinig afdoende ol als niet opvolgbaar beschouwt. Men houdt het intusschen voor waarschijnlijk, dat de wetgevende vergadering in eene harer eerste zittingen na de vacantie, tot het vervroegen van het tijdstip der verkiezingen zal overgaan De afgevaardigden en gevolmagtigdeu der democratische pers hebben eene vereeniging gehonden, die niet door eensgezindheid heeft uitgeblonken. De vertegenwoordigers van de Voix du Proscrit wilden volstrektclijk, dat het groote coolave, waarin de kandidaat der democratie voor het presidentschap der republiek meet gekozen worden , buiten Frankrijk zal gehouden worden, ten einde de aanvraag om magliging te ontduiken , die men tot het honden van elke kiesvergadering noodig heeft. Met bijna algemeene stemmen werd dit voorstel echter verworpen, weshalve meu de noodige vergunning zal vragen tot het beleggen van het conclave binnen Par,,s De Voix du Proscrit is daar zeer over gebelgd en behandelt hen, die het hierin tegenwerkten, met zeer «reinig zachtmoedigheid Waarschijnlijk wordt het, dat de verschillende nuancen der democratische partij, zich niet zullen knnnen verstaan betreffende den door haar te kiezen kandidaat Men ziet eene scheuring Ie gemoet tastenen de uitgewekenen en de huofden der democratische partij , die in Frankrijk bleven Ledrn Kollin blijft nog steeds de kandidaat van de fractie der uitgewekenen. — Het Bulletin de Paris behelst een artikel, waarin vrij duidelijk wordt te kennen gegeven, dat de openbare ambtenaren, die niet met kracht medewerken tot de herkieziug van den tegenwoordigen president der republiek, de betrekkingen, die zij bekleeden ,ia de waagschaal stellen. — De president der republiek heeft vier en veertig persoven tot ridders van het legioen van eer benoemd, die vroeper onder Napoleon gediend hadden. — De minister van buitenlandsche zaken wordt Maandag uit Londen terug verwacht — be vele reizigers, die zich sedert de Londensche tentoonstelling binnen deze hoofdstad bevinden, hebben vele geheime spee huizen doeu verrijzen; de politie doet alle mogelijke moeite;, om ze uit te roeijen — In het bo9ch van Fontaioebleau heeft een brand aanzienlijke schade aangerigt. — Bene diligence, dio van Parijs naar Clermont reed, had het ongeluk nabij St. Pierre-le-Mouticr om te vallen, met het betreurenswaardig gevolg, dat vier reizigers zeer ernstige wond* ontvingen; twee hunner overleden weinige uren daarna De postillon brak het schouderblad, terwijl de diligence letterlijk verbrijzeld werd eo de twee achterste paarden gedood zijn — In de groote wereld spreekt men tegenwoordig veel over het lot van een Russische» prins, die in den afgeloopen winter een der voornaamste leden van de gezelschappen der hoofdstad was Deze prins, een der beste geueraals ca een der aanzienlijkste mannen van het keizerrijk , had drie jaren geleden eene der rijkste erfdochters van Rusland gehuwd Doch het schijnt, dat het huwelijk voor hem geene voldoende aanlokkelijkheid bezat, want in het begin van den laatsten herfst schaakte hij de gravim S, eene jeugdige en schoone vrouw van zeventien jaren , waarmede hij' zich naar Parijs begaf Zoolang hun verblijf in Frankrijks hoofdstad dunrde, leidden de beide vlugtelingen een leven van feesten en vermaken Maar dit geluk was niet bestendig. De beleedigde echtgenoot, welke een zeer hoogen rang in het huis der keizerin bekleedt, diende eene aanklagt t»gen zijne vronw en haren verleider in, die daarop bevel ontving om naar St Petersburg terug te keeren, om zich over zijn gedrag te verantwoorden. De generaal, prins K , die wegens ziju hoog standpunt, zijne mililaire verdiensten en den aard van zijn misdrijf niets kivaads vermoedde in het bevel, dat hij ontvangen had, keerde naar Rusland terng. diende zich bij den minster vau oorlog aan, die hem niet ontving en zich vergenoegde met hem te zeggen, dat hij zich naar eene vesting moest begeven , waar hij weidra met deu wil des keizers zou bekend gemaakt worden. De generaal gehoorzaamde. Drie maanden verliepen zonder dat hij iets vernam , toen mtn hem op het einde van Julij 11 meldde, dat de keizer eene ukase had genomen , waarin de noodzakelijkheid werd aangetoond om paal en perk te stellen aan misdrijven van dien aard, als waaraan hij zich had schuldig gemaakt, weshalve hij tot een spiegel voor anderen van zijne titels en rangen ontzet, en gestraft werd met levenslange dienst als soldaat in het leger van den Kankasus. Deze nkase werd onmiddelijk ten uitvoer gebragt. De generaal, prins R , ter beschikking van den minister van oorlog gesteld, is den 2den naar Tiflis vertrokken , met de compagnie van discipline, onder bevel van kapitein Zacnoisky. Hij zal bij bet regiment vau den kolonel graaf Lazaret!' ingedeeld worden , die vroeger onder zijne bevelen beeft gediend. Hij schijnt evenwel ziju ongeluk met moed en kracht te dragen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 25 Augustus.
fransche ï pCt. kont.. . . 57,— Spanje Buitenl. ö pCt 37% dito op tijd 57,05 dito Pass dito 4 pCt. —,— Activen (Mei 1836) .... dito 5 pCt. kont. . . . 95,40 Holland 2fa pCt 60% dito op tijd. 95,30 Rusland ifa pCt 101— Bank-Actiën 2)70,— Portug. 5 pCt jrapelache Recep —,— Piemont. 5 pCt. nieuwe 1851. 955 België 6 pCt. (IS-SrO) 103— Dito 1849 925 -. dito 4fa pCt Dito onde dito 2fa pCt Dito dito bij Rothi. ... 81 40 " di*) Bank-Actiën. ... Romeinen onde 75 % Spanje « pCt. Huil 35% j üito nieuwe 76% Wiasal: Amst 211% z G • 210% G op 90 d. Over het algemeen was de stemming heden iets tiaaitwer. Madrid, 20 Augustus. Verkiezingen, die te Sevilië, Barce» looa en eenige andere districten plaats hadden, zijn niet ten gunste van het ministerie, maar ten voordeele der oppositie uitgevallen Sommigen willen dit als eene proteitatie beschouwen, tegen de staatkunde die de regering thans volgt. Zeker is het, dat alle partijen op dezen oogenblik het oog geve.-tigd bonden op Frankrijk gereed, om in haar eigen belang de gebeurtenissen aan te wenden , die in dat land mogten voorvallen.
---

BEURS van MADRID, 20 Augustus.
Sp. 3 X kont Schatkistbill 100*99 Dito op tijd 36% Bank v.San Fern. .. . 100% G. Dito 5 %. -7% a t% Dito 4 X "--ft - % Na de beurt: Verhand. Schuld 7% - fa Sp. 3 x 36% P. Ongec. Vales Ifa Dito 5 pCt 17— Coupon 8% Dito 4 pCt Dito Rent. Schuld... 6%, %. Rent, Schuld 6% Voorloop. Schnldbr Coupons 8% P. wi.0.l i Tanden nn 90 d 51 (l t Pa-ni n-, 8 ,1 5 07
---

21 Augustus.
3 pCt. Binnenl 36 ft; 5 pCt. 17%; Rent. Schuld 6^; Coup 8% Londen ,25 Augustus Gisteren arriveerde te Liverpool het stoomschip Niagara, waarmede berigten uit Newyorkz ijn ontvangen tot deu I3ien 11 IJlt Californië had men aldaar berigten ontvangen tot den 15 Julij üe lynehwet werd meer eu meer toegepast, terwijl de Indianen onrustig waren. — Uit Havanna heeft men zeer onbepaalde berigten bekomen. Volgens geruchten verzamelde zich eene nieuwe expeditie in Florida en bereids moet daarvan reeds een gedeelte op weg zijn. Ër hadden onderscheidene teregtstellingen plants gehad, doch naar men zegt hadden de soldaten geweigerd de ter dood veroordeelden te fusilleren Velen van de onlangs uit Spanje aangekomen mili airen waren onder den invloed van het klimaat bezweken Er liep ook een gerucht aangaande een opstand te Matanzas. Het gouvernement was op zijne hoede. Er moet een gevecht in het district Villa Ctara hebben plaats gehad, waarin de opstandelingen de overjvJiming hebben behaald door het overloopen van vele Spanjaarden Hei, Spaansche eskader is afgezonden om de expeditie van Lopez te onderscheppen, v/elke van Newyork met ammunitie en manschappen waa onder zeil gegaan. — Met het stoomschip Madrid, gisteren te Southampton aangekomen, heeft men berigten uit Lissabon tot den 19den Daaruit blijkt, dat het ontwerp van deu heer Saint Romao om geestelijke en andere eigendommen te verkoopeu om daarvoor spoorwegen aan te leggen, door de daartoe benoemde commissie van de hond gewezen is, welue beloofd had om naar andere middelen voor de oplossing der kwestie ora te zien. Er werden nog pogingen aangewend om de verkiezingen voor eene nieuwe kamer van afgevaardigden tegen te werken, doch desniettegenstaande ging het verkiezingswerk bedaard voort, üe troepen bleven rustig, iv weerwil van onophoudelijke pogingen om ze tot oproer aan te sporen.
---

BEURs van LONDEN , 25 Augustus.
Mexico spCt. 28% 1% ; Peru \fa pCt. 90fa 4 91^ ; SpanjeßpCt 9, 1(4. Sard. Inscbr. % k fa verlies; Russ 4^ pCt 101% a 102; fcren. 14 4 15; Ven 30ft kilfa; dito Uitg lOft 4 11; Holland 4 pCt. Cert. 93 4 93%.
---

BEURS van WEENEN , 25 Augustus.
Metall 5 pCt Vüfa; dito 4fa pOt. Bifa ; Bankactien 1240; Met. Coup. 1%. — Wissel: Londen 11.40; Parijs 140; Amst. 165% ; Goud 28% ; Zilver Wfa.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag 26 Auguttui. In de zitting van heden is ontvangen eene koninklijke boodschap waarbij kennis gegeven wordt van «"e bevalling van H M de koningin. De Voorzitter stelt voor: 1. een adres van antwoord op die koninklijke boodschap vast te stellen; en 2. dat de leden zich , na afloop der vergadering in hunne afdeelingen zullen begeven tot bet benoemen van eene commissie tot vaststelling van dat adres. — Daartoe wordt besloten. Daarna zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp van wet tot beding van provinciale belastingen in Friesland Nadat de heeren van Andringa de Kempenaer, d'Ablaivg van Giessmburg en de minilier van binnenl zaken daarover het woord hebben gevoerd, is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Daarna zijn de beraadslagingen geopend over het wets ontwerp tot regeling van de onteigening ten algemeenen nutte. Na laugdurige beraadslagingen is het ontwerp aangenomen met 19 tegen 17 stemmen. Morgen ten 11 nre discussie over de nog aanhangige wetten.
---

ROTTERDAM, 26 Augustus.
Heden morgen is over den toestand van H. M. de koningin het volgende bulletin in de residentie uitgegeven: - Hare Majesteit was gisteren avond koortsig en onrustig; tegen den morgen is de koningin een weinig ingeslapen en bevindt zich daardoor meer versterkt. De jonggeboren prins is welvarend. 26^ Augustus, 1851, Dr. vjnkhüizbn. 's morgens 9 ure. i. g. vorstman."
Heden avond had de derde vergadering der kiezersvereeniging van wijk 8 en der kiezers uit andere wijken, die zich aan haar aangesloten hebben, plaats. Er wat i tegenwoordig 95 kiezers. Men ging over tot de verkiezing der candidaten uit het vroeger opgemaakte gros. De zeven en dertig, die het meeste stemmen hebben erlangd, zijn de volgende: H. van Rijckevorsel 75 stemmen, Jacob Mees 74, F. van Vollenhoven 73, Joost van Vollenhoven li, J. F. Hofman 70, L. Klerk de Reus 09 , P. A. Mees 63, Jan van der lloop, Jaczu. 60, IV. T. Oevers Deynoot 57, H. Veder 55, P. U. TompSi, J. IV. I. van Oordt 54, H. T. Lóhnis 53, A. Hoynck van Papendrecht 51, ü. M. Ezecèsielt 48, //. H. Tels 48, J. f. Zeewoldt 47. G. A. Blankenheym 47. J. H. Mini/erop Jz. 47, D. Blankenheym 46, ü. Dunlop 46, IV. S. Burger, Jr. 45, J. /. M. vau Heel 43, Jan Rueb 43 , A. T. Prins *42, ƒ. D. C. vau der Kun 40, L. B. Ledeboer 39, Hf. Smalt 39, P. van den Arend 37, f. Moll 35, J. Hudig, Jr. 34 , A. Schadee 31, J. A. Mildert 33, J, A. M. Bichon van IJsselmonde '61, II A. van Ovence 31, ü. Burger 30 en H. P. vau Ede van der Pais 30.
Nadat dit was bekend gemaakt en alvorens het bureau nog had opgemaakt, wie vervolgens de meeste stemmen hadden erlangd, vroeg de heer Tels liet woord en stelde aan «ie vergadering voor, om, indien een der kandidaten mogt bedanken, iv zijne plaats als benoemd te beschouwen hein, die in de rij der stemming volgde. Nadat de vergadering hierloe luid besloieu. zeide hij zeer gevoelig te zijn voor de onderscheiding, die de meerderheid hem had doen ten deel vallen, maar voor deze keer te bedanken voor de candidatuur. Iv zijne pluais was dus de heer D, van der Pol benoemd, die 29 stemmen had verkregen. De president maakte de vergadering opmerkzaam, dat er geene twee broeders benoemd kunnen wordenen zich onder de candidaten bevinden de heeren D Blankenheym err lf. A. Blankenheym. De vergadering beslist, dat een van die beide heeren, welke de minste stemmen had bekomen , van de lijst zoude genomen worden. De heer P. van den Arend vraagt het woord. Hy voud zich zeer vereerd met de oenoeming, welke een blijk van goedkeuring zijner handeling is: hij meent echter voor de canditiituur te moeten bedanken. Br volgden nu de twee heeren, welke na de benoemden de meeste stemmen hadden verkregen; die heeren zijn J. J. Tavenraat en A. A. Nieuwkamp, zoodat; thans de candidaten zijn:
H. van Rijckevorsel, Jucob Mees, F. van Vollenhovtn , Joost van Vollenhoven, J. F. Hofman, L. Klerk de Reus, P. A. Mees, Jan van der Hoop, Jaozn., W. T. Gevers Deynoot, E. Veder, P. H. Tromp, J. IV. L. van Oordt, H. T. Lohnis, A. Boy nek van Papendrecht, D M. Ezechiels, J. J. Zeewoldt, G. A. Blankenheym, J. H. Minderop, Jzn., I). Üitnlop, W. S. Burger, Jr., J. J. M. van Heel, Jan Rueb, A. T. Prins, J. H. C. van der Kun, L. B. Ledeboer, IV. Smalt, C. Moll, J. Hudig, Jr., A. Schadee, J. A. Milders, J. A. 11. Bichon van Yssetmonde, H. A. van Overzee, D. Burger, 11. P. van Ede van der Pais, D. van der Pot J.J. Tavenraat eaA.A. Nieuwkamp. Met genoegen hebben wij vernomen, dat onze stadgenoot, de heer J. H. Levyssohn , sedert 30 jaren in onze Oost-Indische koloniën in verschillende ambtsbetrekkingen geplaatst geweest, en laatstelijk die van opperhoofd der factorij voor den Nederlandschen handel op Japan hebbende waargenomen, behouden in het vaderland is teruggekeerd.
Door het historisch genootschap, gevestigd te Utrecht, ziju benoemd: tot honoraire'leden de heereu jhr. mr. J. C. de Jonge, archivarius des rijks te 's Gravenhage. en C. Stroobant, te Lembecq. en tot gewone leden de heeren mr. P. Verloren van Themaat, mr. W. J. B ,tli Hendriksen. mr. C. W. J. baron vau Boetzelaer van Dubbeldam en mr. O. van Rees, te Ulrecht; mr. F.A.vat, Hal, mr. A.de Kelh, jhr.mr.HJ. van der Heim, E. van Löbensels, J. W. Holtrop en J. J. F. Noordziek, te 'sGraveuliage; mr. J, J. Teding van Berkhout, en prof. M. des Amorie vaii der Hoeven, te Amsterdam; mr. D. J. van Ewijck van de Bilt, te Haarlem; mr. J F. Bodel Nijenhuis, te Leiden; mr. A. R. Visser, le Brielle, m. P. C. Pnnce, te Gouda; D. J. den Beer Portugael, te Delft; A. vau der Boon Cz., te Zaandam; ds. J. Was, te Waterlandskerkje; mr. J. J. Ermerins, te Zierikzee; mr. J. van 's Graven wert, te Oosterbeek; mr. J. M. baron van Pabst van Bingerden, te Nijmegen; dr. C. G. R. Ontijd, te Brummen; mr. J. C. W. le Jeune, te Wageningen; J. Noot, te Harderwijk; ds. G. H. van öenden, te Zwolle; mr. W. H. Cost Jordens, te Deventer; mr. A. Telting, te Franeker; mr. B. D. H. Teilegen. te Groningen, en A. Winkeler Prins, te Veendam. Alle deze heeren hebbeu bereids het lidmaatschap des genootschaps aanvaard.
Door plaatsgebrek waren wij verhinderd het volgende over de onlangs te Amsterdam gehouden zevende vergadering der Entomolngisc.he vereeniging aldaar, vroeger op te nemen. Wegens het overlijden van den heer A. J. d'Ailly , aan wien het voorzitterscbep dezer vergadering was opgedragen, nam de president van het bestuur het woord op, herdacht de verdiensten van den outslspene, en schelste, op eeue gepaste wijze, het groote verlies dat de maatschappij, de wetenschap , maar vooral de vereeniging geleden had. Op algemeen verlangen der leden nam de spreker ds leiding dezer vergadering op zich. Even als de vorigen kenmerkte ook deze vergadering zich door de trouwe opkomst der leden uit verschillende oorden van het rijk, door echten wetenschappelijken zin en broederlijke eensgezindheid. " Belangrijke mededeelingen, nieuwe ontdekkingen op het gebied der entomologie boeiden de aandacht der aanwezigen, terwijl het den leden niet weinig genoegen deed, door de ijverige zorg van den conservator iv de gelegenheid gesteld te zijn, de keurige en reeds uitgebreide verzameling van iulandsche insecten, door de leden bijeengebragt, in een der vertrekken ten toon gesteld, fe'kunnen bezigtigen. Met een be?oek aan de tuinen van het zoölogisch genootschap Natura Artis MaqUtra, daartoe door HH. bestuurderen beleefdelijk uitgenoodigd, werden de werkzaamheden afgewisseld en met, een vriendschappelijken maaltijd besloten. In het algemeen is het te bejammeren, dat uit nog eenige provinciën voor als nog geene beoefenaars zich aan de rereeniging aangesloten hebbeu. Om toch tot eene naauwkeurige keunis van de Fauna van ons vaderland te geraken, is het noodig, dat, uit alle provinciën beoefenaars tot het doel medewerken. — Wij hopen dat het besluit om het jaariijksche uitvoerige verslag meer algemeen te verspreiden , daartoe den lust zal aanwakkeren. Om lid dezer vereeniging te worden, behoeft men zich slechts bij een der leden of bij den secretaris aan te meldeu, terwijl de jaariijksche contributie slechts ƒ 6 bedraagt. Het bestuur bestaat tegenwoordig uit de heeren: dr. J. G. H. Rombouts."president, Prinsengracht, No. 811; W. O. Kerkhoven, vice president, Prinsengracht, bij de Runstraat.; Th. ï. van Campen. secretaris, Raamslraat No. 3 en J. W. Lodee-6en, conservator. Keizersgracht over de «Vestermark. Tot voorzitterder achtste algemeene vergadering, welke in 1852 te Utrecht, zal gehouden worden, is de heer T. D. Schubart te Utrecht benoemd.
Blj besluit van heden heeft Bijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat een aantal van veertien opzieners of werkbazen, op rijks kosten naar Londen znllen worden gezonden , ten einde onder pielde vbo twee desknndige» de tentoonstelling te bezoeken De minister van binnenlandsche zaken , met de uitvoering van dit besluit belast, heeft tot geleiders aangewezen den boogleeraar dr. P. L Rijk* eo den secretaris der Geldersche maatschappij van landbouw, dr WC. H. Staring. Zijne Maj heeft lot burgemeester van Laren en Verwolde, in plaots van mr. 3 B. soloer, eervol ontslagen, benoemd mr. J. E. 11 baron van Nagel'; tot burgemeester van Groesbeek, in plaats van A W Zweers, eervol ontslagen, benoemd C. A L. baron van Hugenpoth Zijee Maj heeft eervol ontslag verleend.» aan G Kleijn, als heemr. en «aarsman in het polder- en dpb. van Henkelom; aan L H Rigsterbrgh , beiden op verzoek, ala Wd ven het heemr. van Mark en liintel; benoemd: tot dpgr J F Sengen, tot heemr. M van de Camp, beide van den polder 's Lands van Mezen; tot seer en penninum in den Prins (lartlspolder vao Woensdrecht P. Metsen; tot hoofding, van Delfland E. B baron Wittert van Hoogland; tot hoofding van Schieland J H D Schenkenberg van Mierop; tot dijkgr. A vanden Burgh, tot l.eemr. W. van de Erve, beide van den Eendragspolder op den grond van Goudswaard ; tot lid in het polderb van Benschop (Utrecht) A. Hoog'veen; tot administr. gecoram van den Eogwierumer polder P. K Bakken-, tot dijdsvolm bij de contributie het Nieuwe Bildt A Boyens Wassenaar; tot itijkßgedep blj de contributie Hemelnmer Oldepheert e a zeedijken R. B Bouma; tot mede-volmn-t in het bes'unr van deu Noordpolder T. P Sehatlenburg; tot mede volmagt in hrt bestuur vao den Noordpolder H. H. Addtnga. Zijne Maj heeft tot bniteng hoogl. bij de fac. van geneesk. aaD de hooueschool te Groningen benoemd dr. / van Deen, te Zwolle Z. M heelt benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace : te Wamel c. a de heer R Feith, te Makkinïa; te Makkiuga c. a de heer J M ter haag, ie Haaren; te Haaren de heer J. H. Heymans, te Aogerloo c a ; en tt Hilvarenheek e a de heer A. P. van Be» sekom, te Wes'ervoort Z M heeft tot ridder vau de militaire Willems-orde vierde klaase, benoemd: de luit. ter zee der lste kl. P. A M Hinlopen, koraxr,, van het stoomschip Hekla, en de luit ter zee der 2de kl P M Collard, lste officier op dien bodem; en aangeduid, om eervol te doen vermelden, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-ludie als hij de ir-anne hier te lande: de lnite- ants ter zee der 2de klasse J. H. G.Jordent, H P. K/erck en P. Koning; de officier van gezondheid der 2de klasse L Aieherberg; de adelborst der lste klasse G F Servatius; de scheeps klerk G J Q Verdooren, de sergeant der mariniers C. Ludwig; de lste bootmansmaat J G de Boer; de kwartiermeester P Duk; de hofmeester J de Kok; de zeilmaker /. (arpenlier; de 2de timmer Diau A van der Bart: ie matrozen der lste klasse: H Overwijk; M Vermeer; P. A Schuchman; de matrozen der 2de klasse: J.Croese; P. Hofman; J van de Velde; de mariniers der lste klasse/, de Haan; der 2de klasse J. H. Mackay ; en der 3de klasse H Heijmans en H Herfkens; ca zulks tot eervolle belooningen ter zake van de kri)';sverrietingen tegen de zeeroovers, in de baai op den Zuidwesthoek van het eiland Kangean , met het stoomschip Hekla.
---

