DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS , 26 Augustus.
Fransche Ï pCt, kont.. . . 56,85 Spanje Buitenl. 8 pCt 87% dito op tijd 56,80 dito Pass dito 4 pCt —,— Activen (Mei 1836) .... dito 5 pCt. kont. . . . 95,— Holland 2fa pCt dito op tijd 94,95|Rnsiand ifa pCt 100% Bank-Aotiën 2)62,óo]Portug. 5 pCt Napelsche Recep —,— Piemont. 5 nCi. nieuwe 1851. 955 België 5 pCt. (1840) Dito 1849 dito ifa pCt 95- Dito oude dito 2fa pCt Dito dito bij Rotht. ... 81 25 dito Bank-Actiën. . , . Romeinen oude 75^4 Spanje 8 pCt. Biiil 35%, Dito nieuwe 76% Wissel: Amst 211% z G ; 210% G op 90i. De stemming was heden ter beurze flaauw, waardoor de Fransche fondsen van 25 tot 35 crns daalden. Gisteren heeft de opening van de zitting der generale raden plaats gehad. Men weet reeds dat die der Seine-et-Marue , in zijne eerste zitting, zich voor de herziening heeft verklaard, speciaal van art. 45. — Te Rome hebbeo, volgens berigten van 18 dezer, weder twee sluipmoorden plaats gehad De directeur vau policie te Pesaro, is op deu drempel van zijne eigene woning door den dolk van een moordenaar doodelijk getroffen — De maarschalk Kadetski werd den 21 sten dezer te Venetië verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Augustus. Zaturdag 11. is het glazen paleis door 14.90 S personen bezocht; het bedrag der ontvangst beliep £ 1442 ah.' 17 d 6. . , . De Times meldt, dat het huis Rucker en Co. , makelaars in koloniale waren , zijne betalingen gestaakt heeft. Het passief wordt op £ 300,000 k £ 400,000 geschat, doch men gelooft, dat de schnldeischers eea aanzenlijk dividend, zoo niet het geheele bedrag hunner vorderingen, zullen bekomen. De toevloed van vreemdelingen iv de hoofdstad is thans aanzienlijker dan ooit. In de afgeloopene week waren de talrijke stoombooten , welke dagelijks uit verschillende landen alhier aankomen, Uiterlijk opgepropt; daarentegen is de toevloed van de Engelschen uit de provinciën sedert eenigen lijd afgenomen. — Zaturdag 11. zijn te Woolwich twee Fransche oorlogschepen aangekomen , waarop zich de kweekelingen van de marineakademie van Brest bevonden, ivelkc door iiet Fransche gouvernement herwaarts zijn eezoaden , om de tentoonstelling en het arsenaal van Woolwich te bezoeken lle lords der admiraliteit hebben bevel gegeven , om de Franeche officieren en do onder hunne bevelen staande jonge lieden, op de meest voorkomende wijze te behandelen. — I«e invoer va,i edel metaal bedroeg iv de afgeloopene week £ 246 000 — De Inverness Courrier zegt, dat de koninklijke Frausche familie zoo voldaan is over haar verblijf in de Schotsche hooglanden, dat zij voornemens is het volgende jaar er een gedeelte van dau zomer te komen doorbreugen. Oe berigten nopens den aardappelenoogat in lerland luiden over het algemeen zeer gunstig; het blijkt uit de berigten, van de ver- Bchilloude graafschappen ingekomen, dat de aardappelziekto niet toeneemt, en dat, indien het nog eenige weken schoon weder blij.t, men er nog een goeden oogst zal hebben. — Men meldt uit Dublin aau de Times, dat zich eene commissie van Katholieke leden naar de onderscheidene provinciën van lerland zal begeven, om er manifestatie,] nit te lokken, zoo ala den 19dea aldaar hebben plaats gehad. Aan het hoofd dezer commissie zouden de parlementsleden Reynolds, Keagh en Sadler staan. " - Door de tusschenkomst vau den Amerikaanschen schoener America, boezc-raeu de wedstrijden te ( owes voortdurend eene levendige belangstelling in. Dewijl de koningin haar verlangen had te kennen gegeten om dit vaartuig te zien , is het naar Osborne vertrokken , waar H. M. aan boord gestapt is en, geleid door den gezagvoerder, alles zeer naanwkenrig heeft opgenomen. (je Examiner verzekert, dat de Napelsche gezant by ons hof 200 exemplaren van het antwoord van den heer MacFarlare op de brieven van den heer Gladstooe heeft doen opkoopen en ze in de hoofdstad heeft laten verspreiden. ,„,.., — De bevolking van deze hoofdstad bedroeg op den 7den Junij 1841, 1 948 00') inwoners eu op deu 31s.cn Maart Ii 2,303,000, hetwelk eêne vermeerdering van 21 pCt in 10 jaren aantoont. De vermeerdering der bevolking in Engeland en Wales bedroeg gedurende hetzelfde" tijdperk 13 pCt j)a Morning llerald bevat eene telegrahsche depêche «ut Marseille van 25 Augustus, vermeldende de aankomst der Indische mail met berigten nit Bombay tot 26 Jnlij on van Calcntta tot den 12den. De depêche bebelßt geen staatkundig nieuws , doch zegt alleen dat de handel lusteloos is.
---

Duitsche Post.
Weenen, 24 Angnstns. De minister president, prins Schwarzenberg, die eenige dagen onpasselijk geveest «vas, is weder hersteld.
— Heden wordt bet keizerlijk patent bekend gemaakt, waarbij de i nstelling der nationale garde opgeheven en de reorganisatie van burger en schutter-korpsen toegestaan wordt. — Betreffende de verwijdering van het Fransche garnizoen uit Rome, ia door onze regering eene definitief antwoord aan den Pauselijkeu Stoei gezonden , waarin verklaard «vordt, dat men in het verlangen der Romeinsche regering niet kan treden. — De Engelsche flottilje, onder bevel van den admiraal Parker, is in de haven van Cagliari binnengeloopen. Zij bestaat uit vier linieschepen, een fregat en twee Btoom-korvetten.
*prankfort, 25 Augustus. De jongste mededeelingen uit Weenen bevestigen het vroeger door ons medegedeelde berigt, nopens eene bijeenkomst die tusschen deu keizer van Oostenrijk en den koning van Praiosen, te Ischl zal plaats hebbeu; eerstgenoemde is reeds derwaarts vertrokken. . rjit goede bronnen wordt tevens verzekerd, dat eerstdaags een aanzienlijk aantal troepen naar Italië zullen wordeu gezonden. Om hierbij opzien te vermijden , worden deze troepen achtereenvolgend als garnizoen van de eeue stad Daar de andere verplaatst, en zoo aan de grenzen van Italië gßbragt. Er wordt verzekerd, dat de Russische regering eene zeer nadrukkelijke nota naar Konatantinopel heeft gezonden , en zich daarin bijzonder verklaart tegen het in vrijheid stellen der te Kiutahia bevindende Hongaarscbe vingtelingen , tenzij Oostenrijk dit bewillige. In bet laatste geval verlangt Rnsland, dat dezelve niet naar Engeland, maar naar Amerika getransporteerd worden. Men wil tevens weten , dat eene nota van denzelfden inhoud naar Londen is gezonden.
Gedurende het jongste verblijf van den koning van Pruissen te Meiats, is een aantal Oostenrijksche en Pruissische officieren door hem gedecoreerd geworden met de orde van den rooden adelaar De Pruissische vesting kornmandant, generaal majoor vön Schack werd bij deze gelegenheid tot luitenant-generaal benoemd. Oe koning van Pruissen is den 21steo te Hechingen aangekomen, waar hij door de bevolking met groot vreugdebetoon werd ontvangen. UU Triest wordt medegedeeld dat de vice-admiraal, graaf Wimpffen, veel ijver aan den dag leg', in de reorganisatie der marine. Ter gelegenheid dat hg het opperbevel heeft aanvaard, hield hij eene nadrukkelijke aanspraak , waarin hij de rigting aanduidde , die hij willens was te volgen De afgetreden vice-admiraal Dahlernp heeft vervolgens op eene zeer hartelijke wyze afscheid genomeu van het verzamelde korps zeeofficieren üe schout-bij nacht Bujakovic is tot den rang van vice-admiraal en de overste Saldini tot dien van schout-bij nacht benoemd geworden De hondsvergadering houdt zich thans ernstig onledig met de militaire organisatie der kleinere staten, in welke gedurende de laatste jaren, althans in dit opzigt, groote wanorde heeft geheeischt De commissie hiermede speciaal belast, is samengesteld uit de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Pruissen en der overige vier koninkrijken
— Het is thans zeker , dat binnen kort alle Dnitsche staten, zonder uitzondering, tot de Duitsch Oostenrijksche postvereeniging zullen toetreden , daar zij zich aUemeen overtuigd hebben, dat bij gebreke hiervan groote nadeelen voor den handel en de industrie der hiertoe ongezinde staten moeten ontitaaan. Naar men verzekert, hondt de prins von Metternich zich ijverig bezig met het schrijven van een werk over de nieuwere geschiedenis van Oostenrijk. Hij heeft tot dat einde gewigtige bouwstoffen uit Weenen ontvangen! Men voegt er bij, dat hij bij uiterste wil heeft bepaald, dat hetzelve eerst 60 jaren na zijnen dood zal verschijoen.
• Berliin, 26 Augustus ('smorgens). Men verzekert, dat Engeland en' frankrijk huu protest tegen de opname vao geheel Oostenrijk in den l)u«tschen bond, binnen kort zullen vernieuwen Rus land zou, zoo men zegt, niet ongeneigd zijn om zich met dit protest te vereenige;,, of ten minste het niet tegen werken. Van eene andere zijde wordt verzekerd dat Oostenrijk zelf dit plan reeds heeft opgegeven (?). — Nog altijd worden protesten tegen de herstelling der landsstenden ontvangen — De Preuts Ztg. deelt een uitvoerig verslag mede van den feestelpen intogt des konings te Hechiogen. — Daar het tractaat betreffende den Sondtol ten einde loopt, zijn van wege oDze regering pogingen gedaan, om daarin eene vermindering te verkrijgen; zij is hierin evenwel niet geslaagd. Denemarken beweert, dat de groote geldelijke offers, welke de laatste oorlog vereiicht heeft, het behoed vao dien to! noodzakelijk maken en] wordt daarin ondersteund door Engeland, dat in eene vermindering van den tol eene vermeerdering van de Duitsche concurrentie ziet, alsmede door Rusland , dat Denemarken in alles de hand boven het hoofd houdt. Het einde van alles is, dat het tractaat eenvoudig zal worden vernieuwd.
Men is bij het ministerie van koophandel onledig met de bearbeiding van een wetboek van koophandel voor Pruissen, dat aan de goedkeuring der kamers zal worden onderworpen Men hoopt in sommige kringen, dat dit ontwerp later de grondslag zal worden van een wetboek van koophandel voor geheel Duitschland. Fr i» apwk- iil ome reB*-"»I»S »»»re bemiddeling heeft aangebo- den in het geschil, nopens de in- eo uitgaande regten , tusschen Zwitserland en het Tolverbond.
— Gelijk bekend is, beeft de Keulsche courant aangekondigd, dat zij zich voortaan bepalen zal tot de mededeeling van feiten , zonder in eenige beoordeeling van dezelve te treden; althaas in zoo verre de Duitsche aangelegenheden betreft. Uit eene goede bron verneemt men thans, dat men dit dagblad met eene onmiddelijke onderdrukking heeft bedreigd. Men zou zonder twijfel begonnen zijn met de intrekking von de concessie En toch was de oppositie van dit blad der linkerzijde veel te gematigd. Daarbij' moet men in het oog houden, dat de wet de opheffing van een dagblad of de intrekking van de concessie, niet toelaat dan na eene herhaalde veroordeeling; ieti wat aan de Keulsche courant niet eene enkele maal is te benrt gevallen.
— De laatste berigten nit Stokholm meiden , dat de rijksdag niet, gelijk is medegedeeld, den 25sten , maar den 28sten dezer maand door den koning gesloten zal worden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 26sten Ang.: 13 v. 3 d. Kijnl
---

Fransche Post.
Parijs ,25 Angnstns Het eenige hetwelk op dezen oogenblik de aandacht bezig houdt, is de polemiek, die over de kandidaten voor het presidentschap der republiek gevoerd wordt, hoofdzakelijk wegens de onzekerheid waarin men verkeert, met betrekking tot den prins van Joinville. Het ee„i.re feit, dat daaruit voorshands kan afgeleid worden, is, de algeheele nederlaag «ler voorstanders eener zamensmelting van de beide takken der Bourbons; de heer Molé, een der grootse ijveraars voor de fusie, heeft zich da zaak zelfs in dier mate aangetrokken , dat hij zijn voornemen heeft laten varen , om te Londen de lijkuienst ter nagedachtenis van Lodewijk Philips te gaan vieren.
Veel wordt er overigens gesproken van de staatkundige plannen , die te dier gelegenheid beraamd zullen worden ; van goederhand verneemt men echter, dat daartoe in geenen deele het voornemen bestaat eo men bij het vieren der lijkdienst alle staatkunde zal terzijde stellen.
Het artikel van den heer Delamarre heeft letterlijk fiasco gemaakt, terwijl de schrijver zijue hoop zelfs verijdeld ziet, van deswege geregtelijk vervolgd te worden. Niets van dien aard zal geschieden. Men geeft thans als oorzaak der beide half officiële nota's voor eo tegen deu heer Delamarre op, dat de regering aau de eene zijde de verantwoordelijkheid van het artikel niet op zich wilde laden en zich aan de andere zijde niet de vijandschap verwerven wilde, van deo eigenaar der Patrie.
Een gerucht wil, dat de generaal Randon als minister van oorlog af zal tredeo. Daar hiertoe geene oorzaken bekend zijn, verdient dit gerucht alleszins bevestiging.
Men verzekert, dat te Lyon de secretaris of zaakgelastigde van den heer Cremieux, thans lid der door de bergpartij benoemde commissie van toezigt, in hechtenis is genomen, onder beschuldiging, van het garnizoen door allerlei beloften en toezeggingen tot andere staatkundige gevoelens te hebben willen overhalen; eene daad, die bij de wet strafbaar en in deu laatsten tijd dikwerf beproefd en gestraft is. — Het Bulletin dt Paris beweert, dat de prins van Joinville voornemens is eene nola te publiceren, waarin hij zijne positie zal vestigen en zijne bedoelingen zal blootleggen, tegenover de dubbele kandidatuur, die men hem aanbiedt.
— Naar men wil zal binnen kort eeue F'ranscho expeditie naar Japan vertrekken: zy zal zamengestelJ zijn uit een fregat, een schoener en eene stoomboot. De aard der expeditie zoude wezen van militairen, commercieelen en wetenschappelijken aard, terwijl ala het eigenlijke doel wordt omgegeven, het openen voor den Europeschen handel dier voor denzelven gesloten staten. Bereids moet de regering vele aanbiedingen ontvangen hebben van industrieelen en geleerden.
— Op het veld van Mars hadden heden proefnemingen plaats tot liet blusschen van brand door middel van een door den heer Phillips uitgevonden toestel, waarbij de stoom ten grondslag strekt. Deze proefnemingen werden door Lodewijk Napoleon bijgewoond en hebben tot vrij voldoeode resultaten geleid.
— De prefect van policie heeft een verbod uitgevaardigd volgens hetwelk geene vrouwen meer met luchtballons zullen mogen opstijgen. — Ie opvoering van Mercadet ou le Faiseur, een onnitgegeven , door den heer Balzac nagelalen werk, is tijdelijk door het ministerie verboden
— Berigten uit Algiers ontvangen, luiden zeer gunstig met betrekking tot de rust, die thans in de kolonie heerscht; de cholera, die in enkele provinciën woedde, «vas aan het afnemen.
---

Belgische Post.
Brussel ¦ 26 Augustus. Iv de zitting van den senaat op gisteren , is het rapport van den heer Cogels over het wets-ontwerp op het regt v,n successie voorgelezen. Daarna heeft de senaat eenige onbelangrijke ontwerpen aaugeno nen en is vervolgens gescheiden. — De kamer van vertegen«voordigers heeft gisteren het gedeelte van het wetsontwerp op de openbare werken, betrekkelijk den spoorweg van Dendre-Waes, aangenomen. De heer Cools heeft een voorstel gedaan, strekkende om deo spoorweg, regtstreeks van Brussel op Gend, van staatswege te doen daarstellen , doch hetzelve is verworpen De minister vau buitenlandsche zaken heeft ten slotte de overeenkomst het verdrag ingediend, tusschen België en Nederland gesloteu, betrekkelijk de vaart op de Maas
— Bij de gisteren te Spa plaats gehad hebbende wedrennen voor Belgische en Hollandsche paarden heeft Zaïm van den baron vao Verschuer den prijs van 1200 fr. behaald, welke door de stad Spa was uitgeloofd.
---

BEURS van MADRID, 21 Augustus.
Sp. 3% kont $6fa Schatkistbill 100 è99 Dito op tijd 36-^, %t Bank v.SanFern. . . ioi Dito 5 % 17-44 fa Dito 4 % 15^-fc Na de beurt- Verhand. Schuld 7% 4 fa Sp. 3 % 3614 Ongec. Vales Ifa Di» 5 pCt ...... 17lé Coupons 814 Dito 4 pCt __ Dito Rent. Schuld 6% Rent. Schuld ','.'. 6% Voorloop. Schnldbr 1 Conpons ".'.' Bfc P*3 Wissel: Londen op 90 d 51 G.; Parijs op 8 d. 5,27."
---

22 Augustus.
op op«^i ovy. ; o pi,i. i/*;ioup. »«$ ; Kent. Schuld 6%, Londen . '»!6 Augustus. Het glazen paleis werd gisteren door 49,021 personen bezocht. De ontvangst bedrieg M 2436 sh. 14 — U,t de particuliere berigten uit Amerika, bij de Times ontvangen blijkt, dat er de algemeene aandacht op den toestand van Cuba gevestigd was Men voedde twijfel omtrent het vertrek van Lopez nit New- Orleans met twee stoomschepen en eenetalrijkemanschap. Eveneens ziin de meetings in NewOrleans, in tegenspraak met de democratische pers zeer onbeteekenend geweest Het gouvernement der Vereen Staten had' evenwel eenige oorlogstoomschepen naar de kust gezonden. De laatste berigten uit Havanna meidei,, dat de onderteekenaars van de pronunciamento gefusilleerd en de woelingen bedaard waren — De president Fillmore had Virgiuia bezocht, alwßar hy teer hartelijk ontvangen waB. — Van de Zuidwestelijke grenzen had men het berigt ontvangen, dat er voortdurend woelingen onder de Indianen plaats hadden.
— Volgens brieven van de Sandwich-eilanden is het Engelsch oorlogschip Daedalus, den 20sten Juuij van Honolula naar de Behringastraat vertrokken ter opsporing der expeditie van sir John Franklin.
---

BEURS van LONDEN, 26 Augustus.
Consols 96-4 k %; Mexico 5 pCt 28% 4 % ; Peru ifa pCt. 90 a 91 ; dito Uitg. 43 k fa ; Spanje 5 pCt 20*4 a 21 ; dito 3 pCt. 37*4 *s 8 > Pf"8- 5% *» 54 i s"rJ- Inw-hr. !{( ) 1 verlies; Rass. ifa pCt. 101% k 102%; Holland 4 pCt. Cert. 92% k 93f4 , dito 2fa pCt. b9fa k fc.
---

BEURS van WEENEN , 26 Augustus.
Metall 5 pCt 96%; dito 4fa pCt. SJfc; Bankactien 1235. — Wisßel: Londen 11.40-.., ; Parijs 140; Amst. 165; Goud 24,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 27 Augustus.
In deze zitting zijn, na eenige discussien, de vier wetsontwerpen nope,,. de bevordering, het ontslaan en het pensiouneren van deofii» cieret' a'er Jand- en zeemagt, met algemeenv stemmen aHn£CflOttien.. By deze gelegenheid heeft de minister van oorlog, op eene deswege gedane vraag, verklaard, dat de pogingen der regering tot het vipden van een nieuw hoofd van het departement van marine tot hiertoe nog niet zijn geslaagd.
De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot leden van de commissie tot het opstellen van een ontwerp van adres aan deu Koning zijn benoemd de heeren: Martent v. Sevenhoven, Philipse, de Brauw en Cremert. Die commissie heeft haar ontwerp ingediend dat ter tafel gebragt en naar de afdeelingen verzonden wordt.
üe zitting wordt daarop voor eenigen tijd gescheiden. Nadat de vergadering heropend was, heelt de voorzitter ter tafel gebragt het adres aan den koning, zoo als het, na onderzoek in de afdeelingen, door de commissie was gewijzigd Op verlangen van sommige leden, is dat adres onmiddellijk in beraadslaging gebragt, en dadelijk zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Het goedgekeurde adres zal deo koning worden aangeboden , door eene commissie, bestaande nit de heeren: Marlens van Sevenhoven, Phihptt, de Brauw, Cremert, de Jonge van Ellemeet en Vilten de Piti.
Het aangenomen adres luidt als volgt • Sirel
1. - De kennisgeving vau de voorspoedige bevalling van Hare Majesteit , Uwe beminde Gemalin, is door de eerste kamer der staten-generaal met bijzondere deelneming ontvangen.
2. « Deze heugelijke gebeurtenis zal bij de natie eene levendige blijdschap doen ontstaan. De geboorte van een Prins in Uwer Majesteits Huis lal door haar, niet minder dan door de eerste kamer, als een zegen van God ook voor het vaderland norden erkend Zij zal zich vereenigen met den wensch der kamer , dat onze geliefde koningin spoedig berstelle, en de jeugdige vorst eenmaal een sieraad zij van zijn doorluchtig geslacht en een hechte steun voor het Nederlandsche volk. 3. • De eerste kamer, Sire! verheugt zich, dat zij voor het eindigen harer tegenwoordige werkzaamheden nog hare ware belangstelling mag betuigen in de reglraatige vreugde van Uwe Majesteit en van het Koninklyk Huis. Zij acht zich gelukkig daarbij de aanbieding te kunnen voegen van bare zeer eerbiedige holde, en de verzekering van hare onwankelbare trouw."
Daarop beeft de heer van Rijckevorsel eenige bedenkingen in bet midden gebragt, nopens de stenographie, en zich daarbij beklaagd, dat de verslagen der redevoeringen in het Bijblad niet altijd getrouw wareu, hetgeen onder anderen na weder het geval was met de rede, Zaturdag jl. door den minister van buitenlandsche zaken gehouden, op wier getroowe mededeeling hij juist had aangedron gen - De heer de Brauw, lid der gemengde commissie voor de stenographie, heeft daarop geantwoord en onder anderen te kennen gegeven , dat geene redevoeringen in het Bijblad worden opgenomen dan die door de ministers of leden der kamer zijn nagezien ; zoodat de geironwe opname van dezen afhangt. Na lezing en goedkeuring der notulen, wordt de vergadering gesloten.
Men heeft ons de aanmerking gemaakt, dat ons verslag van de zitting der eerste kamer, van Zaturdag 23 dezer, niet volledig was. Ten einde zulks te verhelpen , nemen wij het verslag dier zitting nogmaals uit het Bij blad der Staats-Courant over.
Aau de orde zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp lot goedkeuring van de artikelen, wettelijke regten betreffende , van het tractaat van handel en scheepvaart, den 2i,ten Junij 1851, tusschen Nederland en Sardinië te 's Gravenhage gesloten. De heer VA.V RIJCKEVORSEL vraagt het woord en zegt: Het onlangs gesloten tractaat met Sardinië, waarvan wij heden worden geroepen bijna alle ariikelen goed te keuren , bewijst op nieuw hoeveel zaakkennis en opmerkzaamheid er toe behoort om dergelijke overeenkomsten aan te gaan, op eene wijze, dat de bedongen voordcelen niet denkbeeldig zijn en niet daartegen nadeden overstaan, die men niet eens bad vermoed. Ik ben daarom geen vriend van dergelijke tractaten , waarbij van weerszijden schijnbaar concessien worden gedaan en onze mercantile wetgeving een tal van uitzonderingen ten gunste van sommige natiën verkrijgt, welke niet zelden den naijver van andere opwekken. Ik geef de voorkeur aan eenvondige overeenkomsten , waarbij men by verdrag elkanders vlag die gelijkstelling verzekert, welke sedert de wet van 8 Augustus 1850 den grondslag onzer handelswetgeving uitmaak ten tevens van beide zijden bedingt alle die voordcelen, welke door eigen onderdanen en door de meest begunstigde natiei. worden genoten. Meent men verder te moeten gaan, dan behoort dit niet ligtvaardig te geschieden, dan moet men ten volle bekend zijn met de wetgeving van het land, waarmede men de overeenkomst zal sluiten; met datgene wat men zou moeten bedingen om onzen handel werkelijk nuttig te ziju, terwijl men al de gevolgeo moet knnnen berekenen, die uit de door ons te verleenen gunsten kunnen ontstaan. Men moet daarbij natuurlijk zonder overijling te werk gaan, maar nogtans zoo vroeg en zoo spoedig handelen als de aard der zaak gedoogt; tijd verlies heeft dikwijls nadeelige en onherstelbare gevolgen. De regering kan daarom niet te waakzaam zijn en behoort zich bestendig zoodanig op de hoogte te honden van de behoefte vau onzen handel eu van hetgeen elders gebeurt, dat zy steeds behoorlijk toegernst en gereel is, ter gelegener unr te onderhaudelen en daartoe tijdig het initiatief neemt.
Tot hiertoe heeft bij ons niet zeldeo het omgekeerde plaats gehad. Men laat anderen voorgaan; besluit men te volgen, men beijvert zich ook dan nog niet de noodige bouwstoffen te verzamelen, de zaak grondig te onderzoeken; werkeloos wordt een kostbare tijd verspild ; eindelijk wordt de zaak nog met overhaasting tot stand gebragt, zonder dat men zich op de hoogte vau het onderwerp bevindt: — zoo is het ook weder gegaan bij de onderhandelingen met het koningrijk Sardinië.
Frankrijk heeft den Sden November 1850 een tractaat van handel en scheepvaart met dat rijk gesloten, welk tractaat onze regering zelfs niet schijnt gekend te hebben, toen zij bet onze vanden 24sten Junij 1851 sloot
Den 24sten Januarij 1851 kwam het tractaat tusschen België en Sardinië tot stand ; den 27sten Febrnarij dat tnsschen Engeland en genoemd rijk; den 20sten Mei werd eene additionnele Oereenkomst tusschen Sardinië en Frankrijk en eene andere met de Staten van het Tolverbond gesloten; den Bsten Junij werd het tractaat met Zwitserland geteekend.
Van dit alles waren alleen de met België eo Engeland gesloten trac taten aan onze regering bekend. Eerst den I2den Augustus is zij, blijkens het exhibitum , in bet bezit der overige stokken gekomen Het is ook nit het tractaat van 24 Junij blykbaar, dat onze onderhandelaar noch het met Frankrijk deu sden November 1850 gesloten tractaat, noch de additionnele overeenkomst van 20 Mei 1851 had ingezien , want anders zon hij zich niet hebbeu vergenoegd met de gelpstelling iv art 12 van twee voor Nederland weinig belangrijke artikelen te bedingen, maar al de artikelen hebben doen opnemen, welke in het tractaat met Frankrijk van 5 November zyn vervat, even als het is geschied met die, welke in he, Belgisch tractaat voorkomen. De minister van buitenlandsche zaken kon aan de commissie vao rapporteurs der tweede kamer het Sardinisch tarief niet overleggen. Later, bij de openbare discussie, kwam eeue Engelsche uitgave van het jaar 1843 voor den dag, maar met de veranderingen, sedertjen tot op den dag van de onderteekening van het tractaat in het Sardinisch tarief gebragt, was hy geheel onbekend. De minister heeft dus onderhandeld over hem onbekende inkomende regten.
Het door den consul-geoeraal te Genua toegezegde exemplaar van het gewijzigd tarief is eindelijk den 12den Augustus by het departement ontvangen. Het draagt den datum van deu Uden Jnlij- dit stuk kon dos den 24sten Junij' niet in het bezit der regerißg zijn maar wel, dunkt my, i6ir den 12den Augustus. In ieder geval had' de regering alle de wijzigingen moeten kennen, welke het tarief had ondergaan sedert 1843 tot op het oogenblik dat het tractaat werd geteekend. Zy zou dan gezien hebben, dat het inkomend regt van suiker in Sardinië gebragt is op het verminderd cijfer, door ons by het tractaat bedongen, zoodat die zoogenaamde groote gunst door ieder wordt genoten
Zelfs nu, bij het bezit van bet Sardinisch tarief van 14 Jnlij, blijft nog de vraag over, welke de regten waren op den 24steo Junij van die voorwerpen, waarvan by het tableau A eene vermindering is toegestaan van de helft der toen bestaande regten (des droit* eclucls)T Had men in het tractaat zelf bepaalde cijfers genoemd, dan zoo daaromtrent geen onzekerheid bestaan; het zal nu voir dcv handel volstrekt noodig zyn dat de regering bekend make, welke de inkomende regten in Sardinië voor Nederland zyn van dergelijke artikelen, ten gevolge der overeenkomst.
De regeriDg wist dit niet toeu zij het tractaat sloot; zij weet het waarschijnlijk nu nog niet, maar zy kan het toch te weten komen, eo is verpligt zoo spoedig doeolyk daarnaar onderzoek te doen, opdat onze handel de regten kenne, die meu bij invoer in Sardinië te betalen heeft. Nadat de Nederlandsche regering Frankrijk, België, Eogelaod, het Tolverbond, Zwitserland voor had laten gaan, heeft zij gemeend ook ni-t geheel te moeten stilzitten. Wie heeft zij toen over de behoeften van Jen Nederlandschen handel geraadpleegd? Den consulgeneraal te Genua, die niet eens heeft gezorgd dat zij in het bezit was der gesloten tractaten en der wijzigingen vao het Sardinitch tarief. Maar waartoe zon zij ook angstvallig onderzoeken, wat voor Nederland belangrijk te achten was, voor welke artikelm het debouch«S in Sardinië, bij vermindering van regten, uitgebreid zou kunnen worden? De weg door haar te bewandelen , was immers reeds afgebakend- België had alles voorbereid; wat door dit rijk was bedongen, hadden wij maar bij ons tractaat te anuexeren, daarmede waren dan de onderhandelingen van verscheiden maanden tot een glorieus einde gebragt; dit was van onze zijde ook wel eenig offer waard?
Mijne heeren, gij hebt zeker wel eens Javanen ot kustnegere gezien, die een Europescbeo rok en broek aantrokken, die hun veel te klein was, maar die toch meenden dat zij daardoor den Nederlander al vrij nabij kwamen, ten minste in uiterlijk voorkomen: evenzoo gaat het ons met dat tableau A by het Sardinisch tractaat. In wensebte wel van den minister vaa buitenlandsche zaken te verneme,, welke artikelen hy meent dat daarvan, behalve suiker, belangrijk zyn voor Nederland
Men zal mij kunnen antwoorden, dst wij het voorbeeld van Engeland gevolgd hebben, dat mede de bepalingen van het tractaat met België heeft overgenomen, maar dan doe ik de vraag: heeft Engeland daartegen ook concessien gedaan? Zoo ala het tractaat met Engeland is geredigeerd is het eenvoudig eene gelijkstelling met de meest begunstigde natie. Daar gaat eerst vooraf de inhoud van ons 13de artikel en vervolgens wordt gezegd; » Il est tontefois expressément convenn, que les rédnctions de douane, accordén par la Sardaigne k lt Belgiqne, dans le trailé conclu avrc cette puissance le ii Janvier 1851 seront, a partir du 1 Juin 1851, étendues a la Grande Bretagne, en compensation des avantages accordées a la Sardaigne par le preient traite."
Engeland heeft, gelijk men zegt, deze coocessie van Sardinië op den koop toe bekomen, maar daartegeo ten behoeve van Sardinië geen uitzondering gemaakt op zijne commerciële «vetten.
Ik beschouw de redactie vao bet E gelach tractaat gelukkiger dan het onze, omdat bij het laatste het verband tusschen de artikele 12 en 13 ontbreekt, dat bij het Engelsche bestaat.
Tegen art. 12 van ons tractaat heb ik ook eene bedenking in verband met d;n langen termijn van 12 jaren, voor hetzelve bepaald. Daardoor wordt het moeijelijk het tractaat, in 1840 met Frankrijk gesloten, vroeger op te zeggen, ook wanneer dit in bet belang van Nederland blijkt te zijn De ondervinding heeft geleerd dat de vermindering der inkomende regten, door dit tractaat aan ons verleend, voor bijna alle artikelen, geheel ongenoegzaam is om ons er den invoer van mogelijk t* maken, waartegen de Franschen ruimschoots gebruik maken vau de gelegenheid om tot gereduceerde regten hunne wijnen op Java in te voeren, waardoor de vaderlaudsche wijnhandel daarheen, welke vroeger zoo bloeijeud was, bijua is vernietigd. Van minder belang is de reductie op eenige invoer artikelen hier te laud by het tractaat met Sardinië toegestaan. Vermicelli en macaroni zullen bij de vermindering van f 4 van het inkomend regt evenmin ingevoerd knnnen worden. Ik moet bij deze gelegenheid herinneren, dat ik er vroeger op heb aangedrongen om dit regt bijua geheel op te heffen, daar het thans, nu de accijns door onze fabrieken niet meer wordt betaald, met eene prohibitie gelijkstaat, naardien de accijns in het cijfer was begrepen. Zulk eene protectie strijdt met onze tegenwoordige wetgeving en ook met het nationaal belang. Het inkomend regt behoort zooveel te worden verminderd als de accijns daarvan bedroeg. Geschiedt dit niet spoedig , dan zullen de fabrieken eene latere aanzienlijke vermiuderiog ala eene onregtvaardigheid nitkrijten.
Had de regering de Sardinische tarieveo en de invoerlijsten geraadpleegd, alsmede de voorwerpen van onzen uitvoer-handel zorgvuldig in het oog gehoudeo, zoo zoo zij gezien hebhen, dat een tal van voor ons belangrijke artikelen in Sardinië zeer hoog zyn belast, en dat eenige vermindering van de inkomende regten op deze of op een deel derzelve voor den Nederlandsclien handel en voor de Nederlandsche schatkist, van oneindig meer gewigt zon zijn geweest dan het. geen wij nu in navolging van België hebben verkregen, en waarv»n de meeste voorwerpen van belang zijn voor dat rijk, maar zeer weinig voor het onze.
De minister zegt in zync memorie van antwoord, dat niets schijnt te verhinderen later eventueel pogingen aan te wenden om het tractaat aan te vullen; dit is zoo: pogingen kan men steeds aanwenden, maar met welk gevolg! De Sardinische regering heeft nn onze concessien ontvangen, zonder daartegen (behalve de reductie van het inkomende regt op kaas van 20 op 15 lires), iets wezenlijks te verleenen; zij zal wel niets nieuws geven zonder daartegen compensatie te verlangen
Volgens gezegde memorie was de tijd te kort tot eene commerciële onderhandeling. Die zal ook der regering wel ontbroken hebben om de kamera van koophandel en fabrieken te raadplegen Er was haast bij het werk: • Eene spoedige afsluiting van het tractaat (zeg! de minister) was te meer wenschelijk, daar het tijdttip, waarop de vermindering der regten voor andere staten in Sardinië zoude in werking treden, voor de denr stond, en het dus van belang mogt geacht worden te zorgen, dat de Nederlandsche handel niet aanvankelijk van die voordcelen verstoken en bij dien van andere staten ten achter geraakte."
Daarom heeft men gemeend, na verschillende maanden te hebben onderhandeld, den 24sten Junij een tractaat te moeten sluiten , waarbij de Belgische bepaliugen als annexe zijn afgeschreven.
Deze omstandigheid is een nieuw eclatant staaltje , mijne heeren , wat bij het departement van buitenlandsche zaken verstaan wordt door spoed Het is wel waard daarbij eenige oogeublikken stil te staan Bij mijne diplomatische onbedrevenheid zou ik denkeu, dat een tractaat als het onderhavige, waarbij men zoo slaafs die met België en Engeland ten grondslag heeft geleg i, reeds in de maand Frebruary of Maart gesloten had kunnen worden.
Men heeft nu gewacht tot het laatst van Junij, om zonder behoorlijke kennis van zaken , zonder genoegzaam onderzoek, met overhaasting te handelen, en men is toch nog te laat gekomen
i. Reeds den eersten Junij zyn de reductien voor de andere natiën ingegaan; het tractaat zal voor ons tot op dien dag terugwerken , zoo het geratificeerd wordt, maar op die onzekerheid waren vroeger geene commerciële operatien te boawen
2°. En dit punt is gewigtig. In het Sardinisch tarief van Jnlij 1851 worden telkens België en Engeland genoemd en alzoo de geheele wereld opmerkzaam gemaakt op de verminderingen dio zij genieten; van Nederland wordt niet gesproken en kon ook niet gesproken worden , omdat de spoed , waarmede onze regering heeft gehandeld, niet medebragt vèör de daarstelling van dat tarief met het tractaat gereed te zyn.
Aan dien spoed is het dan ook welligt toe te schrijven, dat nog bepalingen omtrent onze Oost-Ind. bezittingen in het tractaat zyn gebragt, waarvan de gevolgen moeijelijk zijn te voorzien. In het algemeen is het gewis niet wenscbelijk te achten, dat aldaar de mouupolieo van het gonvernement vermeerderd worden, maar desniettemin acht ik het zeer bedenkelijk, dat men zich deswege voor een tijdvak van 12 jaren zoo geheel de handen laat binden en dit wel juist op het oogenblik, dat het reglement op het beleid der regering door de wet moet worden vastgesteld. Kan men nn reeds stellig vooraf bepalen, dat het later niet noodig zal worden geacht nog het een of ander voorwerp, bnskrnid bijv., aau een monopolie te onderwerpen? Biedt het tractaat Nederland zoodanige voordcelen aan dat het raadzaam is zich aan zulke banden te leggen? Dat men van de overeenkomst met de Nederlands-fit) Haudclioeat- schappij" ïn hetzelfde artikel heeft gesproken, besebouw ik te zyn on- . staatkundig; men geeft daardoor grond om te veronderstellen, dat de \ regering eenige waarde hecht aan de valsehe bewering, welke wel eens j is gedaan , dat het verkoopen van eigen producten door middel van j eenen agent met een monopolie zou gelijk te stellen zijn. lle s"p"bed waarmede het tractaat is afgesloten, is waarschijnlijk ook f oorzank iievveest van dc ponderlufge redactie van den staat B, waari men in den aanhef alk regtep ia Nederland ra ' by de opno|piog „er artikelen hel eers'.e vac die in Oost-Indie gewaagt . Zeer «igtbaar is despotd , waarmtde oaie regering bij het tractaat J heeft gehandeld, bij de wijze, waarop het is toegelicht toen het aan j do staten -generaal ter goedkeuring v.erd aangeboden. J Behalve eene korte memorie van toelichting iverd geen enkel »tuk I overgelegd, hetwelk ter beoordeeling der zaak nooligwas. later be- | kwam de commissie van rapporteurs der tweede kamer, op hare aanvraag j een gedeelte Het andere dccl, waaronder de wijzigingen in het Sar- 1 dinisch tarief sedert 1843, was nog niet voorhanden, waarom de mi- I nister beter vond ook het tarief van 1843 terng te houden.
Bij de eersto kamer werd mede niets ingezonden, voor dat bet onderzoek in hare afdeelingen afgeloopen was en naar de onontbeerlijke tariven en tractaten bij het verslag was gevraagd. De regering had door de discussien iv de tweede kamer toen toch kunnen ontwaren, dat het Bluiten van een verdrag als het onderhavige door de staten generaal van meer belaog wordt geacht, dan dit by het departement var, buitenlandsche zaken het geval schijnt te zyn. De leden onzer kamer hebben nn die vele en ten deele volomineuse stukken, die daarenboven nog veelal in de Italiaonschetaal voorkomen, kannen inzien; maar de korte tijd, die ons gegund is, heeft bet grondig onderzoek naauwelijks toegelaten, ln ieder geval heeft dit maar individueel en niet meer in de afdeelingen kunnen geschieden.
De minister «an buitenlandsche zaken had van de Sardinische regering kunnen letreo wat men aan de volksvertegenwoordiging is veraahuidigd, wanneer bij zich de moeite had gegeven de stukken in te zien, die daar ter beoordeeling van bet tractaat met België aan de kamer der gcdepoteerdtu zijn aangeboden. De inleiding of memorie van toelichting bevat 16 pagina's kwarto druk. Bij het tractaat zelf zijn gevoegd: extracten nit het Belgiach tarief; nit de Belgisch,, tractaten met Noord-Amerika, het Tolverbond, Nederland, de beide Sicilien. Frankrijk; een overzigt van den handel tusschen Piemont en België; extracten nit de adviesen der kamers vau landbouw en handel te Nizza en Genua; de conventie deo lOden October 18H8 tussebea Sardinië en België gesloten ; tot zelfs de discussie in de Belgische kamer gehouden tijdeus de bekrachtiging van het trrctaat met Mexico gesloten. Met dit alles was hel ministerie te Turin toegernßt, toen bet met België onderhandelde. Den 24sten Januarij 1851 werd dat traktaat geieekend; den ISden Februarij werden alle de genoemde stukken, 78 pagina's quarto druk uilmakende, aan de vertegenwoordiging aangeboden. Te 's Gravenhage beeft men mede 8 weken gewacht om bet tractaat aan de tweede kamer in te zenden , maar daar liet de tijd niet toe om bet van de noodige bescheiden vergezeld te doen gaan Wij worden heden geroepen om het tractaat, den 24sten Junij met Sardinië gesloten goed te keureu, immers de artikelen bij het wetsontwerp genoemd Ik heb mij zelven ernstig afgevraagd ol het belang van den staat zulks gebiedt Had ik gemeend tn slotie daarop bevestigend te moeten antwoorden , ik zon mij dau verpligt hebbeu gezien heen te stappen over den nadeeügen indruk, bij mij te weeg gebragt door de nonchalante wijze, waarop de onderhandelingen zijn ge voerd. het gebrek aan zaakkennis, aan ijver en aan belangstelling daarbij door het departement van buitenl zaken aan den dag gelegd, het gebrek aan waardering der regten en pligten vao de vertegenwoordiging, door haar te onthouden wat tot do beoordeeliug van het wetsontwerp onmisbaar was Maar ik zie in het tractaat voor Nederland weinig voordeel, ik vrees daarentegen de belemmeringen, die er voor ons nit knnnen ouïstaau Ik zie er daarom volstrekt geen gevaar in om onze goedkeuring i>an hetzelve te weigeren , opdat de regering een eenvoudig tractaat vau wederzijdsche Kelijkstelling der vlag met de nationale en von gelijkstelling voor den handel met de eigen ingezeteneu en met de meest begunstigde natie tracht daar te stellen, of wel dat men , bij een tractaat van meerderen omvang, tegeu de gunsteu aan Sardinië te schenken, werkelijke voordcelen voor Nederland bedinge, en dit op eene wijze welke niet zoo lang verbindend is als het nu geteekende. De hoofdzaak beschouw ik de toetreding van Sardinië tot de liberale wetgeving betreffende de scheepvaart door Nederland in 1850 aangenomen; dit is toch mede door wederzijdsche verklaringen geschied. Vsn het overige is het gewigtigste de vermindering van het inkomend regt op de Nederlandsche kaas met % Tegen dit faveur kunnen echter in mijn °°S D'et opwegen de concessien door ons met betrekking ta Oost Indië verleend.
Ik acht mij derhalve verpligt den koning te verzoeken het wets-ontwerp in nadere overwegeging te nemen. By de discussie» over het onderhavig wets-ontwerp io de tweede kamer is door den minister van buitenlandsche saken gezegd, dat Bedert de aanneming onzer scheepvaart-wetten deze eene algeheele toepassing gekregen hebben tegenover Oostenrijk, Hamburg, Pruissen en de overige staten van het TolverboDd, Lubeck, Bremen, Mecklenburg Schwerin en Engeland, en dat oßze handelsbetrekkingen met deze landen in den regel door wederzijdsche verklaringen zijn geregeld ; terwijl de regering zich onledig houdt om die beginselen ook ten opzigte van andere staten in toepassing te brengen. Ik acht het voor onzen handelen scheepvaart van gewigt, dat dergelijke verklaringen of overeenkomsten telkens, zoodra mogelijk, door plaatsing in het Staatsblad en door mededeeling aan de staten-generaal bekend worden
Gaarne zal ik van den heer minister vernemen, of werkelijk de door bern opgenoemde staten de eenige zijn, waarmede onze handelsbetrekkingen in den geest onzer tegenwoordige scheepvaartwetgeving zijn geregeld. Overigens zal ik hierover thans niet verder uitweiden. Bij deze gelegenheid wil ik nog doen opmerken, dat het tractaat tusschen Engeland en Sardinië gesloten, veel duidelijker is dan dat tusschen Engeland en Nederland, omtrent de gelykstelling voor de ongelden van allerlei aard in beide landen te betalen By art. 5 van eerstgenoemd tractaat wordt uitdrukkelijk melding gemaakt van gelijkstelling met de nationale schepen , ook voor hetgeen ten behoeve van beambten, gemeenten, corporatièn of eeuige andere iurigting mogt worden geheven De verzekering, door den minister aan heeren rapporteurs der tweede kamer gegeven , i« wel is waar geruststellend, maar desniettemin blijft het te betreuren dat dit punt in art. 1 van on/.e overeenkomst niet stelliger en duidelijker is uitgedrukt. Mijne heeren, ik mogt deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zonder op nieuw krachtig en plegtig mijne stem te doen hooren tegen de wijze, waarop bij het departement van buitenlandsche zaken de belau ¦ geu vau handel en scheepvaart worden behandeld, tegen de onkunde die bij dat departement plaats heeft omtrent hetgeen te dezer zake bij andere volkeu gebeurt. Met vernieuwden aandrang moet ik eischen dat alle onze diplomatieke en commerciële agenten zorgen, dat onze regering steeds onmiddellijk enderrigt worde van alle wijzigingen, welke, hetzij door wetten, hetzij"door tractaten , in de tariven van andere natiën worden gebragt, van alle nadeelen, waarmede wij bedreigd worden, van alle voordcelen, welke wij zouden kunnen genieten
Ik zou daarbij den wensch uiten dat dit alles, zooveel de aard der zake en het staats' elnng het toelaten, ook zonder verwijl aan den Nederlandsclien handel door de regering wierd kenbaar gemaakt, doch ik kan mij , bij de tegenwoordige organisatie van het departement van bnitenlandsclie zaken , niet vleijen dat bet mij iets zon baten. Diep is het voor Nederland te betreuren dat zijne gewigtigste belangen niet beter worden behartigd. (Vervolg hierna )
---

