BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Augustus. H. M. heeft gisteren op Oaborne de -itting vau deu geheimen raad bijgewoond Bij besluit van H. M. is de prorogatie van het parlement van 4 September tot 4 November verlengd. De proteclionnistische partij beijvert zich om den heer Hawkios te Colchesler, bij de daar bestaande vacature voor het lagerhuis, te doen benoemen. . , . — Sir H. L. Bolwer, Britscli gezant bij het bewind der Vereenigde Staten, is met het stoomschip Niagara van Nenjork alhier gearriveerd. - Het gouvernement bevindt"zich in grooto verlegenheid ten opzigte van den gang der zaken io lerland. Er worden «ioor de Katholieke partij, die dagelijks krachtiger wordt, talrijke meetings gehouden, terwijl de lerschi» dagbladen de onmogelijkheid voor ne"?°nvernement aantooneu, om de «vet op de kerkelijk-hierarchische gescniueo ten uitvoer te leggen. , , ,„„,.,„ .- Het faillissement vau het huis Boeker en Co. heeft ter beurze een diepen iodruk gemaakt, alwaar men het voor het meest solide buis der hoofdstad hield. . k.„„j „ii in - Heden brak er binnen deze hoofdstad een .-"'«"f J*™* ™' £ de snek- en oliemagazijnen vnn den heer Crossley lle brand Hm zooTnel in he igheid toe, dat, alvorens de brandweer opgekomen w^s, reeds en groot gedeelte der gebouwen m de asch lag Evenwel begon on dezêlv'e lanfzamerkaod te verminderen en men hoopte haar b,n-nen eenige uren meester te zijn - Ue landverhuizing aaat in lerland steeds op eene groote schaal voort In drie dagen tijds zyn er 850 personen vertrokken waaronder 250 pachters van den markies van Laudsdowne, we e hunnen oVertoit en do kosten hunner vestiging m Amerika heeft betaald. Men echrijftuit Milaan aan «len Mornmg Ckronicle: Voorshands ... 71CU J,oI„ „,„ii;„s bekend te zjn, ten aanzien van het bezoek sch^t er nog niet•¦ tclu- beM J wordt evenwel deo 23sten des keizers van 0.. k.- «a». toßbereid.ei«. voor zijne alhier verwacht eu reeds »m van hoogerhand we«ierom geontvangst gemaakt; dochi «zij P jüetB.koerier Bearriïeßrd, weike «laakt br is b»-r •» "atworpen handelstractaat tusschen Oosde depêches, betrekkelijk net on worp tenrijk en Sardinië heeft o""«W- H da,, »„„„ „;, £om eeD retetTy'l^Ver^rToC Cohari af teVggen. die ernstig stoomschip ,S^ \ WfS £? We'£ voormens is ziju ontslag te nemen als secreheerscht bij het «-'«f»?™",,,"".,-. ,e bevrijden - Uit Canada men, hoewel te vergeefs beproef, heet « had men vernomen, dat het panern"-"«e weg over Nicaragua tusschen de beide oceanen is zooder ue »% « - men meeat, binnen kort de ko- ISrdefriiioat'g-êsten van Muiden-Amerika ten gevolge hobbe Volwas de l«>t»to berigten nit San Frane.RO waren de mynen zeer productief- evenwel had een Amerikaansch ingenieur verklaard , dat de LwTr, h'enoodigd om machines ter bewerking van het kwarts en für.werktuioeu over te voeren, de opbrengst von het doorontginr,inT verkregen" goud, zouden te boven Kaan -Een brief uit Stockton meldt het volgende: Alle ondernemingsgeest is thans op de ontginning van het kwar'tsgond gerikt. Eenige mijnwerkers vinden er voordeel bij, doch demeesteo worden er voor hunne koste» uiet door schadeloos gesteld Op eene plaats, 70 mijlen van hier gelegen , hebben eenige lieden het geluk gebad, in twee ik drie maanden voor $ 4!)0,0(if) goud te ontginnen. Op weinig afstands van hier bevindt zich eene maa'schappij, die sedert drie maanden in een berg werkt, zonder dat men zelfs eenig spoor vao goud vindt, ofschoon zij een vrij aanzienlijken afstand bewerkt heeft en 14 al 5 voet diep heeft gegraven De ondervinding heeft geleerd, dat men zich niet dadelijk moet laten ontmoedigen, zelfs indien men op ééne plaata met geen goed gevolg werkt, omdat zij, die van de eene naar de andere plaats dwalen, meer verliezen dan
winnen ... — De Times bevat in zijn nommer van heden de volgende berigten per overland-mail uit ludië ontvangen: In Cachemire is een opstand uitgebroken. Goolab Singh verzamelde een leger om denzelven te bestrijden en men hie:d het er voor, dat hem dit zon gelukken. De Engelsche officieren, die, volgens geruchten, in die woelingen vermoord wareu, had men slechts io hechtenis genomen, en thans waren zij in den Ponjaub teruggekeerd - De gouverneur genera»! had van den N.zzam geeischt, om tijdelijk ecu gedeelte van diens geb.ed dat £ 360,000 jaarlijks opbrengt, onder zijn bew.nd te stellen, tot dat hij zijne schold zal hebben afgelost. De daartoe aangewezen _ resident is nu gemagtigd om de bepaalde districten gewapenderhand in bezit te nemen, ten zö ze voor den 15den Julij minnelijk afgestaan werden. - De opstand in China dunrde met dezelfde hevigheid voort.
---

Duitsche Post.
"Weenen 25 Augustus. Men vreest, dat de handel van Triest weder een gevoelige slag zal krijgen door de oprigting var, eene Belgisci-Turksche stoombootmaatschappij. De nieuwe dienst zal eerstdaags beginnen door middel van schroefstoombooten , die alle noord=liike havens vau Frankrijk, aile noordelijke en zuidelijke havens van Spanje l'ortngal, Sicilië en van den Archipel aandoen en zich tot Trebiao'ude uitstrekken zullen Reeds moeten er 8 stoombooten gereed zijn om in de vaart gebragt te worden. — De lonstitutionnelle Zeitung is in Oostenrijk verboden. Het dagblad de Lloyd deelt eeuige bijzonderheden mede omtrent de proeftogten op den Semmeringer spoorweg, welke roet :'en besten uitslag bekroond zijn. Het gedeelte van dien spoorweg, dat van bet station Payerbach tot aan den Eichberg loopt, levert de grootste moeijelpheden op. Dit terrein bevat telkens hellingen van 1,40, bogteo en tegenbogten van slechts 600 voet diameter, gepaard met hellingen van 1,40. Dit gedeelie van den Bpoorweg , ter lengte van 7/8 Duitsche mijl, werd voor de proeftogten gekozen en de commissie van beoordeeling liet eerst elke locomotief, om van het niet derailleren zeker te zijn, proeftogten van snelheid doen Daaroij werd in hogten en tegenbogten bij eene helling van 1,40 met eene snelheid van ifa Duitsche mijl per uur gereden en alsdan plotseling stilgehouden, -onder dat de locomotieven eene enkele maal nit het spoor gingeu. JJen ÜOsten begon men de prueftogten , om de kracht der locomotieven te bepalen. Volgens het programma van den minister Bruck, moest elke locomotief om mede te kunnen dingen, een last van 2500 centenaars en eene snelheid van Ifa Duitsche mijl in het uur en van de 20 togten 12 welgelnkte hebben leze eischen zijn nog verre overtroffen en de uitgeloofde prijs van 20,000 dukaten zal de schitterendste „evolgen hebben Den 20sten eu 2-lsteo Ang deed de machine van Maffei 12 togten en allen volkomen, zoodat er geene verdere noodig en In plaats vai 2500 centenaars last eo Ifa mijl snelheid, """J ii met 3400 centenaars met 2fa mijlen Bnelheid. De locomotief \a het gedeelte van Payerbach tot Eichberg door elkander in 20 ¦ t af Den 22sten volbragt zij met een last van 4000 centenaars •"';!«, tild van 28 minuten, dus met eene snelheid vao 1 % mijl per in den uju „roeftugten vau de andere machines zullen eerstdaags uor den nd. ue l e mg rf de oitkom9t M, aaa. be*mBe0; maare d lerkstebogten kom<jn toonen , dat me oodefrigt dagbU(] me]dt uit Kopenha?en , .. 7* familie onderbandoüngen over de erfopvolging uog geenszins «nrderd zijn , ala men dacht, vooral tea gevolge vao de weizoover gey oldeDburgsche huis, om tot de voorgestelde schikking ger'1K treden Voorts meldt dat blad ook, dat meu besloten heeft, j n tenriik'sche bezetting van Holstein te doen voortduren , en wel k sten van Denemarken en den Duitschen Bond, tot dat de reor"aniiatie van gemeld land geheel tot stand zal gekomen zijn.
Weenen , 26 Augustus, (per telegraaf) Heden ziet een keizer- Hik rescript het licht, waarbij de stelling van den rijksraad eu van het ministerie, als verantwoordelijk aan de kroon, geregeld wordt. Het cootreseign vindt alleen plaats bij wetten. De ministerien en de president »an den rijksraad worden van wege den keizer uitgenoodigd, de bestaanbaarheid en mogelijkheid der Maart-Constitutie naanwgezet te overwegen «o voorstellen te doen, overeenkomstig het beginsel van monarchale staats eenheid. Uit Turin ontvangt men het berigt, dat de kommissaris-generaal van het eiland Sardinië, della Marmora, zal aftreden , Durando wordt als zün opvolger genoemd. Cavour verlangt, zoo men zegt, dat Gioja uit het ministerie zal treden. Den 21 «ten dezer had eene deputatie .an -es bisschoppen gehoor bij den koning, om zich over de circulaires van Gioja van 15 Mei en 11 Ang., waarbij de m. ister het reglement voor de oniversiteiten ook in de semeßanea wil invoeren, te beklagen.
• Frankfort, 26 Angnstns. De jongste berigten nit Frohsdorf bevestigen onze vroegere mededeeling, dat de graaf van Chauibord zijne reis naar Wiesbaden, zoo niet opgegeven, althans verschoven heeft
— In onze politieke kringen wordt de ontbinding der Duitsche vloot met zekerheid te gemoet gezieo Hoezeer dit ook algemeen betreurd werd, was dit reeds sedert lang, als een onvermijdelijk gevolg van den tegenwoordigen staat van zaken, voorzien. — Naar men verneemt, is het Proissen niet gelukt, om eene modhtcaüe der Sondtollen van de Deensche regering te erlangen , daar deze laatste geen gehoor wil geven arm voorslagen vao dien aard Men beweert, dat Engeland hierbij de hand in het spel heett en de instandhouding der tollen zoekt te bevorderen , als een gepast middel, waardoor do Noord-Duitsche fabrikaten hoo=c in prijs komen te staan en gevolgelijk minder met de Engelsche zullen kunnen mededingen. — Uit llantzig wordt medegedeeld, dat uithoofde van de godsdien stige en andere beperkingen waaraan da Israeliteu in Polen thans zijn blootgesteld, de rijkste eo aanzienlijkste derzelve voornemens ziju dat land te verlaten en zich te Dantzig te vestigen
— Men schrijft nit Milaan , dat de onderhandelingen door Oostenrijk met de Sardinische regering eangeknoopt, met betrekkin™ tot de aldaar toegeaten vingtelingen uit Lombardijc, bezwaarlijk het gewenschte gevolg znllen hebben , weshalve het ook niet te verwachten 'n, dat de Oostenrijksche regering zich haasten zal, met de afkondiging eener amnestie.
Hoogte van den Rijn te Keu/en, den 27sten ing.: 12 v. 11 i. Rijnl.
---

Fransche Post.
I*arl|s , 26 Augustus. Gisteren zijn «le zittingen der generale raden geopend. Men weet, dat zij dit jaar eene staatkundige beteekenis zullen hebben en dat de voorstanders van de herziening der constitutie zeer op de besluiten dezer raden rekenen, om ecu zekeren dwang op He wetgevende vergadering uit te oefenen, wanneer bij haar andermaal de revisie aan dc orde vau den dag zal komen De eerste uit de departementen ontvangen tijdingen loiden guustig voor de revisie. De algemeene raden hebben, wel is waar, nog geen besluit genomen (met uitzondering vau die iv de departementen Seine et-Marcc eu Lot»etfï'ironne, die zich gehaast hebben teD gunste der revisie te stemmen), doch de wijze waarop zij, io zoo verre bekend , huune bureaux zamen stelden, schijnt te bewijzen , dat verreweg de meerderheid zich in denzelfden geest zal verklaren. Evenwel, men kan nog met geene zekerheid daaromtrent eene berekening maken en kan alles nog anders uitvallen dan men zich voorspelde. Bovendien , er bestaat nog een groot verschil tusschen eon eenvuudigen wensch teu voordeele der revisie, of eene bepaalde aanvraag om art. 45 der constitutie af te schaffen. Alle voorstanders der revisie zijn daarom nog niet ten gunste eener verlenging der magt van Lode wijk Napoleon gezind en kan men veel gebrekkigs in de constitutie vinden, zunder juist de vernietiging van art 45 te verlangen ; hieruit kan voor het Elytéa nog veel teleurstelling geboren worden.
— Heden is te Neuilly eene plegtige Hjkdienßt gevierd , ter nagedachtenis van Lodewijk Philips. Ie kerk was opgevold met belangstellenden, die te dier gelegenheid te Neuilly waren bijeengekomen en diep bewogen schenen.
In eenige andere gemeenten vierde men meiielijkdiensten , doch met veel minder plegtuheid en uiterlijke vertooning dan te Neuilly.
— De regeringen van Engeland eu Frankrijk houden rtwt ernst het oog gevestigd op de groote aankoopen van wapenen, die Rusland be werkstelligd, onder voorwendsel, dat het zich wap»nt legen de mogelijke gebeurtenissen in 1852 Rusland heeft in Luik alle de geweren Joeo aankoopen, die aanwezig wareu, terwijl nog «'.ene nieuwe bestelling op percnssie-gewi-ren gedaan is, waarmede 20 bataillons tirailleurs zullen gewapend worden.
— Men wil, dat er tusschen verscheidene der groote staten vau Europa ouderhandell wordt tot het aangaan eener overeenkomst, krachtens welke een fcbriekact, enz., die in een dier staten eeo octrooi, tot voorbehoud van den eigendom eener uitvinding neemt, en aan zekere in de overeenkomst omschreven verpligtingco voldoet, iv al de overige staten van het uitsluitend gebruik zijner uitvinding zon verzekerd zijn , zullende daarbij eike staat zijne eigeue wetten en verordeningen betreffende dit punt blijven toepasseo.
---

Belgische Post.
Brussel , 27 Augustus. In de zitting van den senaat op gisteren , is het budget van binnenlandsche zakeu , voor de dienst vau 1852. aangenomen. In de zitting van heden zijn de discussien geopend over het wets-ontwerp op de successien. De heer Mosselman sprak ten gunste van het ontwerp , daareotegen werd het bestreden door den graaf de Baillct en den heer de Renesse De minister van binnenlandsche zaken heeft het ontwerp verdedigd , en de aanneming van hetzelve als heilzaam voor den staat voorgesteld. Daarna is de zitting opgeheven.
- Gisteren is in de kamer van vertegenwoordigers de discussie begonneu over het laatste gedeelte van het wetsontwerp op de openbare werken, en wet over die van staatswege. Het voornaamste, betrekkelijk de afleiding van de Maas, is na eenige discussie en dat betrekkelijk de voltooijing van het kanaal vau Campine, zonder dis cussie aangenomen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS , 27 Augustus.
Fransche rf pCt, kont.. . . 66,65 Spanje Buitenl. 3 püt 37% dito op tijd 56,80 dito Pass 5% dito 4 pCt —,_ Activeu (Mei 1856) .... dito 5 pOt. kont. . . ? 95,— Holland 2fa pCt dito op tijd 95,— Rusland ifa pCt 100% Bank-Actiën 2)60,— Portug. 5 pCt Napelsche Recep —-,— Piemont 5 pCt. nieuwe 1851. 955 België 5 pCt. (1840) 102% Dito 1849 dito ifa pCt 95— Dito oude dito 2fa pCt Dito dito bij Rotht. ... 81 15 dito Bank-Actiën. . . . Romeinen oude Spanje 8 pCt. Binl 35»/, Dito nieuwe 76 Wissel: Amst 211% z(ï ; 210% G op 90d. Handel en variatie waren heden van geen bijzonder gewigt. —-~~KSmww-mmmmm. --
---

BEURS van MADRID , 22 Augustus.
Sp. 3 % kont S6fa Schatkistbill 100aD9 Dito op tijd. ... 36%, fa Bank v.San Fern 101 Dito 5 % IVt, fa Dito 4 % i!,fa , £ Na de beurs: Verband. Schuld 7% , fa Sp. 3 % 36% P. Ongec. Vales Ifa Dito 5 pCt 17% Coupons BV, , % Dito 4 pCt Dito Rent Schuld 6% Rent, Schuld G?f6 Voorloop. Schnldbr 1 fkjupons 814 Wissel: Londen op 90 d 51 G ; Parijs op 8 d. 6,27.
---

23 Augustus.
Rent. Schuld 67ie¦---—^mmm»m^mmmm----.~
---

BEURS van LONDEN, 27 Augustus.
Mexico 5 pCt 28U, k % ; Spanje 5 pCt. i'.lfa k % ¦ Pass 59^ - Mig ; Hollaod 4 pCt tiert 92 % il %.
---

BEURS van WEENEN , 27 Augustus.
Metall 5 pCt 96%; dito ifa pCt. 84; Baukactien 1236. — Metal. Coop. 1%. — Wissel: Lood. 11.46; Parijs 140 M • Amst 165%; Goud 24%; Zilver 19%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Vervolg van het Nader Verslag der zitting van Zaturdag den 23sten deztr.
De MIiMISTER VAN BUITEN'LANDSCHÊ ZAKEN: Mijne Heeren! Dat reeds dadelijk bij het verslag van de commissie van rapportenrs dezer vergadering aan dit wetsontwerp eene bijzonder ongunstige ontvangst is teu deel gevallen , heeft de regering inderdaad verwonderd. Zij had integendeel gemeend met alle zorg en met alle belangstelling het gegeven onderwerp behandeld en de belangen van den staat bevorderd te hebben, eu had alzto vernacht dat zij goedkeuring, geene afkeuring, zou hebben ontmoet. Dat in het bijzonder het departement van buitenlandsche zakeu bij de openbare discussie niet gunstig is behandeld geworden, heeft mij minder verrast, omdat ik gewoon ben van «'ien kant aldus miskend te worden. Dat deze kamer bij het rapport van de commissie van rapporteurs zich dadelijk min gunstig heeft uitgelaten, en dat daarbij als het ware eenescherpe redactie heeft voorgezeten, — hetgeen ik moet aannemen dat niet aan enkele individuen, maar aan meerderen te wijten is, — geloof ik inderdaad te mogen toeschrijven daaraan , dat men zich over het al» gemeen niet geplaatst heeft op het standpunt, van waar mijns erach» tens dit onderwerp bezien moet worden , wil men juist eu billijk oordcelen en dat men niet genoeg in aanmerking heeft geuomen, wat eigenlijk de portee is van het tractaat, waarvan io dezen de rede is. Ouze betrekkingen met Sardinië wareu door de wederzijdsche wetgevingen iuderdaad genoegzaam verzekerd. Het liberale systeem van handel en scheepvaart, aldaar aangeuomeu, liet voor ons niets van belang te wenschen over, en wij hadden geene wezeulijke behoefte dat een tractaat met Sardinië gesloten wierd. Het was juist uit het beginsel waarvan de geachte spreker ult Rotterdam is uitgegaan, die, zooals hij vroeger zeer geestig zeide, niet houdt vau hot knutselen met tractalen, dat wij, als het ware, geenen aandrang gevoelden om te trachten een tractaat met Sardinië te sluiten. Het is de meeging van mijnen ambtgenoot voor finantien zoowel als de mijne. Jat meu zonder wezenlijk nut eu overwegende redenen geene traetateu muet sluiten; men moet zich op die wijze in verwikkeliugeu steken, geene gunsten toekennen aan den eeoeu slaat boven den auderen, waar oor meu in eene gedwoogeoe of vijandige houdiug tegenover andere staten geplaatst wordt Er bestonden alzoo alhier geene bijzondere re«leoon om stappen bij Sardinië te doen tot het sluiten van een tractaat. Dit in antwoord op het verwijt, dat men daartoe niet de eerste stappen heeft gedaan. Maar wat gebeurt't1 België vindt ter bevordering van zijne industrie (België toch is vooral een industriële staat) behoefte om bij Sardinië, tegen wederkeerige concessieu, te bedingen, dat artikelen van de Belgische industrie aldaar tegen verminderd regt zullen wonien toegelaten. Beide staten sluiten alzoo hnn tractaat van 24 Januarij jl - maar Sardinië iv den geest van den spreker uit Rotterdam, weinig ingenomen met die uitsluitende begunstigingen — want het is iegeu het algemeene haijdelssyatema van Sardinië — verlongt dat de zijnerzijds aan België verleende gunsten ook aan andere staten worden medegedeeld. Van daar dat Sardinië aan Frankrijk, Engeland, het Tolverbond, Zwitserland openingen doet, immers bereid wordt bevonden om de voordcelen, die door hetzelve aan België zijn gegeven, tegen billijke wedervergelding, gemeen te maken; ca ten aevolge hiervan, mijue heeren, zijn de verschillende tractaten gesloten met de genoemde staten, waarbij aau al die staten de voordcelen worden toegekend die aan België waren verleend geworden. Ik herhaal bet, mijne heeren, de gelijkstelling van de andere staten met België teu aanzien van de voordcelen, die aan dit laatste rijk waren toegekend geworden, ziedaar het hoofddoel van de verschillende tractaten, die gesloten zijn geworden. Van onzen kant bestonden er geene bezwaren , om voorstellen in den gedachten zin aan to nemen, en dus, mijne heeren, is dezerzijds gehandeld eveu als zulks heeft plaats gehad van deu kant van Frankrijk, van Engeland, vau het Tolverbond en van Zwitserland. Nu men zou ouderbandelen , was het de vraag welken vorm men voor het te sluiten tractaat zonde kiezen Dezerzijds begreep men, dat het minder voegzaam was het tractaat ie 1842 met Sardinië gesleten te behouden. De vorm en inkleeding van dat tractaat lieten te wenschen over. Bovendien was het gemaakt op ecu tijdstip toen de vrijgevige beginselen van handel en scheepvaart die thans bestaan , nog niet waren aangenomen. Meu begreep dus geeue additionnele artikelen aan het bestaande te moeten toevoegen , maar een nieuw tractaat te moeten sluiten, waarbij vooreerst een vrijgevig stelsel van handel en scheepvaart werd bevestigd, waarbij voorts andere en betere dan i bestaande bepalingen werden opgeDomen, om het onderling ver keer tusschen de ingezetenen der beide lauden gemakkelijk te maken en dit te verzekeren, en waarbij men dan eindelijk zoude opnemen die bijzondere voordcelen, welke, op het voetspoor van België, konden bedongen worden nevens zoodanige andere voordcelen, die meer bijzonder in het belang van ons land konden geacht worden te ziju. Ziedaar iv Mijne Heeren , hetstandpir.it van «vaar de regering meende de zaak te moeten beschouwen en van waar zij met overtuigiog bij hare hande'insen is uitgegaan. Maar zouden wij nu een geheel uieuiv tractaat ontwerpen cm ais het ware de zelfvoldoening tt-. hebben , dat zoodanig stuk onzerzijds geheel eo al zonder antecedenten was daargesteld, of zonden wij tot grondslag nemen ecu ander tractaat, hetwelk die strek - king had welke wij voor ous behoefden? Ik geloof, Mijne Heeren. dat wanneer men zich niet wilde laten wegslepeu door eigenwaan, wanueer men alleen het nut der zaak beoogde en den voorzigtigen weg wilde bewandelen, meu dau wel deed om, als model, eea gesloten tractaat hetzij van ons zelf, hetzij van eeuige audere mogendheid, tot groudslag vau de onderhandelingen te nemen. Dat denkbeeld was ook dat der Sardinische regering. En ook mijn ambtgenoot van finantien en ik waren eenstemmig van gevoelen dat men het tractaat met Enge land tot grondslag vau onze onderhandeling met Sardinië koude nemen. Onze handels- en scheepvaart-wetgeving is toch gelijk aau die van Engeiand Wanneer men derhalve dat tractaat tot leiddraad vam ,en dat met 'zorg, voor zooveel ouze talenten toelieten , toetste en naging, don was men, onzes erachteos, op deu neg om iets goeds tot stand te brengen. Natuurlijker wijze kon men alzoo ook met meerder spoed te werk gaan, dan wanneer ...eu .ets geheel nieuws had moeten vervaardigen. Eene audere reden om dat tractaat tot grondslag te nemen was deze. dat het met Engeland gesloten tractaat ook reeds in de Sardinische kamers was aangenomen. Daaruit ontstond het vooruitzigt, dat ook OU tractaat in die wetgevende vergaderingen gunstig zoude ontvangen worden. Dit is dan ook inderdaad bet geval geweest, en gijliedeu, Mijne Heeren, zult in de nienwspapieren gelezeu hebben dat het tractaat, hetwelk ons thans alhier onledig houdt, bijna met eenparige stemmen door de Sardinische vertegenwoordiging is aangenomen. Men moet intusschen niet beweren , Mijne Heeren, — en als men dat doet is men onbillijk — dat men het Engelsche tractaat slechts in het Fransch heeft overgezet, en het zoo heeft gesloten. Overzetten was vooreerst niet noodig, Mijne Heeren, want het tractaat met Engeland was ook in de Fransche taal alhier aanwezig Doch men heeft evenmin dat tractaat onveranderd overgenomen; men heeft het met EDgeland gesloten tractaat zorgvnl d' 2 bezien, overwogen en getoetst, en wanneer men liet aandachtig gelieft va te lezen en met het tegenwoordige, onzerzijds met Sardinië gesloten tractaat wil vergelijken, dan zal men ontwaren dat in het onze hier en daar verschillende veranderingen in de redactie gemaakt eu dat er bepalingen in gebragt zijn, die onzes erachtens, io het Eagek-che tractaat ontbraken en voor ons land noodig geacht werden lk zeg dit niet om te betoogen , dat het tractaat een volmaakt werk zoude •ijo, en dat daarbij niets zou kunnen zijn vergeten, want ik maak op zoodanige volmaaktheid niet de minste aanspraak. Ik wensch alleen daarop aanspraak te maken, dat ik ernstiglijk het goede zooveel mogelijk heb willen bereiken, en dat, gelijk in het algemeen, ook de onderwerpelijke zaak met zorg by mij is behandeld geworden. Den minister van buitenlandsche zaken of zijn departemeot daarentegen te verwijten, dat de zaken niet met genoegzame belangstelling behartigd worden, is onregtvaardig en onbillijk, en de spreker die in dien geest gesproken heeft, wijkt daarbij af van de regtschapenheid, die ik hem steeds gaarne heb toegekend. Wanneer wij ons tractaat vergelijken met de tractaten, welke Sar diniegeßloteu heeft met Engeland , met Frankrijk , met het Tolverbond en mtt Zwitserland, dan vraag ik iv welk opzigt het onze slechter zonde zs)n dan deze? Het hoofdbegrip van alle is hetzelfde en wat verderde door ons bedongen bijzondere voordcelen betreft, men heeft erlangd al de voordcelen die aan België en Frankrijk zijn verleend geworden. Ik bedoel hier natuurlijk niet het tractaat mtt dit laatste rijk in November des vorigen jaars gesloten ; vroegere tractaten op eenen breeden grondslag gesloten , zoomet Frankrijk als met het Tolverbond, blijven hier buiten beschouwing. Daarenboven hebben wij eene belangrijke reductie bedongen op het regt van een der aanzienlijkste artikelen van onzen landboaw, de kaas. Van onzen kant geve» wij tegenover dat alles inderdaad zeer weinig, want de gelijkstelling met opzigt tot de voordcelen vroeger aan de Beide Sicilien verleend, de vermindering van regt op den Sardioischen wijn, op Je vermicelli, op de succade en op de gesuikerde vroebten mag onzerzijds van wettig belang geacht worden. Wel. ligt vraagt meu, hoe heeft dan Sardinië knnnen besluiten zijne belangrijke concessien tegeoover onze weinig beteekenende te stellen? Het heeft dit gedaan , omdat ons stelsel van regten volgens eigene erkentenis, zoo matig is, dat het in billijkheid geene nieuwe concessien vao belang kon verlangen, omdat wij als het ware met coacessieu zijn voorgekemtn door onze vrijgevige lage tariven. Wanneer gij, Mijne Heeren, verder «Jen staat raadpleegt van onzen handel en scheepvaart met Sardinië, dien ik ter inlichting bij de voordragt heb gevoegd, dan ziet gij dat, van de 28 artikelen, lt) vermindering van regt hebben ondergaan. Nteot men de waarde der in-en Uitgevoerde artikelen in aanschouw, dan blijkt nit denzelfden staat, dat er eene vermindering van regt heeft plaits uehad over eene waarde van invoer iv Sardinië van ongeveer ƒ 8,000 000 op de ƒ 8,7O0,0;t:i. Wij zjerj verder, dat Sardinië hier te lande slechts voor eene waarde van nog geene M toa invoer', wairvan verder de begunstigde artikelen slechts eea gering deel uitmaken. Alle voordeel is dus ingevolge trcelait geheel aau oiiz-n kant.
Ik houd mij overtuigd, mijne heeren, dat wao'.ee.' gij u n_et mij op het standpunt plaatst van waar de regering is uitgegaan, eu wanneer gij verder beschouwt wat eigenlijk de bedoeling is Vai bet betrokken tractaat, gij n tevreden zult houden met hetgeen et is gedaan, en dat gij zult inzien dat er niets verzuimd is, van wat men kon verlangen Ik zal de zoogenaamde algemeene beschouwingen van d*»# kuaer, opgenomen in het vers ag van de commissie van rapporieursTiii Ml* regel stilzwijgend voorbijgaan, dewijl dezelve, zooals ik vertrouw, reeds volgende schriftelijk duor mij zijn beantwoord; maar, daar de spreker die zoo even het woord heeft gevoerd, is teruggekomen op de aanmerking, dat er, tén ouregte bij «ie voordragt dezer wel, niet met dien spoed is gehandeld als men mogt verlangen, en hij ook tevens andere omstandigheden in het bijzonder heeft doon gelden , zal ik daarover een enkel woord iv het midden breugeu. Zoo ik mij uiet bedrieg zijn er 22 dagen verloopen tusschen de slnitiug van het tractaat ca de indiening van het wets-ontwerp, zoo als het daar ligt, aan de tweede kamer. Het in te dienen ontwerp en dc daartoe behoorende stukken vereisohten inderdaad bewerking tn wel mst zorg. Het ontwerp van wet, de memorie van toel chting , de bijlagen moevten worden^ opgemaakt. Het ligt in denaard der zaak, dat al die bescheiden door één persoou moesten bewerkt worden; dezelve moesten vervolgens door den betrokken minister worden nagezien. Dit kidde tot eene herbewerking en eindelijk tot eene ttnale goedkeuring; ook de waardering van deze omslagtige stukken vorderde eigenaardiglijk hareu tijd. Hiertoe werden ten minste acht dagen tijds vereischt Vervolgens moest het wetsontwerp in den ministerraad, bet kabinet des konings en den raad van state behandeld worden. Het een eu ander leidde tot verschillende expeditien liijzoaderlijk moest het ontwerp bij den raad van state door commissarissen onderzocht, en door dez n gerapporteerd worden, het advies zelf in den raad overwogen en vastgesteld worden, en eindelijk dit den koning aangeboden eu vervolgens bij de stateugeneraal worden ingediend Bij da meeste bereidwilligheid dus en van deu kant van den minister, en van de zijde der overige autoriteiten, die er iv waren gemoeid, kondeu er gemakkelijk 22 dagen verloopen, en het is alzoo onbillijk daaromtreut ecu verwijt te maken. Maar in allen gevalle is het, al waa dit verwijt gegrond, onjuist, wat gezegd wordt io het verslag dezer kamer, «lat uamelijk het gevolg van het te lange verwijl zou wezen, dat aan de eerste kamer slechts eene uiterst geringe tijdruimie overbleef om het onderwerp met de noodige zorg te onderzoeken; d or dat uitstel, mijne heeren, heeft deze kamer geeu enkele minuut verloren! De spreker h.-eft gezegd: dat men, bij de behaudeling van deze z?ak het voorbeeld had moeten volgen van da Sardinisch,» regering. Deze had, met betrekking tot deze zaak, het voorbeeld gegeven, welke inlichtingen men aan de kamers had behooren te geven. Mijne heeren, er ziju tweederlei wijzen van zakeu te behandelen: de eeue is de eenvoudige, men kiest ze wanneer meu warsch is van alle ophullingen en van onnoodigen omslag, en zijne kracht zoekt in de deugdelijkheid der zaak, welke men voortaat; de andere wijze van behaudeling is gerigt om effect te maken , zij wint meer en meer veld, en is, voor zoo verre die tegen de volksvertegenwoordiging plaats heeft, vergunt mij het woord, eeue zekere vleijerij, die de betrokken minister aan de kamer bewijst. Ik voor mij echter b n daarvoor tiet gestemd, en mis daartoe de nooJige bekwaamheid Overtnigd , als ik ben , dat ik mijne beste krachten wijd aan de belangen van dan staat, verwachte men niet van mi) dit ik kunstmiddelen zal aanwenden om de gunst der vertegenwoordiging te erlangen Alleen door .net ijver de belangen van den staat te behartigen, en door de deugdelijkheid der door my voorgestane zaken , vertrouw ik de goedkeuring der Ned vertegenwoordigers ta tnllen erlangen. Ik heb de overtuiging dat ik in dezen de andere, dat ik de eenvoudige, de degelijke wijze van behandeling heb gevoUd lk geloof dat de memorie van toelichtingen de bijlage tot dit wetsontwerp bthoorende, en welke daarbij gevoegd is, alleszins voldoende waren om de stateogeneraal op de hoogte te brengen van hetgeen er tot eene rigt ge beoordeeling gevorderd werd , ten minste wanneer men onderstellen mag dat de leden de gewone algemeene kennis ten opzigte van onzen handel eu onze scheepvaart en vau onze wetgeving bezitten Uit dat oogpunt wss die overvloed van bescheiden, dien de Sardinische regering bij hare tot dit onderwerp betrekkelijke voorstelleu gevoegd heeft, onnoodig: hij kon best gemist word:'u Bovendien, de zaak staat tuaschen beide rijken niet gelijk B'j SarJiuie was het een ..ieuw veld dat men opende, men ging daar een nieuwen weg op; er werdeu daar buitengewone guusteu verleend aan België e» wederkeerig van België erlangd, en dit een eu ander op eene tamelijk breede schaal. Van dit alles is hier hoegenaamd geene sprake: het geldt bier slechts gelijkstelling met opzigt tot datgene hetwelk reeds vroeger door Sardinië aau anderen was gegeven en om dit te vergelden met heigeen ook dezerzijds reeds aan andereu waa verleend, plus een paar min beduidende nieuwe voordcelen. Ik zal nog met een enkel woord aotwoordeu op hetgeen de geëerde spreker uit Rotterdam meer bepaald gezegd heeft tot aandrang zijner bewering, dat de onderwerpelijke zaak uiet behoorlijk zou zijn geïnstrueerd; met andere woorden: dat de betrokken minister van buitenlandsche zaken het onderwerp, dat het hier gold, niet behoorlijk gekend heeft, zoodat de zaak met achteloosheid behandeld en naderhand het tractaat met overijling gesloten is geworden Alles, Mijne Heeren, hangt af van hel standpunt, waaiop men zien hier plaatst Indien er sprake geweest ware van het sluiten vau een tractaat met Sardinië, waarbij men , met het oog Op de bijzondere indnstiieu van de beide lauden , eene geheel nieuwe orde van zakeu wilde scheppen, en dit geheel onafhankelijk van de bijzondere omstandigheden waarin men zich bevnnd, dan zou ik die beschouwing hebben kunnen begrijpen. Dan, ik moet het erkennen, had men onze verhouding tegenover Sardinië beter, ruimer kunnen bestuderen; men had er als het ware een liefhebberijwerk van knncen maken, om een volmaakt tractaat met Sardinië te sluiten Maar dat was in geenen deele de gegeven stand van zaken; de aanleiding en strekking van het te sluiten tractaat was de gelijkstelling met België, die Sardinië ens aanbood: deze aan te vemen, gelijk reeds door andere stalen was gedaan, of op het pont stond van gedaan te worden door Engeland, Frankrijk, Zwitserland en het Tolverbond Deze stand vau zaken drong de regering dezerzijds om te handelen ; de onderhandelingen hebeen dan ook geen langeu duur gehad : zij hebben slechts een paar maanden geduurd ; maar eenige vertraging van den kant van Sardinië, ten gevolge van geheel bijzondere omstandigheden, is de oorzaak geweest, dat men eerst io het laatst der maand April die onderhandelingen heeft kunnen beginnen. En waarvan was daarbij nn sprake? Men had te onderzoeken welke de bijzondere voordcelen waren , die door Sardinië aau België waren gegeven ; daarbij tevens de geheele handelswetgeving van Sardinië eo het induttriewezen van dat land te onderzoeken, dat ware, mijns bedunkens, ovenollig geweest Wij hadden tlechts eenvoudig te kennen de voordcelen, die Sardinië aan België had verleend, te weten of men die, hetzij voor niets, hetzij legen euk Ie tegen begunstigingen , wilde aannemen, en welke bijzondere guusteu, in het belang onzer eigene industrie, wij uog met vooruitzigt op goed gevolg zouden kunuen verlangen Men heeft gevraagd: hoe kende men de begunstigingen van de zijde vau Sardinië, wanneer rneo het Sardinische tarief niet in zijn geheel en volledig ker.de? De tabel A, Mijne Heeren, drukt het met zoovele woordeu uit. Daar vindt gij Jo cijfers staan en bepaald nitgeJrnkt !'at bij enkele mio belangrijke artiaelen slechts gesproken wordt van rednetien van het geheel der regten op de helft, maakt in het wezen der zaak geen wezenlijk verschil Het was omtrent die weinige artikelen, mijas inziens, vrij onverschillig, te neten, of er eene reductie van Bop 4, dan wel van 6op A plaats had. Het kwam er slechts op aan eene reductie van Je helft te verkrijgen, gelijk België en andere staten hadden erlangd; en dit is geschied. Het gold hier alleen de vraag, of meu aannemen zonde hetgeen blijkbaar van groot belang is, en ons werd aangeboden, om daartegenover slechts weinig terug te geven, dan wel, of men zich op het terrein van ruime speculatie zon begeven , zonder een gegrond vooroitzigt van veel meer te bekomen Ik herhaal, Mijne Heeren , wanneer bet hier een vraagstuk meer van liefhebberij dan van practisch nut ware geweest, wanneer men deu tijd had gehad om van de zaak een onderwerp van ruime studie te maken, dan korde men, gelijk de geleerde in zijn studeervertrek, de zaak zoo in het algemeen als in al hare bijzonderheden, op den meest breeden voet nit een staatkundig en staathnishcudkuodig oogpunt hebben beschouwd , eu daarbij in aanmerking gebragt alie handels- en industriële belangen, zoo van Nederland als van Sardiuie, mitsgaders alie bestaande en waarschijnlijk te sluiten tractalen , om te zien , nat er toch al te bedenken nare, dat beter zoude zijn , dan het aan ons aangebodene. Maar hoe kon dit geschieden , wanneer men met der d.-ad wilde en moest handelen zonder belangrijke vertraging, om gelijke voordcelen en regten als anderen te erlangen? Wanneer de man , die aan het hoofd van een departement van openbaar bestuur staat, zoo ver moest gaan, om vsn iedere zaak hel best mogelijke te erlangen, in plaats van met het goede tevreden te zyn; indien bij zijn tijd moest gebruiken om het volmaakte te zeeken , io plaats van het dadelijk nuttige aan te nemen, waar het ons wordt aangeboden, dan zoude hij, zonder twijfel, versuffen op enkele weinige zaken, zunder aan zijne algemeene verpligting te beantwoorden. Doch gesteld, Mijne Heeren, dat meu zoo ver had konnen gaan, van nog nienwe voordcelen op te sporen (gelijk men van grootere voordcelen voor koloniale pioducteu gesproken heeft), die men vau Sar-
dinië wilde bedingen, o/schoon de vnug alleen Was o/wij f-elijkslelling wilden bebben èn met België èn met Engela. dèn met andere staten; — dan was Je vraag nog, of Sardinië die zonde hebben kunnen toestaan. Die vraag beantwoord ik bepaaldelijk outkennend; de stelling, door Sardinië aangenomen, bestond daarin, dat het aan alle rijken die voordcelen wilde verleenen, die aan België wareu toegekend, en wanneer men nu verder had willen gaan, dan zonde Sardinië zijne slellicggeheel hebben moeten verlaten. Sardinië zonde met België, met Engeland en alle andere landen, waarmede het tractaten gesloten heeft, op nieuw bebben moeten onderhandelen, om deze weder op gelijke lijti met ons te plaatsen, en dit kon redelijkerwijze niet verwacht worden. Op deze wijze zoude niets tot stand gtbragt zijn, Mijne Heeren. lk koester «le overtuiging, dat men gedaan heeft wat men in de gegeven omstandigheden kon Je doen; dat men bij die onderhandelingen zeer goed wist nat men deed, en dat ik gerustelijk mag zeggen zoo goed mogelijk gehandeld te hebben. Men heelt ook gezegd, dat de tractaten tusschen verschillende endere mogendheden en Sardinië gesloten niet genoegzaam zijn geraadpleegd, eo dat die fïactaten niet ia tijds aan de kamers waren overgelegd; maar men vergeet daarbij den tijd en de omstandigheden. Zoodra het tractaat tusschen België en Sardinië gesloten was, ontstond er eene soort van harddraverij om andere tractaten te sluiten. Behalve het vroeger met Engeland gesloten tractaat, werd het tractaat tusschen Sardinië en Frankrijk den 20sten Mei gesloten , en op den 4den Julij geratificeerd, eu koude dos bij het sluiten vsn het voor ons liggende nog niet oekend ziju; met het Tolverbood werd insgelijks op den 20 Mei een tractaat gesloten en eerst op den 27sten Jonij geratificeerd; met Zwitserland geschiedde de sluiting op den 8 Jonij en de ratificatie op den 11 Jnlij, en nn vraag ik, hoe konden deze alle bij ons bekend zijn bij de sluiting van ons tractraat met Sardinië op 24 Junij P Men zegt wel, de regering had een ruimer terrein kunnen bewandelen , en had «le zaak voorloopig kunuen schorsen, tot dat Sardinië zijne tractaten met andere landen had tot stand gebragt, alsmede welk nieuw tarief het zoude maken ; maar ik meen zeer te mogen betwijfelen, dat, warneer wij aldus den afloop van alles hadden afgewacht, of wij dan niet later zonden gezien hebben inderdaad niet goed te hebben gehandeld. De aandrang, die van verschillende kanten bij mij plaats voud, om de zaak te beëindigen, en de beschouwing aan de audere zijde, dat wij wel moesten zorgen niet bij Engeland eu België achter te staan, deden bij mij de overtuiging geboren worden, dat ik met deze zaak voort moest gaan, en dr. heeft plaats gehad. Door middel van de Staats-Courant werd de handel au courant gehouden; en met den eersten Junij heeft dezelve alie die begunstigingen erlangd, welke door anderen zijn genoten Wat eindelijk betreft de bijzondere aanmerkingen die door den geachten spreker nit Rotterdam zijn bijgebragt, zoo moet ik nog eeniae oogenblikken van nw geduid vergen om daarop met een enkel woord te aniw.orden. Die geachte spreker heeft gevraagd op welke artikelen wij bij dit tractaat nog voordcelen hebben verkregen, behalve op de sniker. Wanneer men den staat A van het tractaat vergelijkt met den staat van uiivoer naar Sardinië, zal men daaruit ontwaren, indien ik mij Diet bedrieg, dat er nog acht andere artikelen vau uitvoer op voorkomen , waaromtrent wij inderdaad begunstiging erlangd hebben, als: de stokvisch , koper, indigo, ijzerwerk van verschillenden aard, kaas, staalwerk, huiden en gedistilleerd op fust - Het tractaat met Engeland door Sardinië gesloten , zou voordeeliger zijn dan het onze," beeft men gezegd. Ik weet inderdaad niet. Mijne Heeren, waarin dat meerdere voordeel zoa bestaan; Engeland heeft liberaal handels-systeem aan bardioie gegeven, even als wij ; hit heelt er, behalve de gelijkstelling met België, niets voor iv de plaats ontvangen ; wij daarentegen hebben eene vermindering van regten op de kaas erlangd De lange termiju van 12 jaren, van den duur van het tractaat, bezwaart den geacliten spreker Dit hangt geheel daarvan af, Mijne Heeren, hoe men ons tegenwoordig scheepvaart- en handels systeem beschouwt, namelijk de gelijkstelling van vlaggen en van de directe en indirecte vaart van de eeue natie jegens de andere. Denkt men daaromtrent gunstig, dan kan men het in waarheid niet anders dau goed viuden dat dit tractaat geslottu is Dit stelsel wordt aldus als het ware tractaatmatig in het Enropesche volkenregt opgenomen. Zijn op die wijze menigvuldige tractaten tusschen verschillende staten gesloten, «lan is daarin in lateren tijd moeijelijk verandering te brengen , omdat elke staat bezwaarlijk voor zich op den eenmaal ingeslagen weg kan terugkomen. In deze beschouwing kan men ook bezwaarlijk niet dan goedkeuren dat het gedacht stelsel bij dit tractaat voor eenen behoorlijken tijd bestendigd wordt Dat de geachte spreker uit Rotterdam het bedoeld stelsel genegen is, geloof ik te mogen aannemen Ook de duur van het tractaat, dat tusschen Engeland en Sardinië is gesloten, is ook op 12 jaar vastgesteld De aanmerking dat iv dezen langen duur een bezwaar zou kunnen gelegen zijn tegen de invoering van nieuwe monopolie., in Indie, moet ik beantwoorden door te zeggen dat de regering zich heeft afgevraagd, » of er sprake kon zijo vao de invoering van Meuwe monopolien in de Nederlaadsehe koloniën" P Het antwoord daarop is ontkennend geweest, en in die overtuiging, begreep zij aan Sardinië niet te moeten weigeren de bepalingen die het van Engeland had verkregen. Dat er een wezenlijk bezwaar zou gelegen zijn in de vermelding van de Handelmaatschappij in art. 4 van het tractaat, kan ik evenmin toegeven. Ik kan begrijpen dat men het beter acht dat er van dat ligchaam hier niet gesproken wordt, maar ik kaD mij ook voorstellen dat anderen van eene andere meening kunnen zijn, en dat het zelfs voorzigtigkan wezen , er van te spreken.
Het is toch bekend, Mijne Heeren.dat van den kant van enkele staten, bezwaren daarop zijn gegroud geworden dat er niet van gesproken was Op die bezwaren is met allen grond en regt geantwoord, dat in ons contract met de Handelmaatschappij, als onze agent om onze producten van Java naar ons land over te voeren, geen begrip van monopolie gelegen was, en dat de staat als ieder ander eigenaar meester is om over zijne goederen naar welgevallen te beschikken en die naar goedvinden te beheeren Maar niettemin is het waar, dat in zoodauigß verzwijging bezwaren ziju gegrond geworden. Wsarom zou men dan nn tegen Sardinië niet zeggen: - gij begrijpt wel, dat b>er geene Bprake is van monopolie ten opzigte van het contract met de Handelmaatschappij omtrent den vervoer vsn onze koloniale producten? Wanneer men hier gesproken had van dat contract met de Handelmaatschappij als van een monopolie en hetzelve iv de rij der nouopolien opgenoemd, dan, ik erken zulks, zou dat verkeerd geweest zijn Maar zorgvuldig , mijne hee/eu is daartegen gewaakt; en terwijl men inden beginne de bestaande monopolien opnoemt, keert men vervolgens de redactie om en zegt: behalve de uitgezonderde monopolieu, kan hier ook geene sprake zijn van het contract met de Handelmaatschappij , als zijnde van geheel anderen aard Mijne Heeren, door de wijze waarop te werk gegaan is, meen ik alle waarborgen gegeven te hebben tegen onbillijke en overdreven eischen van dezen of genen staat. Üe geachte spreker beeft zich verwonderd over de zonderlinge orde en de weinige bedachtzaamheid , welke plaats zou gevonden hebben bij de zamensleilirg van den staat B van het tractaat, doordat daarbij eerst wordt gesproken van invoeren in Oost-Indie en later van iuvoeren in Nederland De zaak i« hoogst eenvoudig. Mijne Heeren Daar in het traetaai eerst de voorJeelen , die aan Frankrijk en later die aan Sicilië waren toegekend , voor Sardinië worden geineeu gemaakt, heeft men gemeend diezelfde orde in de aanduiding op den staat B te moelen volgen; van daar dat da koloniën het eerst genoemd zijn Het is mo geiijk «fat er e*»* betere orde kou gevolgd zijn, maar, zoo als ik zeg, hetz.en is geschied is niet zonder reden geschied. In het tractaat woruen dc aan Frankrijk verleende vourdeeleu in de eerste plaats genoemd, vervolgens die aan Sicilië, en gelijke orde is bij de tabel gevolgd De geachte spreker is geëindigd met te beioogen, dat hij geene zwarighei 1 zag om het traetaat af te steramen , omdat men daarbij toch niet v<iel zou vernemen Trouwens eene eenvoudige gelijkstelling vau vlaggen , zeide bij, kon men gemakkelijk verkrijgeu ; daarvoor behoefde men het tractaat niet te a.uiten, en dan kon men naderhand een tractaat op brecdere schaal aangaan. Ik moet inder aad vragen, Mijne Heeren , of de stand van zaken , dien de spreker zelf wil, name ijk gelijkstelling van de vlaggen en andere commerciële voordcelen, niet veel degilijker en deugdzamer blj tractaat zijn bevestigd, dan bij eene bloote verklaring, die elk oogenblik kan worden teruggenomen Het zou ook de vraag ziju of, wanneer dit tractaat niet geratificeerd werd omdat het de goedkeuriog van de kamers niet bad mogen verwerven , Sarilinie alsdan genegen zoo worden bevonden om ons te laten io den toestand, dien wij ons vroeger door wederkeerige welwillendheid geschapen hebben lk zou het zeer sterk hetwijfelen De geachte spreker is ,ervolgess teruggekomen op de stelling die ook in het verslag der commissie vau rapporteurs is opgenomen, wear meu gezegd heeft dat men ef eene zeer korte en eenvoudige overeenkomst had moeten Baugaan , gelijk die met Griekenland, waarbij wederzijdsche gelijkstelling van scheepvaart mtt de eigen vlag en met de meest begunstigde natie werd bedongen, öf eeo tractaat s uiteu van wederkeerige gelijkstelling op eene breede schaal Ik kan dat niet toegeven Ik geloof dat de verstandige staatsman elke zaak op zich zel»e behoort te onderzoeken en daarnaar moet handelen , en dat het inderdaad dwaasheid is te beweren dat een tractaat moet zijn öf eene bloote overeenkomst van assimilatie van vlaggen, öf dat het moet zijn eene overeenkomst die alles omvat. Ik geloof dat er ook middentermen kunnen zijn , welke zeer «venschelijk mogen geacht worden, en dat de thans alhier gegeven middenterm alleszins zal kunnen worden goedgekeurd Door gieo tractaat te sluiten zonden wij verliezen de groote voordcelen die thans bij tractaat bedongen zijn. De regten op de suiker ziju, bet is waar, bij het nieuwe tarief gereduceerd op onze bij tractaat verminderde «egteu, maar met opzigt tot de sniker behouden wij tooh nog dit voordeel, dat Sardinië voor de suiker het regt niet kan vefhoogen voor ons. Volgens tractaat is Sardinië aan bet tegenwoordig minder cijfer gebonden, en al wil Sardinië het tarief voor de suiker algemeen weder verhoogeo, jegens ons vermag dat rijk het niet. Maar ook ten opzigte van verschillende andere artikelen van uitvoer naar r-ardinie znllen wij , ten gevolge van dit tractaat, voordcelen genietcu. Daaromtrent bestaat die algemeene vermindering bij tarief niet; alleen omtrent de suiker is bij het tarief een regt van invoer aangenomen, gelijk aan hetgeen bij tractaat ia bepaald, maar met opzigt tot andere artikelen zijn die lagere regten alleen vergund aan die staten, welke met r-urdinie tractateu hebben gesluteu en dat geldt ook met name omtrent de kaas
De geachte spreker uit Rotterdam heeft eindelijk daarop aangedrongen dat de wederkeerig met andere rijken uitgewisselde verklaringen van gelijkstelling van vlag, even als die met Oostenrijk, Hamburg, Pruissen en de overige staten van het Tolverbond, Lnbeek, Bremen, Meckleoburg Schwerin en Engeland, in het Staatsblad mogten geplaatst worden eu dat meu daaromtrent niet nalatig moest zijn. Er bestaat hier niet de minste nalatigheid: met de meeste zorg en naanwkeurigheid worden de gedachte verklaringen dadelijk in het Staatsblad geplaatst eu ook aan de beide kamers medegedeeld. Op ditoogenblik ziju geene andere dergelijke verklaringen voldongen, dan die welke ik zoo even noemde. De geachte spreker heeft deze gelegenheid aangegrepen, om ook een ongunstig oordeel te vellen over het tractaat tusschen Nederland en Engeland gesloten. Hij heeft gezegd dat daarbij met opzigt tot de scheepvaartregten niet zulk eene goede redactie had plaats gehad als bij het tractaat tusschen Sardinië en Engeland, hetwelk wij thans als model hebben gevolgd. Ik erken gaarne dat de redactie van het tractaat tusschen Engeland en Sardinië, door ons later overgenomen , beter is dan de redactie van het tractaat tusschen Engeland en dit rijk gesloten. Maar, Mijne Heeren, wanneer het reeds moeijelijk is wetten te maken, en men later dikwijls inziet hoe men hier of daar heeft miegetast of verzuimd heeft — die moeijelijkheid geldt nog meer bij het sluiten van tractaten. Dkkr staat men niet alleen, Mijne Heeren, ikkr hangt men van zijne partij af; of is onze handeling dikwijls aan deze of gene omstandighelen, die magtiger dan wij zelve zijn, ondergeschikt. Intusschen levert de briefwisseling met Engeland over het gedacht onderwerp geroerd, voor zooverre noodig, alle waarborgen op, dat k aao de gebezigde uitdrukkiogen geeu audere zin kan worden gegeven, dan dat nlet alleen afgeschaft zijn de soheepvaartregten ten behoeve van het rijk geheven , maar ook die welke door bijzondere corporatien in Engeland werden gevorderd, en voor zoover ik weet is ten deze ook geene moeijelijkheid ontstaan.
Hiermede, Mijne Heeren, meen ik genoeg gezegd te hebbeu om aan te toonen, «lat de onderwerpelijke voordragt alleszins uwe goedkeuring verdient, lle aanneming van dit ontwe.p zal voor mij ecu nieuwe spoorslag zijn om met dien ijver en die belangstelling de belangen van onzen handel te blijven voorstaan , die ik daaraan steeds heb gewijd. Het is ten onregte dat de spreker uit Rotterdam het departement van buitenlandsche zaken ten laste legt van de belangen van handel en scheepvaart te verwaarloozen , maar deze beschuldiging is onverdiend. Het is daarenboven onjuist dit departement te beschouwen als bijzonder, en wel bij uitsluiting, belast met de belangen van handel eu scheepvaart. In België moge dit het geval zijn, hier is dit uiet zoo Ik wil daarmede in geenen deele geacht worden mij de handelsbelangen niet bijzonder aan te trekken, maar ik kom alleen op tegen de onjuist heid der meening dat mijn departement bij uitsluiting tevens departement vau koophandel is. Vroeger ressorteerde, indien ik mij niet bedrieg, de handel onder het departement vau koloniën , later onder binnenl»ndsche zaken, vervolgeus heeft de administratie van de nijverheid, waaronder de handel, bij buitenlandsche zakeu berust, waarna zij weder naar binnenl»ndsche zaken is overgegaan; naderhand is deze geheele administratie opgeheven. Toans worden de handelsbelangen gemeenschappelijk waargenomen door de ministers van finantien en buitenlacdsebe zaken , gedeeltelijk ook door den minister van binnenlandsche zaken. Ik zeg dit niet, en ik zeg dit bij herhaling, om Jaardoor eenige verantweordelijkheid van mij af te werpen, maar alleen om te betoogeo, dat het onregtvaard'g en onbillijk is, de grieven die men tegen de waarneming der handelsbelangen heeft, gelijk de spreker nit Rotterdam , en welke die zoo hoog doet gelden , bij uitsluiting aan den minister van buitenlandsche zaken te wijten De heer VAN RIJCKEVORSEL: Ik zal zeer kort zijn io de beantwoording, van hetgeen door den minister van bnitenlandsche zaken is in het midden gebragt In de eerste plaats heb ik dezen minister hooren zeggen, dat het tractaat, tnßsclien België en Sardinië gesloten, voor Sardinië was een eerste stap ; een nieuw bewijs, dat de minister niet bekend is met het tractaat den 5 den November 1850, tusschen Sardinië en Frankrijk gesloten , dat op dezelfde omslagtige leest was geschoeid. Een ander bewijs, dat hij dat tractaat en ook de overeenkomst van 20 Mei van dit jaar, tnsschen Sardinië en Frankrijk aangegaau, niet kende, heeft de minister gegeven . toen hij gezegd beeft, dat er geeu kwestie ziju kan om de voordcelen te bedingen, aan Frankrijk bij dat tractaat van Sardinië toegekend. Zoo de minister die tractaten slechts had ingezien , dan zou hij bespeurd bebben, dat de overeenkomst van 20 Mei alleen eene additionneele overeenkomst was, waardoor zeer enkele artikelen werden gevoegd bij het tractaat van November, ten gevolge van het tractaat met België gesloten. Het eigenlijke tractaat tusschea SardioM en België aangegaan is niet vau 20 Mei, maar van 5 November. lle minister heeft onder de artikelen, die begnnstigd worden , opgenoemd de indigo. Ik heb niet knnnen vinden, dat dit artikel begunstigd wordt; misschien ligt dat aan mij, maar ik zou wel wenschen, dat men mij aantoonde, waar die begunstiging te vinden is. Eene van de voornaamste grieven, welke ik tegen dit tractaat heb, is juist, dat onze eerste koloniale producten zelfs geen punt van onderhandeling geweest zijn. Had men de Sardinische tarieven ingezien , men zou bemerkt hebben dat onder anderen koflij en notenmuscaat met 85 lires per 100 kilogrammes belast zijn; voor beide die artikelen, zou het voor ons hoogst gewigtig zijn geweest om de inkomende regten verminderd te krijgen, daarvoor bad men althans pogingen moeten in het werk stellen; dat bad voor ons hoogere waarde gehad, dan de geheele lijst van begunstigde artikelen, die ons nn zoo breed wordt uitgemeten, en die, ja, van belang is voor Belgit, maar van oneindig minder belang voor ons, omdat België en Nederland niet dezelfde industriêele belangen hebben.
De minister heeft gezegd: 'dat kon men niet zoo nitplnizen als een geleerde het zou doen in ziju studeervertrek, want dan zouden er -ractische voordcelen verloren gaan;" maar, mijne heeren, het is juist de grief die ik heb tegen de regering, dat zij niet genoeg bekend is met de pra-tische behoeften van onzen handel, en dat zij, daarmede niet bekend zijnde, niet tracht zich die kennis aan te schaffen Men heeft beweerd in het tractaat uiet te hebben gesproken van onze koloniale producten, omdat de handel van Sardinië den Nederlandsclien consul-generaal te Genua daarop niet opmerkzaam had gemaakt; maar had men in dezen den Sardinischen handel moeten raadplegen, of wel den handel van Nederland.
De minister van buitenlandsche zaken heeft ronduit verklaard dat hij zich met beschouwde als een minister van koophandel Meermalen is hetzelfde retda ingewikkeld gezegd geworden ;en nog erger: men heeft het ondervonden Nogtans, mijne heeren , geloof ik regt te hebben om le eischen dat, wanneer er tractaten moeten worden gesloten, dan bij het onderzoek van al wat daarbij nuttig zijn kan, bet ministerie van buitenlandsche zaken wel degelijk zal zijn een ministerie van handel, bekend met de belangen van onzen handel, van onze nijverheid en van onze scheepvaart Ik vraag het, mijne heeren, wat znllen anders in den staat, waarin Nederland zich thans tegenover Europa bevindt, het ministerie van buitenlandsche zaken en onze diplo maten u;trigten . indien zij het niet als hunne roeping rekenen om die belangen vau handel, nijverheid en scheepvaart in de eerste plaau, voor te staan ? Nu, zegt de minister, worden die belangen dan eens behandeld bij zijn departement, dan weder bij dat van finantien, dan weder bij dat van binnenlandsche zaken: is dit niet het sterkste bewijs, dat in ons staats-ligchaam nog eene verdere organisatie, op dit puit althans, vereischt wordt? Ik zal hier thans niets meer bijvoegen. Gij , mijne heeren , hebt mijne klagten gehoord en ook de verdediging van deo minister vernomen ; ik weosch dat beide, èn mijne rede èn des ministers verdediging woordelijk in het bijblad znllen worden opgenomen: de natie zal oordcelen. De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN: Ik erken, mijne heeren, dat ik gedwaald heb, met tndigt te noemen al» behoorende onder de begmatigde artikelen. Die vergissing is daaraan toe te schrijven dat, in den gedrukten staat n°. 5, de regels niet geheel eB al gelijk staan. Indigo komt op dien staat voor tusschen ijzer en kaas welke beide begunstigde artikelen zyn. Met een van beide verwarde ik de indigo.
Ik wil hier thans nog dit bijvoegen, dat, wanneer wij bijzondere begunstiging hadden moeten bedingen voor onze koloniale producten, dit van de zijde van Engeland niet onverschillig zon zijn aangezien, en Sardinië daardoor zon zijn genoodzaakt geworden om met andere staten op nieuw tractaten te sluiten Ssrdinie zon op eeuen geheel nieuwen grondslag met andere staten nieuwe onderhandelingen heb ben moeten aanknoopen. In den stand van zaken, zoo als die was gegeven bij het onderhandelen, kon met eenig vooruitzigt op welslagen niet verwacht wordeu, dat men gunstiger stipulatien zou verwerven voor onze koloniale producten, met uitzondering van de suiker, waarvoor inderdaad ailezins gezorgd is De spreker nit Rotterdam eindigde met den weesch, dat zijne rede — eene rede van beschuldiging — en de mijne, als de verdediging daartegen, woordelijk in bet Bijblad mogten verschijnen, eo dat de natie dan oordcelen, beslissen zoude tusschen ons beiden, lk heb te veel vertrouwen op de regtschapenheid van de natie en op baar beter gematigd ca onpartijdig oordeel, om wanneer zij beider redevoeringen lezen zal, roor hare uitspraak te vreezen. Wanneer ik echter al geen volmaakt werk heb geleverd, zal zij nogtans de goede zijde en de wezenlijke voordcelen daarvan niet voorbijzien. Eu wanneer soms wezenlijke bezwaren tegen den betrokken minister en diens departement mogten bestaan hebben of nog bestaan , zal zij evenzeer in de schaal leggen het goede, hetwelk beide aankleeft. In allen gevalle geloof ik te mogen betwijfelen of wel de natie, wanneer zij kennis neemt van den bitteren en scherpen toon , welken de spreker nit Rotterdam in het algemeen tegen den minisier en het departement van buitenlandsche zaken heeft aangeslagen, dit niet hoogelijk zal laken, en of zij het niet zal afkeuren, dat, in den tijd, welken wij beleven, een mis, gelijk de spreker uit Rotterdam zich veroorlooft in deze aanzienlijke vergadering de regering op die wijze door het slijk te slepen. Niemand meer het woord vragende worden de beraadslagingen gesloten verklaard.
In stemming gebragt wordt het wels-ontwerp (gelijk vroeger is gemeld) met 27 tegen 5 stemmen aangenomen.
---

