BEURS van WEENEN , 28 Augustus.
Metali. 5 pCt 96(4; dito ifa pCt. S4fe; Metal Coup lu Wissel: Lood. 11.48 ; Parijs 141 fa; Amst. 166; Goud 25 & • Zil' ver 2üfa.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Angnstus. De koningin, prins Albert, benevens de jeugdige prinsen en het hof zijn heden van het eiland Wight in de hoofdstad teruggekeerd, vanwaar zij in deu loop van den namiddag naar Schotland zijn vertrokken. — De koningin en de koninklijke familie zullen den lOden October Manchester bezoekeD. Er worden daar ter stede reeds groote toebereidselen voor hunne ontvangst gemaakt, welke in het lokaal der beurs zal plaats hebben. —- lle Globe vermeldt bij gerucht, dat de koning van Hannoyer eerstdaags zijn vorig vaderland (Eogeland) zal bezoeken; de kroonprins zon gedurende zijne afwezigheid het bewind voeren. — Het vertrouwen schijnt in de city een weinig teruggekeerd te zijn. Men verwacht, dat de hoofdstad niet te zeer door den val van het huis Rocker en Co zal geschokt worden. Daarentegen meldt men nit Liverpool, dat onderscheidene buizen op een slechten voet staan, en bet is niet aan te nemen, dat dit slechtß eene hernieuwing der geruchten is, waartoe de katoeu-krißis aanleiding heeft gegeven, dewijl de noodlottige uitwerking derzelve reeds uitgewischt moet zijn. Naar men zegt, zijn er door de huizen, van welker ondergang gisteren als nabij zijnde gesproken «verd , schikkingen gemaakt; men iwijfelt er evenwel aan of zij zich op den deur zullen knnnen staande houden. — De Times bevat heden een artikel over den stand vau zaken op Cuba, waarin het bind de woelingen op dat eiland van den begiüne af volgt, en het bespottelijke van den strijd onder Don Agnero y Aguero , in Puerto del Principe, aantoont, die hoogdravende proclamatieu over zijne heldendaden verspreid heeft, welke zich evenwel bepaalden , tot een klein gevecht met de Spanjaarden , die hij in eene hinderlaag gelokt had. Zoo de bevolking zich aan het hoofd der in» «urgenten had aangesloten, meent het. blad, dat men van belangrijker feiten hadde gehoord, en daarna vervolgt het aldus: • In het algemeen sljn de planters tegen de revolutie gestemd, uit vrees voor ecu opstand onder de negers, en zij verlangen voortdurend de bescherming van het gouvernement tegen hunne slaven te behouden. Waarschijnlijk zou men thans weinig van de magt der msurgenten te vreezen hebben; doch men moet aan de andere zijde ook letten op de zwakheid van het gouvernement, en op de waarschijnlijkheid, dat, hetgeen thans reeds geschied is, voldoende is, om eene andere zeeroovers-expeditieaan te moedigen. Het gouvernement ia zwak, want het garnizoen van Havtnnah bedraagt niet meer dan 5000 man, en nit de eipeditie van Leclerq op St. Domingo is liet gebleken hoe moeijelijk en gevaarlijk het ia, om met Eoropesche troepen op dc West-Indische eilanden tegen de onregelmatige benden van Creolen en inboorlingen te strijden. Zelfs zou «lo volharding van den Spannschen soldaat in zuik een veidtogt op eene zware proef worden gesteld, en het klimaat zou voor de troepen no< dbttiger wezen, dan de Amerikaansche krijg.
Het Spaansche leger is veel verbeterd onder het krachtig bestuur van den maarschalk Narvaez en de onder zijne bevelen staande generaals , en algemeen is men van gevoelen , dat zich het beste gedeelte der Spaansche krijesmagt op Cuba bevindt; doch na de talrijke militaire opstanden , welke «lit leger en zijne officieren in het moederland hebben bijgewoond, kan men niet gaaf op hunne trouw, aan de zaak der koningin te^en de revolutionnaire partij, staat maken, hoewel wij er geenszins aan twijfelen of zij zullen «vel hnn best doen om eene Amerikaan sche expeditie af te siaao." Ver«-olgens let het blad op het drijven van de partijgangers der onafhankelijkheid van Cuba in de Vereenigde Staten, en zegt: -Te New-Orleansis eene meeting gehouden ten gunste van dan opstand op Cnba , en er werd voor eeneaanzienlijke som in«-;escbreven om^denzelven te ondersteunen. Twee stoomschepen met 1000 man zijn onder Lopez uitgezeild ; 250 man ziju nabij -avannah als ook van Mobile nitgezeild; de eerste ankerde in Lo» Mimbros Roaus up den lsten Augustus, om, zoo men veronderstelt, eene landing 'n de baai vau Nnevitas — eene haven op de noordkust van Cuba, niet ver van Puerto del Principe — te beproeven Deze I'eiJen zijn, naar wij verraeenen , naanwkeurig vermeld door de telegra'.sche depêche uit de Zuidelijke staten , welke kort voor liet vertrek der laatste stoomboot te New-York ontvangen werd; en indien dit zoo is, dan zal er waarschijnlijk thans eene herhaling hebben plaats gehad van het schandelijk bedrijf, door Lopez en zijne bende nitgevoerd, toen hij ten vorigen jare Men inval op Cubi beproefde " Vervolgens gaat het blad de houding van het gouvernement der Vereenigde Staten na, doet uitkomen hoe het de toooereidteleD van Lopez rnagteiooa aanzag, doch hoede Amerikaansche agenten zich ten vorige jire voor die personen in de bre3 stelden, «velke bij hnn misdadig bedrijf door de Spanjaarden gevangen genomen waren en hoe die bevrijdde lieden thans wederom in New Orleans ei Mobile straffeloos zaroengespannen hebben tegen de rust en veiligheid van een gedeelte van h-t gebied der koningin van Spanje Wel ü> waar, zegt het blad , heeft dat gouvernement nu eene oorlogsstoomboot naar de kust van Cuba go/.onden, doch zulks is nist in staat om de laauwheid van die autoriteiten te herstellen, welke toelieten dat er openlijk toeb-reidselen voor de expeditie gemaakt werden. Verschrikkelijk «sou, naar hei blad meent, een opstand op Cuba ziju, als de negert ook gewigt in de achaal konden lejgen, want dan zonden er gruivelen Indreven worden, waarvoor de meuschheidterugdeinst Ten slotte zegt het blad, geen gunstige" uitslag van de expeditie te verwachten en te hopen , dat ze hetzelfde lot als de vorige zal ondergaan. —- Het parlement van de Sandwich Eilanden , is den lOden Mei door den koning ICamehameba geopend met eene redevoering , waarin hij over de hinderpalen gesproken heeft, welke de sluiting van een verdrag me' Frankrijk in den weg staan , en zijne hoop te kennen geeft dat er maatregelen zullen genomen worden met bet doel , om tot ee'nc opkiflUOg der bestaande moeijelrjkheden te geraken. Hoewel de inkomsten des lands niet zeer aanzienlijk ziju , zijn zij voor de behoeften voldoende, en laten zelfs nog een saldo over, om voor werken van openbaar nut gebezigd te worden. .. r. *. *-—nïi.HM.iMi .
---

Duitsche Post.
Weenen , •»« Augustus (per telegraaf.) Heden morgen is de hertog van Saie-Coburg-Koharij overleden.
• Frankfort , 27 Augustus. Volgons hier ontvangene berigten heeft do heer Haffei, machinen-fabriekant te Munchen , den prijs van '20,000 dukaten, voor het vervaardigen van de beste locomotieven, ten behoeve van den nieuwen spoorweg over den Semmering, uitgeloofd, bekomen. Uit de, fabriek van Cockeril en anderen , hebben mede loet-motieven naar dien prijs gedongen, maar zijn verre ten achter gebleven bij die des heeren Haffei, bij wien nn nog 10 andere, locomotie »en van dezelfde constructie zijn besteld geworden. Oe kouiug van Beijeren houdt zich voortdnrend op het slot Ho neuschwangan op, waar de koning van Pruissen eerstdaags verwacht wordt. Men gelooft, dat in deze bijeenkomst over een huwelijksplan van den prins Adalbert zal gehandeld worden, welk plan met de Grieksehe troonopvolging in het naauwste verband staat. Volgens de jongste mededeelingen nit Stnttgart, zal de koning van Wnrtembergiie manoeuvres te Verona niet bijwonen. Z. M. wordt reeds den 80sten dezer in zijne hoofdstad terug verwacht. _ Uit Hechinjjeu wordt medegedeeld, dat de huldiging des konings ... prßjssen, als sonverein vorst der Hohenzollernsche vorstendom*" .1^ den ÜiSsten op de meest piegtige wijze heeft plaats gehad Hit bevestigt zich, dat de koning zich vandaar regtstreeks naar Ischl zal begeven en aldaar twee dagen met deu keizer van Oasteorijk zal doorbrengen.
— De hertog van Lenchtenberg zal den 30sten dezer van Münehen zijne reis naar Italië aanvaarden
— In het naburige bad Homborg, bevinden zich thans onderscheidene leden der Fransche nationale vergadering en onder deze, de vice. president llenoïst d'Azy. — De heer Constaniin Scharff is door den senaat dezer vrije rijksstad, tot consul te Barcelona benoemd.
— Onlangs werd te Geoè»e, door een groot banket, de sluiting van het handelsverdrag tusschen Zvitserlaod en Sardinië plegtig gevierd. Meer dan 3UO personen, onder welke zich ook de Sardinische consul bevond, vamen hierain deel en onderscheidene toasten op de voortdurende trieodschappelijke betrekkingen tusschen deze beide landen, werden luide toegejuicht.
— In den nacht van den 23sten op den ijlsten, te twee nren, werd in Zurich , Bern en andere Zwitserscbe kantons, eene vrij hevige aardbeving bespenrd. De balken en het houtwerk in de haizen kraakten; deachok heefteenige sekonden geduurd, maar zich gelukkigerwijze niet herhaald.
— De schade, door de jongste inundatiën in Zwitserland aangerigt, bedraagt, volgens olhciele schattingen, eene som van nagenoeg een en een half millioen franken.
— Uit Weenen wordt medegedeeld , dat de keizer zich direct vnn Ischl naar Verona zal begeven, en dat aldaar ecu nieuw verbond met de Italiaansche vorsten zal worden gesloten Men beweert dat ook Z K. de paus derwaarts gaat, indien de generaal Gemeau zich niet hiertegen verzet. Het schijnt dat de koning van Saxen de rol van bemiddelaar heeft op zich genomen , om de hoven van Weenen en Turin «veder te verzoenen.
De stadhoudera en de militaire gouverneurs van alle Oostenrijksche stalen, znllen zich weldra naar Weenen begeven ,om onder het voorzitterschap des ministers van binnenlandsche zaken, deel te nemen aan beraadslagingen , ten doel hebbende, de modificatie van onderscheidene pnnten der constitutie.
De Oostenrijksche regering is niet willens voortaan nienwe vreemde assurantie-maatschappijen in Oostenrijk toe te laten. Daarentegen wil men aan de Oostenrijksche maatschappijen van dien aard, wezenlijke begunstigingen in het belang der deelnemers toestaan.
— Reizigers nit Venetië verzekeren , dat de handel aldaar, bijzonder in Italiaansche produkten, weder eenige levendigheid vertoont Behalve dat de oude handelshuizen bijna alle weder hunne vroegere zaken hebben hervat, zijn ook nieuwe op het punt zich aldaar te vestigen. Iv olie, rijst, koffij en zuidvruchten , wordt reeds veel affaire gedaan.
Berlijn, 28 Augustus ('s morgens.) Men verneemt, dat de beide kamers tegen de tweede helft der maand November zullen worden bijeengeroepen.
— Zoo men zegt, zal de raad van sfate eerlang weder in het leven treden
— Het gerucht, dat zich hier eenige gevallen van Aziatische cho lera hadden voorgedaan, wordt niet bevestigd.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 28« ten Ang.: 12 v Ifa d. Rijul
---

Fransche Post.
_ Par||S ,27 Angmtns. De digblsdsn liouJsn zich tegenwoordig bijkans bij uitsluiting onledig met de geo-rtle raden in de departemeuten. Men kan natuurlijk nog niets zeggen ten opzigte van den uitslag vao den veldtogt, die ten behoeve van de herziening der constitutie ondernomen is. Tot nu toe kent men alleen nog maar dc denkwijze van twee generale raden, doch men weet dat iv de meeste andere, voorstellen in dien geest gedaan zijn Men houde echter in het oog, dat alle stemmen worden uitgebragt voor de totale eu legale herziening , dat is, met inachtneming van de vormen , voorgeschreven in art. 111 van de constitutie.
Eene gebeurtenis, welke sedert het begin der debatten in de zaak van het complot van Lyon voorzien was, heeft in de zitting van gisteren daar plaats gehad. Al de verdedigers namelijk hebben zich , met goedvinden vau hunne cliënten, teruggetrokken, onder het voorwendsel dat de verdediging niet onbelemmerd was; tot staving waarvan zij zich beriepen op al hetgeen sedert het begin van het proces gebeurd is ilaar evenwel de president vau den krijgsraad, de kolonel Couston in de uitoefening van zijne fonctien, met ac meeste kalmte , gematigd heid en welwillendheid is te werk gegaan , is deze stap blijkbaar niets als een c*up de théMre, die reeds vooraf beraamd is
Meu verzekert daarenboven, dat de beschuldigden zioh vereenigd hebben om de verdedigers van de hand te wijzen , welke de president van den krijgsraad, in overleg met den deken van de orde van te l.yon, nu aan hen moet toevoegen. De Evenement gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat laatstgenoemde, de heer Bacot.die tot de republikeinsche partij behoort, volkomen van het gevoelen'der verdedigers is. betreffende het gemis aan vrijheid van verdediging, en dien teu gevolge niet wil medewerken tot de benoeming vao deadvocattn ei ollicio. Laatstgenoemd berigt verdient echter nog bevestiging Indien de beschuldigden inderdaad de toegevoegde verdedigers geweigerd hebben, dan heeft het O M gisteren zijn requisitoir moeten nemen en dan is het arrest iv den afgeloopen nacht uitgesproken Overigens heeft het besluit der verdedigers te Lvon geen de miuste opschudding veroorzaakten de stad is even rustig als voorheen — Men wil, dat eerstdaags eene kommissie zal benoemd worden tot onderzoek van alle vraagstukken, betreffende den tegenwoordigen staat onzer kolomen. Deze kommissie zal bestaan nit leden der ivetgevende vergadering, admiralen en anaere deskundigen Gelijk bekend is, heeft de emancipatie der negers een jjcvoeligen slag aan de Fran sche overzeesche bezittingen toegebragt — Gifteren was te Fontainebleau op het plein voor bet paleis van jus tilie eene witte vlag geplant met het opschrift: Leve Hendrik VI De policie beeft de vlag weggenomen, doch heeft den persoon niet ontdekt, die de vlag daar heeft geplaatst. — Door de ragtbaak is uitspraak gedaan in de zaak Lemnllier, tegen Forcado en VnmaMre De heer Forcade is van alle regts-ervolging ontslagen; betreffende den heer Virmoitre verklaarde de regtbnnk lieh incompetent. De heer Lemullier, wien acte is verleend van zijne intrekking der klagt tegen deu prefect van policie, werd veroordeeld tot het betalen van alle kosten der procedure. — Men wil weten, dat de heer Poitevin voornemens is met een gezelschap %an 23 personen eene Inchtreis van Parijs naar Berlijn en terug te ondernemen.
— Het bureau der loterij van gouden staven is heden avond, te 8 ure, gesloten. Onderscheidene somnambules hebben verklaard', dat ztj door niet minder dan drie duizend personen omtrent het'winnende nommer zijn geraadpleegd
— Er is vergunning verleend om het tooneelstuk van Balzac, Mercadet, dst verboden was, weder op te voeren. Het heeft eenige wijzigingen ondergaan.
—De luchtreiziger Grellon is te Cabors, ten gevolge van het breken van een der touwen van zijn luchtbal, nit het schuitje op een dak gevallen. De dood was daarvan htt oogenhlikke'ijk getolsr: — Gisteren heeft da dichter Mery in het comraitté van hef, Theatre Francais een nituw blijspel in 8 bedrijven en in verzen , getiteld De school voor jongelieden, voorgelezen. Dit stuk is met eenparige stemmen aangenomen
— Het voortdurend gebruik van knnstmest in den Franschen landbouw, doet ook bet bedrog toenemen , dat daarmede gepleegd wordt en hetwelk uit den aard der zaak door gewone landbonwerß moeijelijk kan worden ontdekt. Zoo isj het gebrnik van beenzwart nit de suikerraffinaderijen tot bemesting, derwijze toegenomen, dat het bijna voor denzelfden prijs als het ongebruikte beenzwart wordt verkocht.; terwijl ech ter het ja-irlijksch verbrnik van beenzwart als meststof 'tot 200 000 hectoliters geklommen is, rekent men, dat daaronder eene even groote hoeveelheid tnrfmolm gemengd en bedriegelijk als meststof verkocht wordt. Sedert lang is hierover geklaagd door een aantal departementale raden, en in onderscheiden departementen zijn daartegen door de prefecten maatregelen genomen. Eindelijk heeft de regering een wetsontwerp ingediend, waarbij degenen, die in meststoffen handelen} we gens vervalscbing daarvan met geldboete en gevangenisstraf worden bedreigd, terwijl hun de verpligting vordt opgelegd om de zamen stelling der meststoffen die zij levereu . aan deu ko >per te doen kennen terwijl aan de prefecten dc bevoegdheid wordl verleeud om bijzondere inepcctenrs tot onderzoek en ontleding van in den handel genragte knnstmestaan te stellen. — De ten deze benoemde commissie van onderzoek heeft thans hnnr verslag gereed; de commissio is zeer ingenomen met den kunstmest. Zij dringt er o a op aan dat, in het belang van den F'anschen landbouw zoowel als van de Fransche soheepva.rt het invoerregt op gnano worde opgeheven, en dat aan de landbouwkundige school, van rijkswege te Versaiües opgerigt, de scheikundige ontledigingen van meststoffen en de vergelijkende beproeving van hare uitwerking op het plantenleven plaats hebben, die in Engeland op zoo groote schaal en met zoa hailzi:na gevolgen door particulieren en landbonwgenootschappen worden bewerkstelligd.
— Het hof van cassatie beeft beslist, dnt een bikker het reg' heeft hst brood te verkoopen benedei des prijs, die dwr bet geniesttebe» slnnr bepaald is, op grond, dat het (ede Pénal alleen als straf bur aanwijst degenen, die het brood tot hoogeren prijs, dan bepaald ii, verkoopen.
— Èen wachter op den spoorweg naar Bonlogne, die op den weg in slaap gevallen wis, ia door een aankomenden trein, letterlijk verbrijzeld. — Ken bewoner der gen teute Brassaut, in de nabijheid vsn Ohateanlon, heeft in eeo aanval van krankzinnigheid, z^jne vrouw en drie kinderen jvermoord; een vierde kind, dat zich onder het bed verborgen had, behield daardoor he leven en kou de noodige inlichtingen aan de justitie geven. — De Croce di Savoia meldt, op gezag van een brief uit Napels , dat de brieven van den heer Gladstone, het kabinet vai Napels hevig vertoornd hebben. Intusschen moet in den raad van ministers overeengekomen zijn , geen officieel antwoord op de daarin vervatte beschuldigingen te geven en dat de regering, na het bekanil worden van deze brieven, zonder zwakheid te verraden, hare ten deze gevolgde gedragslijn niet kan veranderen noch op het tot nu toe gebenrde of op het gevolgde stelsel terugkomen. lotusschen znllen 46 gevangenen , vau welke de heer Gladstone spreekt en die zich sedert drie jaren in de gevangenis bevonden. eindelijk als aanleggcrs of medepligtigen in den opstand van 15 Mei 184 S teregt stian Onder deze 46 personen telt men 10 oormalige afgevaardigden, 2 ministers, 1 geiant en 2 priesters. Een van deze laalitgemelden ia 97 jaren ond en wordt beschuldigd van «-st zwaard getrokken te bebben onder den kreet van verraad! Cc gedeputeerden, wier namen in de acte van besehnldiging voorkomen , hebbeu g'ëiseht om voor de ka-ner der pairs teregt te staan , zoo als door de grondwet is voorgeschreven. Het hof heeft snikt vao de hand gewezen. Het O M. eiseht voor al de beschuldigden de doodstraf. Men volgt tt Napels den loop van dit proces mtt groote deelneming.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Augustus Heden heeft de senaat de discussie over het wetsontwerp op de snecessien voortgezet. Twee redeneert, de prins de Ligne eo de heer Cogels, bestreden het ontwerp, terwijl het verdedigd werd door den heer van Remortere en den minister vtn financiën-
De lndépendance, welke zeer veel gewigt hecht aan de aanneming van het genoemd wetsontwerp, zeide ten aanzien eenercrisis, die uit deze zaak kon voortspruiten: 'het ministerie zal bij ren afkeurend votum der vergadering niet heen gaan , omdat het niet kan aftreden."
— Waarschijnlijk zal de kamer van vertegenwoordigen heden de discussie over het wetsontwerp op de openbare werken ten einde gebragt hebben Gisteren heelt zij onderscheidene artikelen van dat ont» werp aangenomen.
---

24 Augustus.
In het Koffijhuis zijn heden de 5 pCtt. ft 11% gedaan. liOndcn , 28 Angnstnt. De schout bij nacht, lord John Hsye ,is eergisteren te Plymooth overleden. Hij was op I April 1793 geboren en den 4 December 1804 als vrijwilliger bij de marine in dienst getreden. — Volgent de laatste berigten nit China, zegt de Times, was de eerste minister naar den zetel van den opstand vertrokken, waar hij, volgens zijn schrijven aan den keizer, de zaken in een zeer ongunttigen toestand had gevonden. De militaire opperbevelhebber te Canton was met zijne troepen vertrokken, om in overleg met de keizerlijke commissarissen te handeler. De pretendent-keizer bevindt zich thans te Sin-chan, een ttadje in de provincie Kivang si, ongeveer 200 mijlen van Canton gelegen Uit ten brief van een zijner volgelingen blijkt, dat hij zelf zich aan het hoofd 'der insargenten bevindt, waarmede hg een aantal van 10,000 gouvernemeotstroepen verslagen had, welke hij in eeo bergpas gelokt had Teen-teh. zoo is de naam van den pretendent, heeft den aanvang zijner regering vastgesteld van af de maand September det vorigen jaars, en reeds een almanak uitgegeven, die door zijne agenten door het geheele land verspreid wordt. In Kiang Si, eene provincie tusschen Hunan en Fokitn , moeten er groote demonstratien ten zijnen gunste hebben plaats gehad Door, de laatstelijk geheerscht hebbende ongunstige weersgesteldheid in de , hioesche ze.ën ziju onderscheidene schepen vergaan. Ook heeft men vernomen, dat de zeeroof in de Oost-Indische zeeën, niettegenstaande de daartegen van vele zijde genomen maatregelen, nog op eene vrij groote schaal, gedreven wordt. — Uit brieven van Washington heeft men het berigt ontvangen , dat den 14 Augustus een stoomschip van Philadelphia vertrokken was met de; êches, waarin het gouvernement d?r Vereenigde Staten legen de nietnalevng ven het Nicaragua-tractaat heeft geprotesteerd. — Naar men nit. Neuvilaß, op Coba, meldt, was te Pncrto del Principe het gerucht in omloop, dat Aguero en 5 andere rebellen gefusilleerd zonden worden. Het gouvernement zou besloten hebben hen te verbannen, doch, naar men zegt, waren de troepen ioo verbitterd, dat zij bunnen dood verzocht hadden.
---

BEURS van LONDEN, 28 Augustus.
Consols 95» ft 96; Mexico 5 pCt 2Sfa k J£; Port. 32 k fa • Spanje 5 pCt 20% - % ; dito 3 |,Ct. Sl% k % ; Pass. Sfa k %; Russ ifa pCt 101% k 102; Sard. Inacnr. fa k 1 verliet; Holl. 4 pCt Cert. 92fa ft 9» ; dito 2fa pCt 59% »%.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 28 Augustus.
fransche 6 pCt kont.... 94 45 Dito dito bij Roths 80 75 Dito op tijd 94.45 Dito dito nienwe —.— Dito 8 pCt. kout 56 50 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 30 Holl. ifa pCt Bank-Actiën 2150 — Napelsche Recep 99 50 België. SpCt. 1840 Spanje3pCt.Binn Dito 5 pCt 1842 Dito dito Buitenl Dito ifa pCt Active Dito ifa pCt Pataive —-— Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred. Romeinen oude 75— Griektch-Franache Leening.. Dito nienwe 76— Rnsl. 4fa pCt ICOfc Fiem. 5 pCt nienwe 1851.. 925 Toskaaniche Leening Dito dito 1851 Haiti Wissel: Amst. 211% 6 zigt; Dito 210% op 90 dagen. De stemming wat heden ter beurze flaauw e» zijn de ïranscbt fondser van 45 tot 55 centimet teruggegaan. Alt eenige oorzaak daarM- wordt de positie der markt opgegeven. JHatlrld , 23 Angnstns. De regering heeft eonfidentieele initructien gezonden a-n da prefecten in de provinciën. ten einde hen tot buitengewone waak/aamheid aan te sporen, uithoofde de gelukkig niet talrijke socialisten, geene middelen onbeproefd laten, om honne leerstellingen te verbreiden. - De Heraldo is in beslag genomen wegens het mededeelen van een officieel stuk , dat geheim had moeten blijven.
---

BEURS van MADRID, 23 Augustus.
Sp. 8 % kontant 86% Schatkistb... — ft — Dito dito op tijd S6k Bank v. San Feru 100 DitoS* 17»4.m Dito 4% 15fakt Na de ieurt: Dito Coup 8%»-4 Sp. 5X 17» Dito Rent. Schuld 6fa Dito 4 X —— Verb. Schnld 7» k fa Dito 3% 86% Ongec Vales Ifa Rent. Schuld 6% Voorl. Schnldbr -k- Coupons. ....... .. 8» P. Wissel: Londen op 90 d. 51 G ; Parijs op 8 d 5.27 P.
---

Tweede Kiezersvergadering
Kiezersvergadering fer bmocminfi van Kandidaten roor de lieden van den Gemeenteraad te Rotterdam. Op Dingsdag den S September 1851, des avonds ten 7 ure, in de Groote Zaal der Sociëteit Harmonie (ingang Vcstzijdc). Ingevolge het bepaalde op de Eerste Vergadering, zijn de gedrukte lyrteu, behelzende de namen der personen die voor de Kandidatuur zijn voorgedragen, benevens sterabrieljes, heden verkrijgbaar gesteld bij de Boekhandelïiars : J VAN BA ALEN w ZONENT, Hoogstraat. M WIJT en ZONEN, aati de Beurs. J. W VAN LEEN MOL'E. Leavébaven. GEBKOEUEKS HENDKIKSKN, Zoetesteeg. J. A. VAN BKLLE, Weste Wagenstraat. JAM VIM DER HOOP, JAC.zn., Pm. A. HOINCKVAK PAPBKBttECUT,&r.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zittivg van Dingsdag, 26 Augustus, NADER VERSLAG
In deze zitting it ingekomen eeue koninklijke boodschap, houdende mededeeling van de gelukkige bevalling van H M de koningin van eenen prins. t. M. vertrouwt dat die medeieeling met belangtielling door de kamer zal «vor.len vernomen en deze deel zal nemen in de vreugde van het koninklijk gezin De koning erkent met dankbaarheid den zegen, dien God aan hem en het koninklijk huis schenkt Op voorstel van d?n president, wordt beriotco ecu adrea tot gelnk- wensching aan den koning tan te bieden, waartoe een lil i ?f deeling zal worden gekozen, om de commissie tot optttilin- van ;,.« adret uit te maken. opsiwag van bet De beraadslagingen worden geopend over het wetsontwerp strek kende tot bekrachtiging van provinciale belastingen in FrieTf.nrr 1). heer VAN ANDRINGA DE KBMI'ENAEII i, ni-t'.«„ hêfonT» werp. Hij gelooft integendeel, dat het de welvaart v«n Krie-laod zal bevorderen Hij hoopt, dat de regering krachtdadig de hand ttl leenen tot ondersteuning der pogingen, die f rekken moeten lot voorkoming van het verderf van deo veestapel. Met genoegen heeft hij dan ook van do regering vernomen dat zij vournemens is in de volgende zitting der ktmers eene policie wet voor te dragen tot beteugeling van besmettelijke ziekten. Hij meent echter, dat het van belang is dat de regering weh verklare, of de wet van 1842 al dan niet meer btattat. De intrekking daarnan is hem ni«t bekend. Bestaat zij nog dan zon de regering iv staat zijn de goede b«doelingen van provinciale overheden te ondersteunen eu wsken voor den geheelen ondergang van den rijken veestapel. Het is zeer wenschelijk, dat er aUemeene po ¦ licie maatregelen worden vastgesteld , doch het zon evenzeer doelmatig zijn , dat hangende de deliberatien over die wet, de bepalingtu voorkomende in de wet van 1842 en in den Code Pénal met ernst wordenageleefd.
De MINISTER VAN BINNENLANÜSCHE ZAKEN merkt op dat de nakoming der voorschriften van deu Code Pénal aan «'t rtgterlijke magt it opgedragen. Wat aangaat de wet van 1842, lij bestast nog, doch de uitvoering van hare bepalingen it ifhankelija vnn mi bestaan van het fonda voor den landbonw. Dat fonds nu is uitgepit. Men houdt zich bezig met de verevening daarvan, hetgeen tot een voorstel van wet zal leiden. De politiemaatregelen, die de regerii.tr, op het oog heeft, hebben ten doel in de bestaande behoeften te voor zien, onafhankelijk van het aanwezig zijn van het gemelde fonds M« n.tvoenng van de wet van 1842 kan alleen dan regelmatig ges'-hie«Jen, indien er aanwezig waren die hulpmiddelen, waarop men bij'hare daarstelling heeft gerekend Op verlaögen van eene der afdeelingen deelt de minister mede, dat de onzuivere opbrengst van de belastingen op het rundvee in Friesland bedraagt / 33,571; de zuivere opbrengst op f SO k f 31,000; de onzuivere opbrengst der grondbelasting f 14 ft f 15,000; de zuivere f 18 ft f 14 000 Den heer D'ABLAING VAN GIESSENBURG prijst den weg , dien men in Friesland heeft ingeslagen, om zich zelven te redden. Teug». volge van de nitpnttiog van het veefonds eu de opheffing der «chadevergoedhu, heeft alle surveillance bijna opgehouden en worden de voorschriften der wet van 1842 niet meer naauwgezet gehaudhaat 1. Het gevolg van den tegenwoordigen toestand it, dat het belang »»ii den veehouder medebrengt, het ontstaan der besmettelijke ziekte onier zijn vee geheim te houden Aan die noodlottige ziekte, die nu gedurende bijkant 16 jaren geheerscht heeft, is het toe te schrijven, dat de landman 130,000 stuks rnoderen ter waarde van 7 raill gnldens heeft moeten derven Hij vreest er voor, dat, indiener geene algemeens werkend» maatregelen worden genomen, de ziekte nog wel 16 jsren zal kuunm dareu. Uit dien hoofde heeft hem de toezegging des ministers. weKens de spoedige aanbiedicg «ener algemeene werkende wet, groot genoegen gegeven. Het goede doel, dat Friesland beoogt, vereisch» navolging, daar zunder algemeene voorschriften dat doel niet zal kunuru worden bereikt.
De heer VAN ANORINGA UE KEMPENAER danvt deu minister voor de gegevene inlichtingen, doch vraagt, of de bepalingen der w»t van 1542, eigenlijk niet is twee deelen behooren te worden -etplitti. Het eene deel hangt natuurlijk van het aanwezig zijn van beschikbare fondsen af, doch de maatregelen van politie en toezigt op het te. kunnen zeer wtl in het oog gehouden worden Het is wensclielijk , dat spoedig eene algemeene wet deze zaak op eeue doelmatige wijze regele, doch zoo lang dit het geval niet is, behoort de wet van 184' i zooveel mogelijk te worden nagekomen. Dat zal voor de meeste pruvinciale ttaten tot eenen aandrang ttrekken, om zich met deze gewigtige aangelegenheid te bemoeijen , waarvan zij tot hiertoe werden irrng gehouden , omdat bet vee toch ongehinderd uit andere provincitu kon worden aangebragt
De MINIïTKK ViN BINNENLANDSCHE ZAKEN daukt «len «preker, dat hij zijne aandacht op dit onder verp heaft gevestigd, c'ocb hij merkt up 1° dat de bestaande voorschriften ontoereikend stjn, om het kwaad te beteugelen, en 2' dat de klem tot uitvoering der wet van 1842, die gelegen is in het geven van eene behoorlijke schadevergoeding, ten eenemale ontbreekt Dc groote kracht tot handhaving van de politie maatregelen is gelegen in den prikkel by deu landman, dat hij schadevergoeding kan erlangen. Zonder medewerk ing van den landman, kan de uitvoering der wet niet worden verzeMrJ. De beraadslagingen worden gesloten. Bij stemming is net wetsontwerp mcl algemeene stemmen aangenomen.
Daarna zijn de beraadslagingen geopend over het wets ontwerp tot regeling van de onteigening ten algemeenen nutte
De heer PHILIPaE verklaart zich tegen het ontwerp, daarbij behoort tot het getal dier leden , die blijkens het verslag der kamer de voordragt in strijd oordcelen met de 2de zinsnede van art. 1,7 der grondwet. Naar zijne meening moeteu door de wtt bepaalde ijk wordm aangewezen de goederen , die onteigend zullen worden en moe', dit iv geenen deele bij koninkl besluit geschieden Hij houdt zich oveituigd, dat het bij de herziening der grondwet de bedoeling der wetgevers geweest it de noodige waarborgen daar te stellen tol het doen eerbiedigen van elkt eigendom, waarvan niemand kan worden ontzet, daa ten algemeenen nutte en krachtent dc wet. Het it de wet, die vooraf verklaren moet, dat het algemeen nut de onteigening vordert. Die onteigening is niet aau eene adminittrative beschikking , maar aan de wet overgelaten. Ziet hij nn het ontwerp in , dan zal er eene wet worden vastgesteld, waarbij het algemeen rmt van het te ondernemen werk zal worden verklaard, doch de wet zal niet inhouden bet bevel tot onteigening van bepaalde perceelen. Niet de wet, maar het besluit zal bepalen, welke perceelen er znllen worden onteigend; dut komt, naar zijn oordeel, noch met den geeit, noch met de letter der grondwet overeen Even als de heer Jongstra in de tweede fesuier gezegd hetft , meent hij, dat in de wetdientvoor te komen eene bepaalde aanwijzing der goederen, waarvan de outeigening ten algemeene nutte wordt gevorderd. Dit beginsel treft hij in dit ontwerp niet aan , zoodat hij het niet kan goedkeuren
De heer MARTENS VAN SEVENHOVEN deelt de bezwaren van den vorigen spreker en zal op dien grond mcd» !eg»n het ontwerp stemmen.
De heer VAN EYSINGA heeft drie bezwareu tegen hel ontwerp 1 betrekkelijk de proces orde, die 'n dit ontwerp vervat it Ue ondervind ng zal aantoonen, of de bezwaren, die deswege werden geopperd, gegrond zijn. Zij znllen hem echter ntt'r.e aanleiding ge en, om legen de voorlragt «e stemmen. — 2 Betrek.:-1..k het niet voorloopig in be^it vemen van de te onteigenen goederen Hij erient, dst dit bezwaar eigenlijk gerigt is tegen art 147 der groudwet Uet ia verre vaa hem, dat hij lutvaardig zon oordcelen over den rigendont. Maar wanneer alle administrative regelen zijn ..evolgd; wft<<rtt*t»r ef era genoegzame tijd it verloopen, dan acht hij het min doelmatig, dat de outi-igening afhankelijk worde gemaakt van eene te bepalen tchtdevtrgoeding. Eene onteigening moet niet worden opgehouden doer <:n beslissing over het quantum. Men moet denken op de omsta-duhedm, die vorderen, ds*, men de onteigening in ds hard werk». Daardoor kunnen de ontwerpt-i tot bevordering dtr nijverheid an gmiociligd worden Ook ten dezen is atilt'and achteruitgang Tijd is geld eo meer dan geld in dezen waard. Hoe gaarne hij rcater Aeie voorloopige in bezitttelling zag opge.iomen iv deze wc-t, erkent hlj, dat /ij niet wordt toegelaten door de grondwet, zoodat ook dit bezwaar h-m niet zon i open tegen dit ontwerp te stemmen — Mair 3 hief. hij fin bc. wazr tegen de strekking dezer wet, die naar hij vreest, tot noodlottige gevolgen ral asn'eiding geven, wanneer men namelijk in de onteigening, bedoeld hij art 147 der grondwet, zal opnemen, niet alleen onroerende zaken, maar ook roerende zaken. Hij gelooft, dst art 147 der grondwet alleen slaat op onroerende zaken. Er bestaan, zegt spreker o a., op dil oogenblik onderscheidene politie-maatregelen door provinciale staten of door gemeente-besturen vastgesteld, b v. tegen de hondsdolheid, tegen besmettelijke ziekten onder de paarden enz Indien het aai.bangig ontwerp wet wordt, dan zuilen deze politie-maa rrgelen overbodig of krachteloos worden Er zal met de vervulling der voorgeschreven» formaliteiten tot outeigening van die roerende voorrn-rn-u zoo vct-1 lijd verloren gaan, dat de maatregel geen doel meer t riffen zal. Zoo ook zijn in verschillende belastingswetten en in penale wetten bepalingen opgenomen, volgens welke in sommige omstandigheden vubeurd-verklaring kan plaats bebben Niemand hetft er ooit aan gedacht, dat. dil ongrondwettig was, maar toetst men ze san art 147 dergrondnel, dan heeft er geene voorafgaande schadeloosstelling plaats en dan strijden zij met de grondwet Daar bij nn vreest, dat, wordt de wel sangenomen , men ook roerende zaken onder de onteigening tal begrijpen, waarin bij groot bezwaar ziet, zoo zal bij legen tet voorstel femnnm. De beer DE BRAUW heeft inzonderheid twee boofJr-t.ipi.kiM^r. legen dit wetsontwerp Zij betreffen 1 hit grondwettige bez/.a.r; 2. de daarbij aangenomene procesorde. Wat bet eerste pnnt aangaat, deelt hij het gevoelen, dat de wet moet aanwijzen , welke goederen er moeten worden onteigend Hij htcht uiet zoo zeer aan «Ie letterlijke opvatting van eene wets-bepaling, maar wanneer bij alet, dat dc geest, en strekking dtr grondwet tegen het o-twrp is en dt letter van art. 147 der grondwet daarmede overeenstemt, dan hecht hij san het grondwettige bezwaar. Niemand zal nn ontkennen , dat de geest en strekking der grondwet de*e is, de bescherming van den eigendom ep den vo rgrond te stellen. Indien men nu den eigendom aan willekeur prijs geeft, dan is verwarring in de maatschappij het gevolg daarvan ; dan -uilen armoede en ellende er nit voortvloeijeu. Het ligt in de beginselen der grondwet, dat er slechts twee magten zijn, die over een gedeelte van den bijzonderen eigendom knnnen beschikken ; het is 1 «te wetgevend; magt, en 2. de regterlijke magt Naar zijne miening kau en behoort er uit de grondwet niet anders gelezen te worden , dan dat de wet bepaaldelijk eanduide, welke eigendommen er zullen worden onteigend. Houdt men zich nie aan dien regel, daa is willekeur mogelijk. Bij de wetgeving toch wordt het geacht, dat er geene willekeur kan bestaan Hij weet het, dat ook .ie wetgevende magt kan dwalen Maar waar bestaat de meeste kans, dat er gedwaald zal worden? Het is bij de administrative raagt De waarborg in dezen is gelegen in de openbaarheid Bij de administrative magt hangt alles af van den minister , maar die wordt, ondanks zich zelven , in het geheim van het kabinet geinftuenceerd door mindere ambtenaren, die hunneu kleinen invloed uitoefenen ten voordeele van eigenaren, die bij het al dan niet verleenen van de onteigening belang hebben Bij de wetgevende magt, waar de grootst mogelijke openbaarheid heerscht, zal dit nimmer kunnen plaats hebben Het is dan ook op dien grond, dat hij vasthoudt aan bet grondwettige beginsel, dat de wetgevende magt alleen bevoegd is te verklaren, dat men eenen eigendom ten algemeenen notte moet verliezen Hij vraagt bet, waar staat het in de grondwet, in welk artikel, dat dergelijke bevoegdheid ooit aan de administrative magt zou worden toegekend? Dat is nergens daar te lezen Hij moet dan ook komen tot het besluit, dat alleen de wetgevende magt over den eigendom kan beschikken en bevelen. Hij vindt in art. 10 van bet ontwerp het bewijs, dat deze wet niet overeenstemt met de voorschriften der grondwet Waar staat toch in de grondwet , dat de wet verklaren zal het algemeen nut van het te ondernemen werk De wet moet verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, de wet moet bevelen , dat iemand ten algemeenen nntte van zijnen eigendom zal worden ontzet Art 10 schrijft alleen voor dat de wet zal verklaren, dat het werk ia van algemeen rmt; terwijl de verklaring door de grondwet gevorderd, in de wet niet zal voorkomen. Geesten letterder grondwet brengen derhalve mede , dat de wet moet aanwijzen helperceel, waarvan de onteigening wordt gevorderd. Die beslissing moet niet werden overgelaten aan deadrainistra'ice magt. Indien men dit doet, Jan is het te vreezen , dat er willekeur kan en zal plaats heb ben. Dan verzwakt men de grondzuilen der maatschappij Dan voert men ten beginsel in, dat altijd moet worden geweerd. Het bevreemdt hem, dat van den kant der regering toegegeven is, dat het door hem verdedigde beginsel ook in de grondwet gelegen is, maar de minister begreep , dat de toepassing niet mogelijk was , niet kon geschieden , omdat het algemeen belang de voorgestelde bepalingen vorderde. Hei schijnt hem echter toe in strijd met het gevoelen des ministers, dal de grondwetgever geene vrijheid voor beide stelsels beeft gelaten , eo dat de uitlegging van art 147, die in dit ontwerp voorkomt, met de grondwet niet overeenstemt Eene der voorname beweegredenen, waarom de regering geoordeeld heeft, in dezen een ander gevoelen dan despreker te moeten omhelzen, is daarin gedegen, dat zij spoed wenscht te bevorderen Hij gelooft echter, dat door eeue ligte verandering in htto twerp zijn bezwaar zon kunnen worden nit den weggeruimd, en op den gewenschten spoed geene inbreuk zou worden gemaakt. Hij znu namelijk verlangen, dat het beslnit, waarbij de aanwijzing der te onteigenen perceelen zou geschieden eo waarvan in het ontwerp gesproken wordt, veranderd wierd in wel Hij meent, dat dergelijke wet in 14 dagen of in eene maand bij de kamers kon worden vastgesteld. Er zou alzoo niet veel tijd verloren gaan. Maar er zou bovendien vold an worden aan de voorschriften der grondwet en een groot beginsel zou in het algemeen belang gehandhaafd worden. — Wat nu bet tweede punt, de procesorde, betreft, komt htt'hern voor, dat bij het ontwerpen van deze wet het denkbeeld lot bevordering vau spoel te veel heeft boveogedreven en daaraan te veel is opgeofferd, vooral het belang vanden grondeigendom Hij geeft het toe, dat men tot geene chicanes, tot geen uitstel aanleiding geven moet, dc ch de waarborgen, die in de procesorde gelegen zijn, moeten niet worden weggenomen Vele bepalingen kunnen in het ontwerp worden opge nomen, om den gewenschten spoed te bevorderen, doch onderscheidene, die men in dit ontwerp aantreft, achi hij ondoelmatig. Het vervallen van het hooger beroep en het wegnemen van de waarborgen der gewone proces orde, beschouwt hij als gevaarlijk. O. a. schijnt het hem ondoelmatig tos, dat men maar een deskundige behoeft te benoemen, tot waardeering van het te onteigenen goed. Hij beeft nog andere bezwaren tegen dit wets ontwerp, doch de hoofdbeginselen waarop bet steunt, zijn hem voldoende om het af te stemmen.
De heer KBGOUT zal me le tegen bet ontwerp stemmen, voornamelijk op grond , dat daarbij het hooger beroep in zake vau onteigening wordt afgeschaft • Dit levert geen waarborg op voor eene juiste schatting, vooral omdat iv de regtbanken dikwerf jeugdige reuters gezeten zijn , die in de waarde der goederen zouden kunnen mistaßten. De heer VAN MBURS is van ecu tegenovergesteld gevoelen als de vorig* sprekers. Hij meent dat men door de aanneming van dit ontwerp eene groote schrede voorwaarts zal doen , om den aanleg van groote werken te bevorderen. Indien men later tot eene herziening der «vet zal overgaan, dan zullen de gehouden discussieo daartoe bouwstoffen kunnen leveren. Ook hij heeft een hoofdbezwaar tegen het ontwerp , dat gelegen is in de hoogste bevoegdheid bij art. 27 aan de regtbank gegeven , tot benoeming des nooJs van een deskundige. De bepaling der toe te kennen schadevergoeding, zal alzoo kunnen afhangen van één man, zou der hooger beroep en zonder herschatting. Hij vreest, dat de ondervinding maar al te zeer zal bewijzen, hoezeer de belanghebbenden zich over het bedrag znllen beklagen , bij gemis van hooger beroep en bij gemis van wetenschap bij één man. Kr worot hier al te veel aan spoed opgeofferd Hij zal tchter de wet aannemen, in de hoop, dat Je regtbanken niet zullen overgaan tot de benoeming *an een ieikundige, maar steeds tot de benoeming van drie deskundigen zullen besluiten. Vervolg hierna.
---

