Duitsche Post.
Weenen , 27 Augu3tns. De keizer zal morgen Schönbrnnn verlaten en zich naar lechl begeven, waar hij slechts, 2jdagen zal blijven, tenzij dc koning van Pruissen aldaar langer mogt vertoeven. Van daar begeeft zich de keizer naar Verona, maar niet naar Venetië.
— De gewezen vice-admiraal von Dahlerup is uit Triest alhier aangekomen.
— Volgens de dagbladen vau Pesth bevinden zich aldaar nog omstreeks 150 staatkundige gevangenen, waaronder de graaf Tnrolopia, de afgevaardigde Margo, de vice-gespannen Puttnik en Szöllözy, enz. Van de vro.iwen bevindt zich no.» de gravin Ostrowaki aldaar.
— Een brief nit Brody van den 17den Augnstus behelst het vreemdluidende berigt, dat de keizer van Rusland, nit bijzondere gunst, drie Israëliten in het ministerie heeft benoemd.
•Frankfort, 28 Ang. Tusschen de Oostenrijksche regering en de Fransche onderhandelt men over den aftogt der Fransche troepen uit Rome. De Oostenrijksche gezant te Parijs, de heer Hübner, bevindt zich deswege le Weenen , om betreffende deze kwestie instructien te halen. Het is bni:eu allen twijfel dat Oostenrijk en Rusland, alsmede de Italiaansche souvereinen daarin overeenstemmen , dat de ontruiming van Rome door de Franschen nog voor de verkiezing des nie ,wen presidents moet plaats hebben. De onzekere staat van zaken in Frankrijk strekt zich natuurlijk ook uit tot die staten , die buiten Frankrijk door'Fransche troepen zijn bezet, gevolgelijk tot den Kerkelijken Staat en door denzelven op het geheele overige Italië Of het Elysée aan het bovengenoemde verlaugen zal voldoen, moet de toekomst leeren. rje koning van Pruissen heeft den 26sten Sigmaringen verlaten, na een hartelijk afscheid van de op het «lot verzamelde hooge ambtenaren geucmen en voor het vriendelijk onthaal bedankt te hebben Hij heeft den weg door het Donaudal naar Heiligenberg ingeslagen , waar hij een bezoek bij den prins von Furstenberg zal afleggen. De koning beeft, naar het {schijnt, eenen zeer gansligen indruk op de bevolking gemaakt. De Beijcrsche regering heeft bevel gegeven het verkoopen der kavalerie- en artillerie-paarden te staken en op nieuw paarden voor rekening der regering aan te schaffen. j)e veldmaarschalk Radetzky heeft bij zijne terngreize van Milaan naar Verona, groot gevaar geloopen. üe waggons geraakten van het spoor en vielen om. Onderscheidene personen werden gekwetst, maar de veldmaarschalk had het geluk er ongedeerd af te komen.
Het fredenkteeken, ter eere van wijlen den in Baden gesneuvelden generaal von Gagern, is voltooid. Hetzelve zal eerstdaags te Hornan , een landgoed der familie von Gagern, opgerigt worden.
Volgens bijzondere berigten uit Turin , heeft het verzoek van den gewezen Hoogaarscheu generaal Meszaros, om zich in deze hoofdstad te mogen vestigen, aldaar veel opziens gebaard. Het ministerie ia daardoor in groote verlegenheid geraakt, daar dit verzoek door de Fransche regoring wordt ondersteund. Tot op dit oogenblik heeft hetzelve de verlangde toestemming nog niet gegeven. Men vreest, niet zender grond, hierdoor in nienwe verwikkelingen met het Oostenrijksche kabinet te geraken.
— De berigten uit Sicilië Iniden bedroevend In de laatste twee jaren zijn aldaar meer dan 1600 personen ter dood veroordeeld , ingevolge de verbittering tegen de regering zeer heeft toegenomen Eene mededeeling nit Eisecach bevesiigt het vroegere berigt, dat de hertogin vnn Orleans met hare beide zonen in de eerste helft van September daar weder verwacht wordt. Heeds worden de noodige toebereidaelen gemaakt voor de ontvangst dier vorstin , die aldaar algemeen geacht en geëerd wordt. Te Kaßsel is dezer dagen de verjaardag van den keurvorst plegtig gevierd. Hij heeft thans den onderdom van 50 jaren bereikt. Men had gehoopt dat te dezer gelegenheid eene amnestie, ten behoeve vau veroordeelde officieren on ambtenaren, zou afgekondigd worden ; doch men zag zich hierin geheel teleurgesteld.
* Beril}»- , 28 Augustns. Het gerucht, als zouden de boudstroapen Holstein eerlang ontruimen, blijkt ongegrond te zijn, Oostenrijk en Pruissen hebben in naam van den Bond eu tot handhaving vau Dnitscblands regten in Holstein, het land bezet en znllen het wel niet verlaten of hunne kommisiarisseo terug ontbieden, voor en aleer de koning vau Denemarken zich met zijne agnaten over de erfopvolging en met de vertegenwoordigers des volks, over de staatkundige betrekkingen tusschen Holstein en Denemarken, zal hebben verstaan. Dit is nog niet geschied en schijnt vooreerst nog wel niet te zullen plaats hebben.
De regeringen der drie Anhaltscho landen hebben aan den Bondsdag verklaard, dat zij hunne bijzondere democratische constitutiën afschaffen en eene gemeenschappelijke constitutie, op democratische grondslagen willen vestigen.
— De Fransche minister Magne, die zich hier eenige dagen opgehouden heeft, is heden morgen naar DresJen vertrokken, van waar hij zich naar Weenen op reis zal begeven. De bevolking der stad Berlijn bedroeg op het einde der maand Julij 11 430,312 zielen. Uit Emmerick schrijft men , dat met de werkzaamheden aan den spoorweg vau Arnhem naar Oberhausen nog in den aanstaanden herfst eto aanvang zal worden gemaakt.
Stokliolm , 22 Angnstns. Ndar men verneemt, heeft prins Frederik der Nederlanden de schooue heerlijkheid Fogelvik voor de som van 800,000 Rd. aangekocht.
— De baron dc Geer in Nederland heeft aan den koning eenige zeer sierlijk vervaardigde Javaansche wapenen aangeboden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 29ste- Aag.: 12 v. 1 d. Rijn!
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Augustns. Aangaande de kandidatuur van den prini van Joinville kan niets nieuws gemeld worden , alhoewel zij dagelijks terrein schijnt te winnen
De meer besproken aftreding van den generaal Kandon als miniater van oorlog, orlangt meerdere waarschijnlijkheid ; deze wijziging in hét ministerie zal echter hoegenaamd geene staatkundige beteekenis hebben.
Tot dusverre hebben acht algemeene raden zich ten gnnste van de herziening der constitutie verklaard, waaronder twee bepaaldelijk de wijziging of afschaffing van art. 45 verlangen. Over het algemeen houdt men het er voor, dat slechts enkele raden zich in stellige bewoordingen voor de verlenging der magt van Lodewijk-Napoleon znllen verklaren.
— De heer Baroche is binnen deze hoofdstad teruggekeerd , en heeft bereids de portefeuille van bnitenlandsche zakon weder op -ich genomen.
— In de kapel der Tuilerien is eene mis ter nagedachtenis van Lodewijk Philips gevierd,welke door een groot aantal personen bijgewoond werd.
— De heer de Fallooi is naar Civita Vecchia afgereisd, naar men zegt, met eene belangrijke zending belast bij het hof vin Rome Men brengt dit in verband met een gerncht, als zoude de paus aan den generaal Gemeau eene nota hebben toegezonden, «vaariu de verwijdering der Fransche troepen geeischt wordt, met de bedoeling, om ze daarna door eene half Oostenrijksche, half Napelsche bezetting te vervangen.
— Directe berigten nit Lyon , deelen nadere bijzonderheden mede nopens de terogtreding van de verdedigers der beschuldigden, die op dit oogenblik voor den krijgsraad aldaar teregt staan. Het blijkt nu dat dit zonderlinge besluit het resultaat was van bevelen , door een besturend committé, maar dat het niet genomen is dan na levendige debatten tussohen de verdedigers zelven. Vijf van de zeventien hebben meergenoemd besluit hevig bestreden , doch zij moesten onderdoen voor de stem der meerderheid en den wensch der beschuldigden zelven, die zich met de denkwijze van de twaalf overigen vereenigden. In de zitting van den 27sten hebben de beschuldigden , gelijk te voorzien was, den bijstand der hnn door den krijgsraad toegevoegdeadvokaten geweigerd, waarop het O M. zijn requisitoir heeft genomen en de audiëntie tot den volgenden dag is verdaagd, zonder dat de debatten nog waren gesloten verklaard. Waarschijnlijk zal het arrest heden worden uitgesproken
— Heden deelt de Moniteur weder de namen mede van de presidenten en secretarissen der bureanx van 16 generale raden; onder dezelve komt geen enkele naam vau helang voor. Het aantal benoemingen die tot heden bekend zijn , bedraagt 11. — De generaals der armee van Parijs hebben heden weder eene bijeenkomst bij den generaal Magnan gehad. — De Fransche academie hield heden hare gewone jaariijksche zitting, onder het voorzitterschap van den hertog van Noailles. Oe hertog , die van Frohsdorf kwam , eindigie eene redevoering, die hij hield, met de deugden te herdenken der leden van het koninklijk huis, diè thans in ballingschap leven: Ik zag verre van Frankrijk—zeide hij koninklijke handen ten behoeve van Frankrijks armen arbeiden eu zorgende voor ruime aalmoezen , alleen dst kenteeken hunner vroegere grootheid, alleen dien treffenden band met het vaderland, behouden. — Uit Brest wordt gemeld, dat er binnen weinige dagen tot de uitrusting zal worden overgegaan van een fregat, een schoener en een brik. Deze schepen zullen allen naar Montevideo koers zetten.
— De Sardinische regering heeft bealoteu (ot de uitgifte harer leening. Deze leening wordt gewaarborgd door do uitgifte van ifa millioen rente, krachtens de wet die voor eenige maanden is aange»
— Te Napels is een tractaat van handel en scheepvaart met Turkije bekend gemaakt geworden.
nomen
— Men spreekt veel van een manifest, dat de koning van Napels eerstdaags aan de verschillende Katholieke regeringen zal rigten.
---

Belgische Post.
BrilSSCl , '29 Augustus. De ksmer van vertegenwoordigers heeft gisleren in de evondzitling de eerste beraadslaging over bet wetsontwerp op de openbare werken ten eindo gebragt, en de definitieve stemming op Zatnrdag aanstaande bepaald. — Op het einde der avondzitting van den senaat op gisteren is een der leden, de heer van Mnysseu , door zulk een hevigeu aanval van beroerte getroffen, dat men aan het behond vau zijn leven wanhoopt.
Heden heeft de senaat de discussie over het wetsontwerp op de snecessien voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt
---

DUIVEN-POST.
m KnT}K' ?• An,?,"8'BS N"" raen «"eemt zullen de heeren Madierile Montjan, Ohvier en V.l.anmé, alle advocaten binnen deze hoofdstad zich voor den raad van discipline moeten verdedigen wegens het ncderleggen van hunnen post als verdedigers der beschuldigden in zake het complot van I,yon (zie ons No van gisteren Fransche Post) Uit Lyon wordt voorts gemeld, dat de beschuldigde Pasta is vrijgesproken, terwijl het openbaar ministerie de veroordeeling van al dc overige beschuldigden heeft geeischt. — Volgens de Gazette de Lyon is het stadje Barile, in het koningrijk Napels, door eene aardbeving geheel en al vernield. Den 21sten dezer waren bereids 700 lijken van onder de overblijfselen opgegraven.
---

BEURS van PARIJS, 29 Augustus.
rrar.ache <? pLt. kont.. . . BB.SH.Spanje Butenl. 8 pCt dito op tijd 56,45 dito Pass -'W *pC -. . —,— Activen (Mei 18J6) .. . dito 5 pCt. kont. . . . 91,50 Holland ifa pCt .' 60t4 dito op tijd 94,öO|Rusland ifa pCt.. . . '1002 Bank-Actiën 8160, — jPortng. 5 pCt '..'. ___ Napelsche Recep 99,50 'Piemcmt. spCt. nieuwe .. 925 België S pCt. (1349) 102% i Dito 1849 dito ifa pCt 1 Dito oude \ dito 2fa pCt. Dito dito bij Rothi. . . . 80.0 dito Bank-Actiën. . , . 'Romeinen onde . • ..... 74^4 Spanje 3 pCt. Iliul 351* j Dito nieuwe . , 76 — Wissel: Amst. 2114 G zigt; Dito 210JJ op 90 dagen. De stemming was heden ter benrze voor Fransche fondsen een zweem williger. Bnitenlandscbe fondsen fhaaw. Madrid, 24 Augustus De Clamor Pub/ico is heden in beslag genomen. B — De Gacela van leden bevat het reglement voor de ten uitvoer - legging der wet van 3 Aug , betreffende de likwidatie van de achterstallige schuld der schatkist. Er is eene commissie benoemd, ond»r voorzitling van den oud miuister van financiën , José' Maria Gninionès, (en einde over te gaan tot het onderzoek dier schulden — Heden werd de heer Jnan Villergas gevangen genomen, op hot oogenblik dat hij deze hoofdstad trachtte te ontvlngten. Men bescholdigdt hem den schrijver eener brochure te ziju , ten titel dragende Paralel tusschen de generaals Esparlero et Narvaez.
---

BEURS van MADRID, 25 Augustus.
3 pCt. Binnenl 363/ S,; 5 pCt. I7V„.
Londen , 29 Anguslus. De koninklijke familie is gisteren te Newcastle aangekomen en, na een kort verwijl, naar Edinbnrgh ver trokken. In laatstgemelde stad werd H.M ontvangen door den hertog van Bnccleugh en een aantal aanzienlijke personen. — De jongste berigten aangaande den oogst in lorlsnd luiden vrii gunstig. J
— Gisteren is de tentoonstelling door 43,244 personen bezocht De ontvangsten bedroegen £ 2,167 sh 11.
---

BEURS van LONDEN, 29 Augustus.
Mexico 5 pCt. 28(rt kfa • Peru 90 4% ; dito Uilg. 4254 k'ilu. Port. 4 pCt. SXfak'iifa; Spanje 6 pCt 20% k %; Rnss.4% p(Jt' 101% a % ; Holl. 4 |,Ct Cert 92% ii % ; dito ifa pCt. 69 £ k fa; Brazil. 91 a 92; Ven. .'0 a 31 ; dito Uitg. 10% a 11- G?en lt k 15 j dito Uitg. 3% a %; Ecuad. 3fc k fa » Boenci-Ayrei 51 è 55.
---

BEURS van WEENEN, 29 Augustus.
Metall. 6 pCt. 96fa; dito ifa pCt. 84; Bank-Actiën / 1236; Metal. Conp. 101^» — Wissel: Amst. 167-4; I">nd. 1151 j Goud 25»),; Zilver 20fa. Fondsen lager. Coupons hooger. Wissels hooger. Specie onveranderd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag, 26 Augustus. (NADER VERSLAG. — Vervolg.)
De heer CREMEK3 heeft onderscheidene bezwaren tegen het ontwerp, die hem zullen nopen tegen hetzelve te stemmen I°. Oordeelt hij wel niet, dat elk te onteigenen perceel in de wet moet worden opgenomen, maar gelooft hij toch, dat dit ontwerp te veel afwijkt van de voorschriften der grondwet. De wet moet meer inbonden dau de verklaring, dat bet werk is van algemeen nut; zij kan in het algemeen da goederen, die onteigend moeten worden, opnemen Men zen in dat geval aan de uitvoerende magt de keuze knnnen laten tusschen de goederen, die in de wet ver.acid zijn Ook dien middenweg vindt men in dit ontwerp niet Zoo ala het ontwerp nn luidt, kan de "invoerende magt bij besluit afwijken van het primitive plan der te onteigenen goederen. Zoodra de wet tot verklaring van bet algemeen nut zal stjn tot stand gebragt, zullen de eigendommen overgeleverd zijn, zonder behoorlijken waarborg Eo dat nu heeft de grondwetgever stellig nooit gewild. Dat gaat te ver. Daardoor wordt de eigendom niet behoorlijk geëerbiedigd, gelijk de grondwet heeft verlangd. i". Heeft hij groot bezwaar tegen de wijze van procederen . die by deze voordragt is aangenomen en waardoor waarborgen aan deonteigenaars worden onthonieu. Hij zon het wenschelijk gekeurd hebben, dat men in Jeze wet een eerste stap had gedaan tot invoering van de regtsmagt der gezworenen Hij gelooft toch, dat hier, even als elders, vele elementen bestaan, om daarvao gebruik te maken Daartoe wordt toch kennis, ondervinding, eerlijkheid en onafhankelijkheid gevorderd, en dat vindt men hier gelukkig even goed als elders Hij gelooft dat de uitspraak van gezworenen de beste uitkomsten zon opleveren , en dat men haar bij de aanstaande regterlijkc organisatie wel in aanmerking moge nemen. Het ware wenschelijk, dat de wetgever die regtsmagt langzamerhand in onze wetgeving overbragt. In de tegenwoordige zamenst°lling der regtbanken, waarin veeltijds geene menseben van practische kennis zitting hebben, vindt hij geene genoegzame waarborgen voorde juiste bepaling van de waarde der goederen In deze wet worden de waarborgen voor den eigendom te zeer over het hoofd gezien. Hjj erkent «Ut tegenwoordig eene onteigening moeijelijk is; hij geeft het toe, 'lat er verandering in deze noodig is Vele verbeteringen in deze wet voorkomende zijn nuttig Maar men heeft hier het belang der on. • eigenaars Ie veel op het oog gehad. » Had hij het wenschelp geoordeeld, dat er in deze weteen termijn ware gesteld , waarin zou moeten worden bepaald, of het goed al dan niet zal worden onteigend. Dikwerf gebeurt het toch, dat vele voorgenomen werken geen voortgang hebbeu, of dat de ondernemingen zelfs failliet gaan De eigenaren zullen nn onbepaald moeten wachten , of zij hun goed weder zullen kunnen gebruiken Er behoorde in deze wet een termijn te worden gesteld, tot bepaling of het j?oed al dan niet zal worden onteigend. 4. Meent h(j, dat «reene wet verkregene regten mag schenden. Hij gelooft echter, dat dit krachtens deze wet zal geschieden, daar de hypotheken bij de onteigening eu bij de bepaling der schadeloosstelling niet zoodanig zullen worden geëerbiedigd, ala naar bet burgerlijk regt behoorde te geschieden. 5 Vindt hij bezwaar in de bepalingen van art. Ga , « 2 en art. 7-, § 8 van het ontwerp , volgens hetwelk in zeer dringende gevallen de gemeente-besturen tot onteigening kunuen overgaan tot afwering van eene gevreesde of aanwezige besmetting, waarvan de kosten ten laste der provincie kunnen worden gebragt Op die wijze zal een gemeentebestuur tot eene onteigening overgaan en de kosten op de provincie verhalen. Het komt hem voor, dat men aan geen gemeentebestuur reg'en mag opdragen , waardoor de belangen eener proe zonden knnnen worden benadeeld. Hij weet het, dat alle zijne bezwaren in het vervolg kunnen worden weggenomen, maar hij dringt aan op eeoe dadelijke aanvulling en verbetering van het ontwerp. Dezelfde drang, dien men nn toch bezigt, om de wet met bare feilen goed te keuren , zal later aanleiding geven om het herstel te verschuiven. Jnist nu moet men trachten de fonten te herstellen , omdat later eene verandering moeijelijk is
De beer VAN ANDIiINGA DE KÏMPENAER heeft mede bezwaar tegen de wet. Als men den geest vau het woord onteigening nagaat dan zal toch wel de beteekenis zijn: overgang van den eigendom in andere banden lot algemeen voordeel De grondwet kan daarmede echter niet bedoelen vernietiging der onteigende zaak. Dit intssacheu wordt bepaald bij hoofdstuk II van den 2den titel, en dit moet spreker hoogelijk Bfkenren, vooral daar die onteigening op een bloot koninklijk besluit plaats heeft Hij is ook tegen de slotbepaling van art. 72, volgens welke in de provinciën, waar provinciale belastingen tot het te keer gaan der besmetting worden geheven, de kosten ten laste der provincie worden geheven. De oplossing, dooi de regering ten deze gegeven, is in strijd met dc grondwet. — De hoofdbezivaren des sprekers lossen zich daarin op: dat io het ontwerp bepalingen veorkomen tegen het algemeen belang; dat de belangen van den onteigenaar te veel op den voprgrond worden gesteld ten nadeele van den onteigende; dat de kosten ongelijkmatig verdeeld zijn. De beer VAN ROIJEN" wijst op de onvruchtbare tn onbebouwde gronden in de Veluwe, in Overijssel eu Drenthe, en leidt daaruit de noodzakelijkheid af tot het bekomen eener behoorlijke wet van onteigening, ten einde aldaar en elders, door het aanlegden vau wegen en kanalen, de landen te ontginnen en vrnchtbaar te maken. Jaren lang heeft men aan zoodanige wet behoefte gehad. Nu is zij eindelijk aan geboden; zij heeft de kritiek der tweede kamer doorgestaan, en zal nn de eerste kamer, welke geroepen is de beginselen der wet te onderzoeken , te waken, dat het regt van eigendom gewaarborgd is, Jat de grondwet niet geschonden is, zal die kamer nu afdalen tot de wijze van procederen in deze? Zij zou alsdan niet aan hare roepiugvoldoen. Spreker is \iór de wet, niet omdat hij daarmede dweept, en dat hij haar vrij van gebreken houdt. Verre van dien ; hij acht die'iniegandeel voor grooto verbeteringen vatbaar, doch dit kan gerust aan de wijsheid en regtvaardigheid der regering worden overgelaten", welke later, is het noodig, die verbeteringen zal voorstellen, welke mogt n vereischt worden Moest spreker de wet gemaakt hebben, hij zon aan de wet gevende magt minder gelegenheid gegeven hebben, om de zaak voor te bereiden, waardoor veel kosten en tijd , 2 it 3 jaren zullen verloren gaan. Hij zou aan den anderen kant wat meer ingewilligd bebben ter bevordering van het partieniier belang, bij de wijze van procederen Ook de bepalingen omtrent bet besmet vee zouden zijne goedkeuring niet wegdragen Maar al die gebreken zijn niet van zoodanigen aard, om daarvoor de wet af te stemmen. Hlj zon die afstemming als een ramp beschouwen, omdat men niet de zekerheid heeft, zoo spoedig weder eene andere wet te bekomen. En rnogt die al worden voorgedragen, dan zouden toch weder evenzeer de meeningen uit elkander loopen. In allen gevalle biedt de tegenwoordige voordragt grootc verbeteringen aan , in vergelijking van het bestaande.
De heer VAN NISPEN VAN PANNERDEN wenscht eenige inlichtingen van den minister te ontvangen, als 1. In den tweeden tittl wordt gesproken van onteigening bij den aanleg, het herstel of onderhoud vau dijken. Spreker wenscht te weten, of onder dit woord dijken begrepen zijn andere waterkeerende w erken P Hij vraagt dit te meer, omdat dit woord niet altijd zoo begrepen is. 2. Vraagt hij ,of het niet noodig is, voor de waterleidingen ook eenige voorschriften in de wet te brengenP Er zijn er, die ouder polderbesturen staan, en waaromtrent soms kleine veranderingen of verbeteringen moeten plaats hebben. Zal men nu voor die kleinigheden, wanneer de eigenaar niet vrijwillig den grond afstaat, steeds zijne toevlugt moeten nemen tot de wetgevende magt? Men zou hier kunnen toepassen alinea S van art 147 der grondwet, gewagende van andere dringende omstandigheden 3. Vraagt hij, of art. 2 der wet van 9 October 1811, betrekkelijk de magt van hoog- en andere heemraadschappen, voortdurend van kracht blijft, dan wel of het door de tegenwoordige wet zal vervallen. 4, Wat de regering bedoelt met inundatie5 Er bestaat inundatie in oorlog maar ook in gewone tijden Als dit laatste geschiedt en er schade geleden wordt, dan bestaat er wel degelijk onteigening. Spreker vraagt of dit onderwerp ook later door eene wet zal worden geregeld p ' De MINISTER VAN BINNKNLANDSCHE ZAKEN , alsnn het woord opvattende, geeft het den voorlaatstee spreker volkomen toe wanneer hij zegt, dat ecu wets-ontwerp als dit betreft een zeer gewigti» en moeijelijk onderwerp, en hetwelk, hoe ook gesteld, tot grooto verscheidenheid vao meeningen aanleiding geeft. Het komt er dan maar op aan, dat zoodanig ontwerp slechts aan geringe bezwaren onderworpen zit en bij houdt zich overtuigd, dat dit ten deze het geval ia. De algemeene opmerking, die tegen het ontwerp is in bet midden gebragt, kwam daarop neder, dat men tegen het stelsel «lezer voordragt was, omdat men dit meende niet in overeenstemming te zijn met de grondwet Vele sprekers inzonderheid die uit Zuidbolland en Utrecht, hebben dat be - '—"Pi- ¦ iM-u-^cuuwiuaa* zwaar aangedrongen. De beide laatsten beriepen zich daarbij on art 147 der grondwet Zij beweerden, dat eene vergehjking van het Sde W van dat artikel, met het eerste hd duidelijk aantoonde,, d*t het de wi der grondwet is, dat de wet waarborgen moest bevatten voor de onteigening van ieder perceel. Dit twistpunt is ook in de tw««d. icmevon meer dan «anc zijde behandeld , en insgelijks in het^ewSP-ft** de memorie vao beait.voording bij deze vergadering. De minister meent, na de laatste Bprekers te hebben "gehoerd, te moeten opmerken , dst de grondwet niet bindt, en dat juist de JJdealinea van art. U 7 («vaarop zich het lid uit Utrecht had beroepen) met de twee vorige vergeleken , omtrent de meening vau dien spreker eerder twijfel doet geboren worden. Die 3de alinea tooh behelst, dat eeue algemeene wet de uitzondering regelt op het vereischte van de voorafgaande verklaring door de wet, dat het algemeen nut de onteigening"vordert— dat eene algemeene wet die uitzondering regelt ten behoeve vaa vestiugoonw en den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken , bij besmetting en andere dringende omstandigheden. De grond, w'eiku in die 3de alinea gelegen is, komt daarop neder, dat in die gevallen het algemeen rmt spreekt, en dan is voor de aauwijzing van elk bijzonder perceel ter onteigening geene wet noodig. Dc wet, bij die alinea bedoeld ia alleen van toepassing op het werk in het algemeen, en art. 147 heeft daaromtrent eerder vrijheid dan beperking bedoeld. zoodat aau bet gouv. veeleer de aanwijzing der bijzondere perceelen behoort, dan bü de wet Men beeft echter beweerd, dat de geest van gemeld artikel deze was, dat de bijzondere eigendommen niet moesten worden |,r\js gegeven aan da willekeur der administrative magt, en dat daarover alleen door de wetgevende en door do regterlijke magt mogt worden beschikt. Dat is omkeeren wat men wil bewijjeo. Men zon toch moeteu bctoogen, dat aan het gouvernement de bevoegdheid tot aanwijzing is ontzegd en dat is in geen artikel der grondwet te vinden. Beschikking moet sn een beperkten zin worden opgevat Men ontneemt, ter onteigening i echts een l.epaali stuk gronde, dat in het publiek belang noodzakelijk is, waarvoor schadevergoeding wordt toegekend; hier is dus geeu sprake van ontzetting van eigendom. Dan eerst wordt het bejehikkine wanneer dit in het publiek belang gevorderd wordt, zonder schadevergoeding Wat de vrees betreft voor willekeur in deze, omdat de bedoelde) aanwijzing wordt beraamd in het geheim des kabinets vraagt de minister, of er wel beter middel is om willekeur te voorkomen dan door de publiciteit van het onderzoek door de administrative magt i> De wetgever, zoo deze al de de blondere perceelen moest aanwijzen zal toch inderdaad moeten worden geleid door de feiten , die hem medegedeeld zijn ten gevolge eener administrative enquête. Het ia dan veel doelmatiger, dat dit aan het gouvernement worde overgelaten daaromtrent te beslissen tasschen den éeaen persoon en den anderen, terwijl bij de wet in hel algemeen ie rigting van het onteigeningswerk wordt aangewezen.
Do sprekers uit Groningen en 's Gravenhage meenen , dat het ontwerp van wet, waarvan gesproken wordt in art. 10, niets anders doot dan de verklaring van hot algemeen nut. De minister gelooft, dat zij dat artikel verkeerd opvatten Het artikel doet niets anders dan aanwijzen bet stelsel der wet, maar wat bet ontwerp bevatten zal, zat de wetgever aantoooen , en wat de uitvoering betreft, zal de wetgever, door de twlangheliben ingelicht, juist door een administratief onderzoek alle bezwaren leeren kennen eu tegen eene onregtvaardige beslissing bahooren te waken. Maar in de aauwtjzing der perceelen door het gouvernement is geen willekeur te vreezen ; het is eene zaak van uitvoering , nadat de wetgevende magt besloten heeft tot een werk in het algemeen nnt. De minister bestrijdt voorts de meening dat iv de woorden van de 2de alinea van art 147: .de wet verklaart vooraf, dat het algemeen nut de onteigening vordert," daaronder ook elk bepaald stukje grond bedoeld is. Hij gelooft niet, dat dit het geve is ten aanzien van alle goederen, die nooJig zijn om het werk te Tol Toere- (Vervolg hierna.)
---

ROTTERDAM, 30 Augustus.
Het bulletin van heden, wegens den toestand vaa H. M. de koningin en den jon j-geboren prins, luidt aldus: - Ofschoon Hare .Majesteit den nacht slapeloos heelt doorgebragt, is Hoogstdcrzelver toestand redelijk wel. » De jonggeboren prins is welvarend." 30 Augustus 1851, Dr. vinkhuizen, ten 9 ure 'smorgens. j. o. vorstman."
Wij vernemen dat de heer B. Ives Browne bij een schrijven aan den heer president der voorloopige kiesvergadering alhier, voor de kandidatuur vau de te kiezen'leden van den "emerntc-' raad heeft bedankt.
Gisiereu avond werd door dc commissie van het plan ter daarstelling van eenen nieuwen schouwburg alhier, aan heeren inteckenaren in eene daartoe belegde vwgadcrine» verslag gedaan, van hetgeen door haar tot, heden is verrigt. Wij bepalen ous,' om nit dit verslag, hetgeen wij hopen later geheel te zullen kunnen roededeelen. thans te vermelilen: «lat de aangevraagde stads terreinen, welke voor het plan hel. meest doelmatig waren bevonden, bestonden, hel eerste in ecu gedeelte der Blaak, tusschen het Leesmuseum en de Beurs, en het. tweede in het plein bij de voormalige Binnenwegsche poort eu een gedeelte van den tuin achter het Museum Boym*ns; dat het verzoek om den afstand van het eerste terrein, was geweien van dc hand, met uitnoodiging aan de verzoekers, om te trachten ecu ander terrein aan te wijzen, dat. in dc oogen der regering minder bezwaren zoude hebben, en dat het verzoek om het tweede terrein was afgewezen, als door de regering niet geschikt geoordeeld. Alleen deze ondervonden moeijelijkheden en teleurstellingen deden de commissie besluiten om hare werkzaamheden als geëindigd te beschouwen in de hoop, dat zich spoedig voor onze stad eene andere commissie zoude mogen vormen , om eene onderneming tot stand fc brengen, die zij zoo belangrijk acht en ernstig \>ctreurt, dat de sympathie vau den tegenwoordigen raad niet had opgewekt. Ue commissie heeft echter, genoopt door den eenparig uitgedrukten wensch der vergadering, aangenomen, om hare taak voor alsnog niet op te geven, maar met denzelfdeu ijver werkzaam te blijven om te trachten onze stad te verrijken met, eenen schouwburg, overecukomstig de behoelten des tijlis eu daartoe van heeren eigenaren vau den schouwburg aan dcii Singel eene verlenging le verzoeken van den termijn van het met hare commissie gesloten kontract, ten opzigte van het verbouwen van dien schouwburg. Het hoofd best uur der Holl. Maatschappij van Landbouw, heeft dc leden uitgenodigd, tot de jaariijksche algemeene vergadering der maatschappij, te houden op Zaturdag den 27s(en September 1851. des middags ten 12 ure, te 's Gravenhage, in het gebouw Diligentia, in het Lange Voorhout. De te behandelen onderworpen zijn: I. Mededeelingen van den staat der maatschappij , en van de handelingen van het hoofdbestuur, sedert de vorige algemeene vergadering (art 22 der wet) 8 11. Rekening van het vorige en begrooting voor het loopende dienstjaar (art 22 der wet). 111 Voorstellen der afdeelingen (art. lt der wet). A. Van de afdeeling Waarden Groet: a. dat er door het hoofdbestuur een adres worde opgezondin aan de regering, houdende verzoek tot afschaffing van de belasting op het zout, ten gerieve van den landbouw; b dat bet hoofdbestuur als prijsvraag uitschrijve: .welke de hnste middelen zijn ter voorkoming van de verspreiding der longziekte onder het rundvee; c dat er door de vergadering een adres worde ingezonden aan de regering, om de oude tienden te doen vervangen door eene bepaalde grondrente van den bebouwden grond. B. Van de afdeeling Ouder Amstel: om te beraadslagen waaraan is toe te schrijven het blaauw worden der kaas, en welke de middelen zijn om dit te voorkomen; voorts, indien znlks niet genoegzaam aan te wijzen is, eene prijsvraag nit te schrijven over de oorzaken van dit gebrek en de middelen om het te voorkomen. IV. Voorstellen van het hoofdbestuur (art. 20 der wet): a. dat er middelen beraamd worden om eeoe meer volledige statistiek van deo Neder.andschen landbouw- te verkrijgen dan tot dusverre is geschied; b. dat de algemeene vergadering beslnite de afdeelings-besturen uit te noodigen, om meer stiptelijk aso de verpligtingen te voldoen, hun bij de wet voorgeschreven en welke zij vrijwillig op zich namen; e. dat de vergadering insgelijks beslnite de afdeelingen te verzoeken óm niet meer, zoo als wel geschied is, regtstreeks aan de regering verzoeken of voorstellen te doen, maar de zoodanige aan het hoofdbestuur le Onderwerpen, ten einde dit ze namens de maatschappij aan de regering rigte, waardoor aan de zaak meer klem te geven, en de zoo noodige eenheid der maatscbappij te bewaren zal zijn.
V Rapport der commissie, benoemd op de algemeene vergadering van 27 September 1850, omtrent de longziekte onder het rundvee en besluit dienaangaande VI. Bepaling van de plaats en de maand voor de algemeene vergadering in 1852 (art 17 der wet) in Noord-Holland te houden. VII Benoeming van twee leden voor het hoofdbestunr, te kiezen uit de leden der verschillende afdeelingen (art 26 der wet). Een uit Zuid-Holland ter vervanging van den heer dr. A. H van der Boon M» eb. Een nit Noord-Holland, in de plaats vsn deu heer I). C. de Dien Fonttin Verschuur, wiens tijd van aftreding is 31 December ISSI. Naar aanleiding van art 17 der wet, knnnen er des avonds ten 6 nre afzonderlijke bijeenkomsten der leden gehoudeu wordee , ter behandeling vsn de bijzondere takken vau laudbou*. Tot dat einde zullen er in de vergaderzaal afzonderlijke lijsten gereed liggen, waarop de leden , die aan «leze bijeenkomsten verlangen deel te nemen, verzocht worden hnnue namen te plaatsen. Voor de leden die verlangen een togtje door het Westland te maken, znllen de noodige rijtuigen op Zondag namiddag ten 1 nre aan het lokaal der tentoonstelling gereed staan , mits zich een genoegzaam aanlal deelnemers hebbe aangemeld bij den algemeenen secretaris, voor ot uiterlijk op Zaturdag avond ten 8 nre Ten einde bet verkrijgen van doelmatige, minder algemeen bekende werktuigen voor de leden der maatschappij, te be vorderen, stelt hrt hoofdbestuur zich voor, om, na den afloop der algemeene vergadering eenige werktuigen en gereedschappen te doen verloten. De hoeveelheid, alsmede de meerdere of mindere belangrijkheid dezer werktuigen, zal afhangen van de deelneming en geregeld worden naar den aftrek der loten. Tot het verkrijgen van loten, waarvan de prijs bepaald is op / 1 60, kunnen de leden zich aanmelden bij den Becretaris hunner afdeeling of bij den algemeenen se cretaris, uiterlijk tot den lOden September aanstaande; op dien dag is de deelneming gesloten en wordt er bepaald of deze loterij al dan met voortgang kan hebben — Bij gelegenheid der tentoonstelling en der algemeene vergadering, van den 26sten tot en met den 29sten September te 's Gravenhage te houden, kunnen de leden der maatschappij op vertoon van hnn persoonlijk bewijs, de merkwaardigheden dfrstad bezoeken. Bij de volksvermakelijkheden , die door de stedelijke rege riüg gegeven znllen worden, zullen op dit zelfde bewijs, aan de leden der maatschappij bijzondere plaatsen aangewezen worden .
Dezer dagen is door het, departement van binnenl. zaken afwijzend beschikt op een door den heer G. Vogel, scheepsbevrachter en particulier schipper te Rotterdam, onder dagteekening van 19 Junij jl., ingediend verzoek, dat de termijn van zes maanden, bij resolutie van 24 Junij 1850 gesteld voor het in werking brengen van zijne schroelstoombootdieust tusschen Rotterdam en Amsterdam, over Gouda en tusschenliggende plaatsen, welke termiju bij resolutie van 10 Pebruarij jl. tot 24 Junij 1851 was uitgestrekt, andermaal met zes maanden mogt worden verlengd, of wel, zoo hiertoe geene termen konden worden gevonden, dat hem dan eene nienwe concessie wierd verleend.
De concessie van 24 Junij 1850 is nu, naar aanleiding der slotbepaling van art. 7 van 's konings besluit van 31 Julij 1841 Staatsblad No. 26), vervallen.
Z M heeft aan den heer jhr. M. C H. ridder Pauw van Wieldrecht, secretaris van het Nederlaudsch gezantschap bij het hof van Spanje, vergunniog verleend tot het aannemen en dragen der versierstlen van kommandeur met de ster der orde van laabella la Catolica , h«m door H. M. de koningin van Spanje geschonken.
Z M heeft als burgemeesters ontslag verleend aan: mr. J. H van Boelen*, van Leeuwarden ; F A G. graaf van Limburg Stirum , van Noordwijkerhont c a ; W van Andringa de Kempenaer, van Lemsterland; van Viedder , in plaats vau H. H. A Sluis, op verzoek eervol ontslagen, S. van Roijen, burgem. der gemeente Diever, met vergncning om deze betrekkingen gelijktijdig te mogen waarnemen ; van Graauw en Langendam, P Verhoeven, in plaats van J. Truijman , overleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Angnstns. De dagbladen der hoofdstad zijn opgevuld met bijzoiiderheden over de feesten, waarvoor in alle Noord- Eogelsche steden toebereidselen worden gemaakt, bij uelegenheid der reis, welke de koningin gisteren heeft ondernomen H. M. is voornemens alie eenigsina belangrijke plaatsen te bezoeken , waar langs de spoorweg loopt. Gisteren middag is de koningin te Boston aangekomen , vnn «vaar zij na een kort verblijf naar Doneaster is vertrokken.
— Gisteren is te Banger een groot banket gegeven ter eere van den beroemden ingenieur Stephenson ', den vervaardiger van de brug over «ie Menai.
— Het aantal bezoekers van het glazen-paleis begint te verminderen, doch dit is all ren het geval met de Engelsche bezoekers nit de provinciën, want het aantal buitenlandsche nieuwsgierigen, inzonderheid Franschen , is nog iv het minst niet afgenomen.
— Da volgende berigten, over New-York ontvangen, geven eenige bijzonderheden omtrent den stand van zaken to Nenvitas, op Cnba, tot dsn 2den Augustus; zij luiden niet gnnsüg voor de zaak der opstandelingen daar ter plaatse. Het gouvernement had 3000 man troepen in dat departement bijeengetrokken, en in kolonnes van SOO man verdeeld , met het doel om met een slag de omstreken vau Pnertodel Principe van de opstandelingen te zuiveren en hen nit hnnoe stellingen te verdrijven Deze poging is met het beste gevolg bekroond, want niet alleen hebben de koninklijke troepen de bende, onder bevel van Don Josqnin Agnero, verslagen, maar het is hnn zelfs gelakt zich van dien aanvoerder meester te maken. Zeer weinigen zijn ontsnapt, en te Newyork aangekomen; onder hen bevinden zich de twee ontwerpers van de eerste pronunciamento. Beiden hebben verklaard , dat ï'j vreesden, dat de groote militaire magt, welke naar de middenprovincien afgezonden was, de patriotten geheel zoude vernietigd hebben. De autoriteiten van het eiland hadden nog een ander middel te baat genomen, dat tot verzwakking van de magt der opstandelingen geleid heeft. Zy hadden namelijk de moeders der patriotten naarde legerplaats gezonden , om hunne zonen van de onderneming te doen afzien, en hun, in naam van het bewind, vergiffenis te beloven. Door den aftogt van sommigen , was de moed der anderen verzwakt. In eenige deelen des eilands werden nieuwe guerilla-benden opgerigt De Inwoners van Cuba henben inzonderheid gebrek aan wapenen en krijgsvoorraad; daanan was voornamelijk tot dusverre de tegenspoed van hnnne onderneming te wijten Volgens berigten nit eene andere bron geput, blijkt het, dat twee derden van het leger op Cuba tegen het gouvernement gestemil zijn , en dat zij slechts de komst van deu generaal Lopez afwachten om zich ouder zijne banier te scharen. — Naar luid van de laatste berigten uit Amerika, verivachtte de Fransche coosnl op Haïti iiistrncüën, waaruit zoo blijken, welke houding hij tegen de onophoudelijke invallen van Soulonqne op het Dominikaansch grondgebied moest aannemen. Het schijnt, dat er sprake is om Port-ao-Prince en Ca» Haïtien door de Fransche en Eogelsche zeemagt te doen blokkeren, doch het gouvernement der Ver. Staten moet liiertoe zijne medewerking geweigerd hebben. [). (a New-ïork ontvangene berigten uit Rio-Janeiro melden dat de Braziliaausche admiraal zich gereed maakte om de rivier op te zeilen, en de generaal Oribe voornemens was zich tegen den doortogt van het Braziliaausche eskader te verzetten. De gelederen van Oribe werden door desertie gedcml- het garnizoen van Salto en eene compagnie «oldaten waren tot den generaal Garzon overgeloopen. Urqniza heeft de havens van Entre-Kios voor de vaartuigen van Bnenos-Ayres gesloten. De gouvernementen van Entre-Rios en Montevideo zijn overeengekomen om gemeenschappelijk tcien Rosas te handelen.
---

