Fransche Post.
Parijs, 29 Aug Zoo als vroeger reeds is gemeld, voorzagen velen, dat ter gelegenheid van de viering der lijkdienst ter nagedachtenis van Lodewijk Philips te Londen, plannen door de Orleanisten zonden beraamd worden. Thans beginnen desbetreffende geruchten in omloop te komen, die, alhoewel zij bevestiging verdienen, der vermelding waardig geacht kunnen worden. Het schijnt namelijk, dat de oude dienaren van het huis Orleans — thans legitimisten, voorstanders der fusie zijnde — zeer koel ontvangen zijn en dat de verbannen leden van het koninklijk hnis geen enkel woord met hen gewisseld hebben met betrekking tot de kandidatuur van deu prins van Joinville. Evenwel kon men het als zeker aannemen, dat de prins de kandidatuur zal aannemen, terwijl meu het evenzeer buiten twijfel acht, of al de leden van het koninklijk huis hebben aan dezen stap van den prins hunne goedkeuring gehecht. Men begrijpt, dat een en ander ten gevolge heeft, dat de legitimisten en de Bonapartisten zich hoe langer zoo naauwer vereenigen en dat alle pogingen door hen worden aangewend, om door de algemeene radeu de herzieniug der constitutie te doen eischen Het resultaat tot dusverre deed echter meer den invloed der legitimisten, dan dien der Bonapartisten uitkomen. Immers 16 algemeene raden verklaarden zich tot heden voor de herziening, maar allen — met uitzondering van slechts 2 — verlangen bepaaldelijk, dat die herziening naar de voorschriften van art 111 der tegenwoordige constitutie, op wettige wijze tot stand kome. Dit verlangen is nu in geenen deele gunstig voor het Elysée en maakt de herkiezing vau Lodewijk Napoleon niet alleen onmogelijk, maar belet ook de herziening zelve; bet is toch eene erkende waarheid, dat nimmer de vereischte meerderheid van 3/4 der stemmen in de wetgevende vergadering zal verkregen worden, weshalve eene herziening te eischen naar de voorschritten van art. 111, gelijk staat met haar te verwerpen. De aolutie door den heer Delamarre in de Patrie voorgesteld, wordt ook door de kleinhandelaars en de arbeiders verworpen. De hoofdstrekking van het voorstel was eene vervroeging van het tijdstip der verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering. De arbeiders ziju daartegen, vermits zulks de krachten der democratie zoude verzwakken , terwijl de kleinhandel in het algemeen er tegen is, uithoofde verkiezingen in December en Januarij, den handel bij het einde en het begin van het jaar zonden belemmeren. Eene uit Lyon ontvangen telegraphische dépêche,' behelst het volgende: . Vau de 38 bjschuldigden , in zake het complot van Lyon , zijn 3 veroordeeld tot deportatie; 1 tot 15 jaren , 4 tot 10 9 tot 6 en 9 van f, maandeu tot 2 jaren gevangenisstraf. De 12* overige zijo vrijgesproken —Van 12 andere beschuldigden in dezelfde zaak, ziju bij verstek veroordeeld 4 tot deportatie; 4 tot 10 jaren 1 tot 2 en 1 tot 1 jaar gevangenisstraf, terwijl de twee overige vrijgesproken werden " De aftogt der verdedigers van de beschuldigden, heeft een ongnnstigen indruk gemaakt onder de roode republikeinen zelven. De democratische organen bewaren het stilzwijgen over de zaak Overigens begint er al meer en meer vereeeldheid te heerschen tusschen de uitgeweken democraten en de chefs , die deze partij in Frankrijk leiden. — De door de oppositie benoemde permanente commissie, hield heden, onder voorzitterschap vau den beer Joly eene zitting, waarin trets bijzonders voorviel; de volgende zitting werd acht dagen uitgesteld — üe commissie tot onderzoek van het wetsvoorstel, waarbij dé verlenging van het monopolie op den tabak tot iv 1862 wordt gevraagd , heeft zich ten gunste van hetzelve verklaard; doch de administratie, daar niet mede te vreden , vraagt de onbepaalde verlenging van den dnur van het monopolie — Naar mea wil, zal de heer Charles Hugo als kandidaat der linkerzijdeoptreden, bij de aanstaande verkiezingen voorliet lidmaatschap der wetgevende vergadering — Van verschillende zijden wordt een gerucht medegedeeld , volgens hetwelk de regeriug bepaaldelijk voornemens zoude zijn Abd el-Kader in vrijheid te stellen, onder voorwaarde, dat hij zich te Brousse, op 30 mijlen afstand van Constantine , zoude vestigen, onder opzigt vaneen specialen agent — Volgens de Gazette de Lyon is het stadje Barile, in het koningrijk Napels, door eene aardbeving geheel en al vernield. Den 21sten dezer waren bereids 700 lijken van onder de overblijfselen opgegraven.
---

BEURS van LONDEN, 30 Augustus.
Mexico 5 pCt. 28VS, _ 3^ ; Peru 90491 ; dito Uitg. 42*4 4 43^; Rass. 4% pCt.101.4 4 % : Holl. 4 pCt. Oert. 92% _ %.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Augustus. Gisteren heeft er een wedstrijd plaats gehad tusschen het bekende jagt Amenca en de Titania, een schoener van den heer Robert StepheDson Pc America is wederom zegevierend nit dtn strijd getreden. — Ue stedelijke raad van Birmingham heeft dezer dagen het vooi«tel vao een harer leden behandeld, of het niet raadzaam zou wezen een gedeelte van het batig slot der ontvangsten van de tentoonstelling te bezigen voer da oprigting eener groote nijverheidsschool. Dit voorstel werd met geestdrift toegejuicht Kr werd onmiddellijk in dien geest ijni'.e petitie opgesteld en geteekend. Io Manchester, HuU en Liverpool maakt meu zich gereed dit voorbeeld te volgen. — Mun wil, dat de constitutie der lonische eilanden gewijzigd, de senaat afgeschaft en het stelsel van eene kamer ingevoerd zal worden Dc lord oppercommissaris zou voortaan in overeenstemmig met het ministerie het bewind voeren. —¦ Woens lag 11. was aangekondigd, dat er heden avond alhier eene meefïn" zon g> houden worden van personen , die voorwerpen naarde groote tentoous'eliiog geioi den hadden. Kuit) twee honderd personen begaven zich nair het aangewezen gebouw, doch er was geen committé aanwezig om de leidiug der vergadering op zich te nemen. Spoedig vernam men, dat zekere heer Willett de voor de meeting bestemde zaal hal afgehuurd. Eindelijk kwam deze heer; hij werd onmiddellijk uitgenoodigd cm het piesidiumte aanvaarden, en iulichtingeu omtrent het doel der vergadering te geven. Hij zeide de meeting bijeengeroepen te hebben met het doel de verschillende tento%istellers vriendschappelijk te vereeuigen, en daardoor eene gewenachte zamenwerking te bevorderen. Vervolgens gaf hij te kennen, dat, naar zijn oordeel, de rapporten der jury's onmiddellijk openbaar gemaakt moesten worden, ten einde de aangewezen teutoonstellers onverwijld in het genot vau de huu toegedachte belooning zouden gesteld worden. De heer Rcttydeed een voorstel iv gelijken zin. Hierover ontstond eenige discussie, waarin de heer Ridgway verklaarde, dal de koninklijke commissie hare pligten onachtzaam vervuld had. Nadat nog eenige redenaar; het woord hadden gevoerd, verliet de heer Willett den presidialen zetel, welke vervolgens ingenomen werd door deu heer Payne. He heer Harris stelde toen voor, eene commissie te benoemen, welke aan de koninklijke commissie verlof zou verzoeken, om iv een gedeelte van het glazen paleis een banket voor tentoonstellen te mogen houden, hetwelk dodelijk werd aangenomen , waarna de vergadering scheidde. De heer M O Watkina, luitenant bij de Amerikaansche marine, had eenige maanden geleden een plan voor eene reis naar Afrika ontworpen, strekkende om nog weinig bekende oorden van dat werelddeel le bezoeken. In het begin dezer maand heeft hij zijn plan bij den secretaris van staat voor de marine ingediend; het is thans bij het gouvernement in overweging, en, indien de preadent geene bezwaren maakt, dan vertrouwt men, dat het spoedig ten uitvoer zal gebragt wordeu. Het ia eenvoudig en kost deu staat niets. De lui tenant Watkiuß vraagt, met behoud van het tegenwoordig tractement, een tijdelijk verlof voor zich zelven , een midhiptman, een ingenieur en zes werktuigkundigen vau de mariDe, die nu bijna geene bezigheid hebben Eveneens verzoekt hij eeoe kleine ijzeren stoomboot, die ond»r ziin toezigt moet gebouwd worden, welke hij in een van 's gouvernements transportschepen naar Afrika wil doen overvoeren. Deze boot moet zoo gebouwd worden , dat ze zonder gevaar de watervallen en andere hinderpalen in de rivieren kan te boven komen. De heer Watkins zal'geen grooten voorraad van levensmiddelen op zijnen togt medenemen, "daarbij gelooft, op voldoende wijze daarin te zullen kunnen voorzien, door den handel met de inboorlingen ; .ia het geheel rat het gouvernement zich, naar zijne berekening, eene uitgaaf van <B 10,000 moeten getroosten. Behalve een geneesheer en een natuurkundige zullen nog eenige personen, die meermalen Afrika bezocht hebben, vrijwillig aan zijne onderneming deelnemen, terwijl het gezelschap zal besloten worden door zes of acht kleurlingen van Liberia, die met de inboorlingen bekend zijn, en hen vroeger bezocht hebhen. Het eerst zal de St. Paul — eeue zeer belangrijke rivier — opgevaren worden en men zal trachten haren oorsprong te ontdekken. De vallei vau St. Paul is zeer rijk en schoon en zal door hare kostbare producten voor den handel van Liberia zeer belangrijk worden. Vervolgens zullen de Niger, de Coogo en andere belangrijke riviereu van hare uitwatering tot haren oorsprong worden onderzocht, en men zal trachten de uitgestrekte en nu nog onbekende binnenlandsche gewesten te onderzoeken De heer Watkins vertrouwt, naar de berigten, die hij gedurende ziju lai:g verblijf in Afrika, bij vroegere gelegenheden heeft bekomen , dat hij ateenkoleulagen bij de St. Paul zal vinden, en zoo dit waar blijkt te zijn , dan is de voornaamste hinderpaal voor eene atoomgemeenschap tusschen Amerika en Afrika uit.deu weggeruimd. Deze onderneming zal de kolonisatie en beschaving van Afrika bevorderen ; zü zal de inlandsche stammen andere handelswegen opeDen , dau den slavenhandel, en strekken tot uitbreiding onzer wetenschap eu kennis. Een eroot beletsel voor de onderneming is, dat bijna alle personen, die in Afrika wenschten door te dringen, iv hunne ondernemingen het leven hebben verloren. Het antwoord van den heer Watkins, hierop is • . indien wij niet terugkomen , dan zal men waarschijnlijk onze dagboeken vinden , eu dan zallen vele persoben bereid zijn ons werk voort te zetten ".,,,,, ... — 7ooa!s bekend is hebbeu de ondernemers vau eene communicatie tniechen de beide Oce'.nen door Nicaragua, bij de Engelsche kapitalisten weinig of g.'ene ondersteuning gevonden en het mislukken hunner noeingen werd nog kort geleden in de Engelsche dagbladen als -eker Besteld De communicatie is echter tot stand gekomen; de pas-1 I goederen, die den 29sten Julij door eene stoomboot nit Ca- Hfornie l'e Sau-Juan'del-Snd. op de kust van Nicaragua, waren aangebragt hebben in 32 uren langs den nieuw geopenden weg de reis over de landengte afgelegd, en kwamen te New-Tork aan, 29 dagen nadat 7Ü San Francisco verlaten hadden. Üe Times zegt naar aanleiding 'hiervan: «Zoo is binnen dertig maanden nadat het vraagstuk der communicatie door Nicaragua een onderwerp van ernstige behaoJeling is geworden, door do Amerikaansche maatschappij eeoe overeenkomst met dien staat gesloten. Zij heeft zich bij een tractaat tnachsn Engeland en de Vereenigde Staten bescherming verzekerd. Zü heeit eene linie van de snelste stoombooten op de Stille Zuidzee en od de i Oceaan in werking gebragt. Zij heeft opnemingen bewerkatelligd uit welke bleek , dat de hinderpalen , die 300 jaren lang de wereld 'afschrikten van pogingen tot verbinding der belde Oceanen, louter sprookjes waren. Zij heeft in weinige uren 200 passagier» langs eene rivier vervoerd, die gezegd werd door ondiepten en snellen stroom zelfs voor Indische kano's schier onbevaarbaar te zijn. Z'j heeft al de onzekerheden en schrikbeelden , die de landengte tot deu grooten hinderpaal van een veilig en goedkoop verkeer met Australië maakten, doen verdwijnen Z\j beeft Californie 8 tot 10 dagen nader bij New- Vork gebragt. Zü beeft eindelijk zich zelve het uitsluitend genot verzekerd vau ecu handelsverkeer, zoo belangrijk als er zelden ergens was en de beschikking over vruchtbare gronden, over handelsplaatsen en natuurlijk» dokken, waarvan met der tijd de wereldhandel zal gebruikmaken Jio dit alles is in zoo konen tijd gedaau door eene kleine vereeniging van ondernemers, zonder dat zij, voor zoover wij weten, kei prospectus vorapreid of een enkel aandeel op de beurs ter ia Hue aangeboden bebben Het is eene tretfende les voor ouze kapitalisten."
---

Duitsche Post.
Wecne», 28 Augnstns. De keizer is heden naar Ischl en V"rUD7nod_»B°deekeizer van zijne reis teruggekeerd is, zal de eedsnfleiffiing van het ministerie op de nieuw voorgeschrevene wijze plaats hebbtai.« commissie van Zwitsersche en Sardinische ingenieurs voor de "aan te leggen spoorwegen . heeft" den 2:sten te Turin weder eene ïer_!dfj_nkoninga-«n Wurtemberg is den 25sten te Verona aangekomen. • ffrarrt-t'ort, 29 Augustus/ Ten gevolge van hevige slagregens Ikl.reuktfn, welke sedert eenige dagen hier en in de hooger gelen streken plaats hebbea , is de Mem weder sterk aan het waBsen. n onze mis die sedert eergisteren geopend is, oefent dit re_ienachtims weder een *¦'*-*' nadeeligen invloed nit Over het geheel is het handelsverkeer, »»*vel hier als in geheel Znid-Dnitschland, zeer gedrukt Men bemerkt tevens, dat de onroerende goederen en zelfs de grondeigendommen, zeer in prijs dalen, hetgeen des te in het oog» loonender is , naar mate die der producten rgst. _L De bondsdag schijnt dn gevaren niet oit het oog te verliezen, waaraan Dnitschland bloot gesteld is, in geval het in ïrankrrjk tot Lne nienwe omwenteling roogt komen. Van daar dan ook , dat men IJHtt 0n bedacht is, om de militaire aangelegenheden van den bond er «nsiu p regelen, en het leger op ontzagwekkenden voet zcodra mogein* ? bondscommisß.e beeft tot dat einde voorgesla* gen 2 rekruten op de 100 inwoners te ligten. Dit voorstel wordt eohter door onderscheidene Duitsche staten , uithoofde van den ongunstigen toestand hunner finantien, hevig bestreden, zoodat men zich voorloopig bij de helft van dit aantal bepalen zal. — Behalve Hessen-Ilarmstadt zal Kenrhessen binnen kort ook tot de Üuitsch-Oostenrijksche postvereeniging loetreden. Er blijven dos nog slechts Oldenburg, Luxemburg, Brtiaswijk , Nassau, Lippe en [Schanmborg-Lippe over, welker toetreding evenwel te gemoet wordt gezien. Het porto van eenen bri.f uit Wiesbaden bedraagt thans hier bijna even zooveel, als vaa een brief uit Koningsbergen. —¦ In Luxemburg is men zeer tevreden met het besluit der Belgische regering, om den nieowea spoorweg over het Laxemburgsche gebied tot aan de Duitsche grenzen voort te zetten. Hiertoe haast men zich de uoodige schikkingen te maken. De Laxemburgsche kamer had zich reeds vroeger verklaard voor bet gaaranderen van 3<j_ pt.t. interest. — Naar men verneemt zal prins Metternich het slot Johannisberg verlaten, om zich naar Weenen te begeven. Het schijnt, dat hij vooraf heeft gevraagd of zijne tegenwoordigheid in die hoofdstad der regering niet onaangenaam zon zijn, waarop eene vriendelijke uitnoodiging is gevolgd, om zija verblijf aldaar te vestigen. De prins zal zijne reis over onze stad nemen en hier eenige dagen vertoeven. — In Wiesbaden heeft zich een commitié gevormd met het doel den aanleg van eenen spoorweg van daar over Limburg en Westerwald naar Deutz , nabij Keulen, te bevorderen — De boekweit, rogge en gerst zijn op nienw in prijs gerezen, waartoe de ziekte der aardappelen wel het meest bijdraag*. — Sedert eenige dagen zijn hier vele valsche Pruissiscbe daalders in omloop; zij zijn gegoten, hebben geen randschrift, ook zijn z\j ligter dan de echte. — De toelating van al de Oost-orijksche staten in den Dnitschen bond zal te Ischl nader besproken en waarschijnlijk ook beslist worden. Uit Mttnchen zijn naar alle grensvestingen koeriers met uitdrukkelijke instrnctien afgezonden. De staf-ofticieren zijn allen bij den minister van oorlog ontboden. Berlijn , 29 Augustus Naar men van goederhand verneemt , is het gerncht, wegens de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken , geheel ongegrond. — Het tegenwoordig hoofd van het departement van oorlog, heeft, naar men verneemt, een werk doen schrijven tegen het thans bestaande landweerstelsel. Als de aanleiding hiertoe wordt opgegeven, dat dit stelsel bij de laatste mobilisering gebleken is ongunstig te werken. Daarom wordt voorgesteld voorshands bij het oflicierkorps der landweer een aantal officieren van de linie-regementen te plaatsen en het staande leger te verm.erderen. — De programma's der gymnasien en andere hooge leerscholen waren sedert Maart 1818 van de censnnr vrijgesteld; thans is er bij koninklijk besluit bepaald , dat deze programma's weder aan de bevoegde autoriteiten ter goedkeuring moeten gezonden worden. Boogie van den Rijn te Keulen, den 30sten Aug.: 11 v. 11 d. Rijn). m~m—e__» m m ai _a_!., ¦
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Augustus De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren, eene met Nederland geslotene overeenkomst, betreffende de scheepvaart op de Maas, met algemeene stemmen aangenomen. Daarna is het wetsontwerp op de openbare werken met 56 tegen 13 stemmen definitief aangenomen. — Het Nederlandsch»Belgisch lellerkundig congres is heden morgen in eene der zalen van de koninklijke akademie geopend. Op morgen en aanstaanden Maandag zal het congres zitting honden.
---

DUIVEN-POST.
I'nrli*,, 30 Augustus. Volgens de laatste heriglen hebben eenige algemeene raden den wensch geuit, dat de verkiezingen voor bet lidmaatschap der wetgevende vergadering, zoo spoedig mogelijk zullen plaats hebhen — Men wil, dat de prins van Joiuville thans bepaaldelijk verklaard heeft, de. kandidatuur voor het presidentschap der republiek te aanvaarden. — Den 27sten zijn de Piemonlfsche werklieden, welke de tentoonstelling gaan bezoeken, onder de Wding van den heer Scapini, lid der kamer van afgevaardigden, uit Turin vertrokken.
De staatskas te Milaan heeft den 12den de 5 pCt. coupons en obligatien uitgegeven tegen intrekking der schatkistbilletten.
---

BEURS van PARIJS, 30 Augustus.
BEURS van PAX IJ», 30 Augustus. Kransche 5 pUt. kont.... 91.20 Dito dito bij Rotht 80.50 Dito op tijd 94.— Dito dito nieuwe —.— Dito 8 pCt. kont 56.40 Port. 4 pCt. Dito op tijd 56.40 HoII. 2£ pCt Bank-Actiën 2160.— Napelsche Recep bdgie. 5 pCt. 1840 Spanjeï pCt. Biuu 35% Dito - pCt. 1842 Dito dito Boitenl Dito i% pCt Active Dito 2£ pCt Passive 5% Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 76- Rusl. 4% pCt X O* Piem. 6 pCt. nieuwe 1851.. 955 Toskaansche Leening ¦ Dito dito onde 931.25 Haiti Wisselt Amst. 211% z R ; 210% G. op 90... Over bet algemeen was de stemming ter beurze van beden wederom zeer flaanw. Ite 5 pCts , geopend &94 50, vielen op 91.05, om weder op 94 30 te stijgen, doch op 91 te sluiten, hetwelk 50 centimes lager is. De positie der markt wordt nog immer als eenige oorzaak der daling opgegeven.
---

BEURS van MADRID, 25 Augustus.
Sp. 3 % kontant... 36% Schatkistb — 1 — Dito dito op tgd .-•_ , % Bank v. San Kern.. 101 P. 100 G. Dito s*k '.•*, % Dito . X I-S , -st Na de leurt: Dito Conp 8%. Vt Sp. -X 17% Dito Rent. Schuld 6V_ Dito 4 % Verh. Schold 7# , % Dito 35-.... 86% G. Ongec Vales 7% Kent Schuld (,__ Voor). Sctmldbr —a— ( onpont &% Wissel: Londen op 90 d. 51 G ; Parijs op 8 d. 5.27 P. 36 Augustus. S pCt. Bicnenl. 86£ ; Rent Schuld *>_.
---

BEURS van WEENEN, 30 Augustus.
Augustus. Metall 5 pit. 95*4; dito 4% pCt. .$%. Wissel: Londen 11.60; Amst. 167; Goud 25% ; Zilver 20l<.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dinqsdag, 26 Augustus. (NADER VERSLAG, — Vervolg.) De minister beantwoordt nog het lid nit Groningen , hetwelk verlangd bad, dat belanghebbenden hunne bezwaren bg de wetgevende magt zouden indienen , en dit wel naar aanleiding van art. 5 van dit ontwerp. Dat lid merkt hij op, heeft art. 5 beschouwd buiten verband met de overige artikelen lle minister doet na de moegelijkheid uitkomen, indien de belanghebbenden die bij eene onteigening een min of meer verwijderd belang zouden hebben , met alle mogelijke kaarten, plans en bescheiden zich tot de tweede kamer, of wel tot deze vergadering zonden wenden. De wetgevende magt kan inderdaad niet in staat zijn , eene keaze van perecelen daaruit te doen ; het is niet doelmatig , dat zij besiisae in ieder bijzonder geval tnsschen hen, die wel en die niet wenscbcn onteigend te worden. Dit is niet de taak der wetgevende magt, zij kan die niet met behoorlijke kennia van zaken vervullen. Wat het geopperde bezwaar betreft, dat in het ontwerp de onteigening is opgenomen van roerende goederen, en waarbij men het oog had op i.et -t-rate! of onderbond van dijken, bij besmetting en andere dringende omstandigheden, de minister zegt, dat men hier niet te doen heeft met het herstel en onderhoud van dijken, waarbij aan roerende goederen niet gedacht wordt. Die gevallen zullen bovendien zeer zeldzaam voorkomen. Maar de grondwet onderscheidt daarenboven niet. Men heeft voorts opgemerkt, dat er politie verordeningen z(jn, waardoor men zich in onderscheidene gevallen meester maakt van cent anders goed , b v van een losgeloopen hond in verboden tijd, van bedorven eetwaren enz De minister gelooft niet, dat dit alles tot het gebied van deze wet behoort Bij al die ponten is geen sprake van onteigening Een en ander heldert de minister met voorbeelden op. Men heeft tegen de voorgestelde proces-orde in hooge mate bezwaar geopperd, hoofdzakelijk wegens de toegekende bevoegdheid aan den regter on. slechts één deskundige te benoemen ler waarneming van het te onteigenen goed. Daardoor, vreesde men werden waarborgen ontnomen, welke aan de bnrgers toekomen. Men kon zich des „oods bevredigen met het gemis van hooger beroep, maar men bestreed ten sterkste 'sreglcrs bevoegdheid om slechts een deskundige te benoemen De minister kan het bezwaar in geenen deelebeamen. Men moet toch niets te kort doen aan het vertronwen, dat men in den regter behoort te stellen, en hij treedt daarbij met in persoonlijke beschouwingen, of de regtbank nit oudere of jongere personen is zamengesteld, of den een meer bekwaamheid moet toegekend worden dan den ander, en dergelijke overwegingen meer, — maar de regter is in bet algemen boven alle tmdere menschen in staat en geroepen om te waken voor de handhaving der regten van het bijzonder belang, niet van het publiek belang Zijne uitspraak moet dus wel degelijk geacht worden ern waarborg op te leveien, nadat de desknndige zal zijn gehoord voigens de regelen bij de wet gesteld Men heeft echter in het midden gebragt, dat de regering in het oorspronkelijk ontwerp, 3 deskundigen had voorgesteld Maar men beeft in 2de kamer te regt opgemerkt, dat dit niet noodzakelijk was, en dat volgena het wctb. van burger), regtv. op verlangen der partijen men roet een desknndige kon volstaan Dit heeft dan ook tot deze bepaling geleid. Hij moet dan ook vragen of met het oog op zoo menige zaken als er knnnen voorkomen , — of het niet belagchelgk mag heten, drie desknudigen aan te stellen, vooral wanneer het betreft een zeer klein strookje gronds. Het geval kan zich ook werkelijk voordoen , dat die drie deskondigen niet te vinden zijn ; op grond van een ca ander meent de minister, dat men veilig de beslissing aan den regter mag toevertrouwen, na slechts een desknndige te hebben gehoord. Wat nu de bedenking betreft, dat in deze wet geen hooger beroep is toegelaten, t-sijfelt de minister of van die .tweede instantie" eene betere waardeering is te verwachten voor de toetekeonen sehadevergoe ding. Integendeel, volgens zijne meening zal zich alsdan nog meer verscheidenheid van oordeel opdoen , zonder dat daarom het vonnis van de» regter juister kan geacht worden. Men heeft almede bedenkingen geopperd tegen de bepaling , krachtens welke aan eenige maatschappij een werk van onteigening kan worden toegestaan Men moet echter niet nit het oog verliezen , dat men te doen heeft met werk van algemeen nut door de wet aangeduid Door het werk dus aan eene maatschappij op te dragen, komt het op niets neer, dan op de uitvoering. Als eeß zoodanig werk aau eene maatschappij wordt geconcedeerd, dan is het niet aan te nemen, dat zij iets anders doen zoa dan het gouvernement. De vormen , aaaow'kenrig bij de wet omschreven, knnneu das door haar niet wor __n overschreden Iv de bepaling van art. «9, 2de j, handelende over onteigening bij besmetting, heeft men bij vergelijking met art. 72 gezien eene schending van art. 131 der grondwet. In de bedoelde 2de f nu staat, echter, dat allaen in zeer dringende gevallen, de gemeentebesturen kunnen overgaan tot eene onteigening ter afwering eener besmetting, mits van h"u besluit, binnen tweemaal 24 uren , aan gedeputeerde staten kennis gevende Het bezwaar dat ligtvaardig over proviueiale fondsen zou kunnen worden beschikt, komt te vervallen, wanneer zich inderdaad zeer dringende omstandigheden opdoen , waarbij het dan niet bloot eene gemeente-aangelegenheid geldt, maar waarin de onteigening is in het belang van het gansche land; en nu zullen de gemeente-besturen kunnen doen , wat anders gedeputeerde staten zouden hebben gedaan of zelfs de koning , alles maar mils het geval dringend zij. De Iminitter kan voorts niet inzien, dat door de bepaling van het laatste lid van art. 78, het provinciaal belang zon worden gekrenkt De provinciale staten zrjn toch bevoegd provinciale belastingen nit te echrijven, roet goedkeuring det konings en derhalve ook volkomen vr(J om ter zake van onteigening of afmaking van vee, onder 's konings toestemming, zoodanige belasting te hefTen en daartoe een post op de provinciale begrooting uit te trekken. In antwoord op het bezwaar van het lid nit Zwolle, omtrent de admioistrative en(H-.e. meent de minister dat daarin een groote waar. borg gelegen is voor den geheelen loop der procedure. Na deze open. ba-e erqn-te en de latere behandeling bij de wetgevende magt, is daarin zekerheid gelegen, voor de belangen van de betrokken particulieren; eeie zekerheid, die het overbodig maakt, de procedure te regelen op den voet, waarop dit in gewone civiele vorderingen plaata heeft Hetzelfde lid had ook gezegd, dat volgens hem welligt wel Sjaren zonden verloopcn eer de wet zonde behoeven te worden toegepast. De minister hoopt on vertrouwt, dat hij zich ten aanzien van groote werken, daaromtrent rseer zal vergissen. Hij hoopt, dat, «armeer deze voordragl z.-.l zijn aangenomeu , hij het bewijs van het tegendeel in de aanstaande zitting zal kunnen leveren. Vele outei_;eiiingen zijn aanhangig en nog meerdere zgn gevraagd en wachten op de aauoeming dezer wet. l)_ minister gelooft da-a ook gernstelijk dat 1 jaar voldoende is om, indien het onderwerp aan de wetgevende magt is aangeboden, het werk goed te kenren. Eindelijk beantwoordt de minister de 4 vragen, door het lid nit Gelderland gedaan Ten eerste of onder het woord dijken in den tweedeu titel begrepen ziju andere wnterkeereude werken ? De minister beantwoordt dit bevestigend Dijken worden in den meest uitgebreide» zin genomen, gelijk bet dijkregt hier te lande altijd is begrepen van alle dijkwerken en waterkeeringen. Dit is ook t i. de uitlegging van art. 117 der grondwet, alwaar het onderwerp in deu rnimsten zin ia genomen. Ten tweede of het niet noodig is voor de waterleidingen ook eenige voorschriften in de wet te brengen? Antwoord: Waterleidingen behooren niet tot dringende omstandigheden en behooren alzoo in geene gevallen tot het 3de lid van art 147. Te* derde of door deze wet art. 2 der wet van 9 October 1841 is vervallen. De minister geloolt dat art. 2 in het algemeen zal moeten blijven , maar dat er eene verandering zal moeien worden gebragt in de 3de zinsnede van dat artikel. Die verandering is bet gevolg van art. 147 der groudwet. Ten vierde; of het onderwerp der itiundatiëo ook later door eene wet zal worden geregeld? Antwoord: Dit onderwerp is vreemd aan deze wet; inundatie is geene onteigening. Wanoeer eeo land wordt overstroomd, blijft de eigenaar niettemin in zijn bezit. Wat eene toe te kennen schadeloosstelling daarvoor betreft, dit zou eerst kunnen worden geregeld bg eene wet, regelende de belangen van den waterstaat. De heer DE BRAUW, ofschoon balde doende aan de wederlegging des ministers, zegt evenwel niets nieuws van hem gehoord te hebben. Hij geeft toe, dat elke voordragt bezwaren til hebben, maar de vraag is, of die zoo gewigtig zullen zijn als bij htt ..„'eowoordigeontwerp. Spr. vreest niet dat het publiek belang door een» verwerping zal worden belemmerd. Bg de bekende werkzaamheid van dea minister waaraan de gansche natie hulde doet, zal er spoedig eene andere voordragt geschieden, zoo veel mogelijk aan alier verlangens voldoende. Dat een aantal onteigeningen wachten, wil spreker gaarne geloven, want er zt)n onteigenaars, die wachten ten einde degroodengoedkooper te koopen, ter benadeeiing vat den bijzonderen eigendom. Doch daardoor is het pleit niet voldongen, of wel behoorlijk gezorgd ia voor de belangen van den onteigende. — Spr. onderzoekt nu verder op nieuw de bezwaren, naar zijne meening, tegen de wet bestaande. De minister heeft zijn grondwettig bezwaar wederlegd. Doch dat bezwaar wa& niet bepaald ontleend aan art. 147 der grondwit, maar aan deugeeat en de strekking der geheele voordragt. Onze geheele slaatsinstelling heeft op het oog, zooveel maar mogelijk den bijzonderen eigendom te beschermen. Uit dat oogt tint moet spr betreuren, dat hier te veel magt gegeven wordt aan het uitvoerend gezag, hetgeen tot willekeur leiden kan. Da mioister zegt wel, dat ook bij de uitvoerende magt publiciteit heerscht; dit moge bet geval zijn bij de voorbereidende wet. Is die echter goedgekeurd, dan beslist het gouvernement, zonder dat dit publiek zij Dit kan niet het geval zijn bij de wetgevende rr.agt, waar alles publiek behandeld wordt De minister beroept zich op zijne verantwoordelijkheid Maar wat zal die uitwetken ten behoeve van den reeds onteigende? En wanneer zal die verantwoordelijkheid werken? Wanneer de minister afgegaan op inlichtingen van eeD ambtenaar, of wanneer de administratie ter kwader trouw gevoerd isf Volgens spreker moet de wetgevende magt beslissen: 1. het algemeen nut; 2. de onteigening. Dit is een waarborg voor den bnrger, volgens de grondwet De spreker komt ten slotte ook terug op zijne bezwsren nopens de precednre: op de afwijking van de vormen, bij de Burgerlijke Regtsvordering voorgeschreven; op het hooren van slechts cé_ deskundige; op hel tiet bestaan vau een hooger beroep, enz. — Hij zal tegen de wet stemmen De MINISTER beaniwoordt den Bpreker. Hij moet verklaren, geene andere wet te zullen kunnen aanbieden, op andere beginselen bernstende dan de tegenwoordige voordragt Hij verdedigt die nog korteiijk. De bijzondere eigendommen worden daarbij voldoende beschermd , meer dan bg eenige andere bekende wet op dit stuk. In de grondwet wordt niet anders dan bij art. 147 over eigendom gesproken. De toewijzing van elk perceel door de wetgevende magt zou niet doenlgk zgn , daar waar de beslissing soms van eene enkele stem afhangt, daar waar in de tweede kamer het regt van amendement bestaat. — Ten slotte beantwoordt de minister de aanmerkingen nopens de procedure De heer ( REMERS voorziet niet, zoo ais de heer van Roijen, zoo veel heilrijks van deze wet voor de onteigen ing in onderscheidene provinciën Men spiegelt zich ten deze te veel voor, en met die droombeelden bezield, neemt men verkeerde maatregelen aan. In dat schoon e voornitzigt heeft men te veel vrees voor eene verwerping Spreker heeft evenwel de hoop, dat als de kamer van oordeel mogt zijn, dat bij de voordragt te veel over het hoofd gezien ia het belang der ingezetenen, de minister zich bereid zal betoonen , een gewijzigd cutwerp aan te bieden waardoor ten laatste iets goeds zal tot stand komen. De MINISTER moet zich hier nogmaals ten sterkste tegen verklaren. In het beginsel der tegenwoordige voordragt ligt zijne overtuiging: hg kan geen ander ontwerp aanbieden Hij moet iutusseben opmerken, dat de tegenweordige voordragt algemeen bijval gevonden heeft, bij bet publiek, bij deskundigen, bij de tweede kamer. Het is dus te wachten, dat eene andere wet grooteren tegenstand zou ondervinden De heer VAN EYSINGA verklaart in een enkel woord , dat hij door de rede des ministers geenszins tot andere inzigten is gekomen. De heer DE JONGE ontwikkelt nader de bezwaren, tegen het ontwerp bestaande. Ten slotte zegt hij, dat het plegtig oogenblik daar is, waarop het votum zal gehouden worden, waarbij het regt van eigendom in de waagschaal wordt gesteld. Dat regt was steeds in ons vaderland heilig. Het is loch tilt de beraadslagingen gebleken, dat niet alle waarborgen gegeven ziju, welke men billijkerwijze kan vorderen. Het is dus beter af te wachten tot dat welligt een latere minister eenean dere «rel aaobiede, dan eene gebrekkige voordragt aan te nemen. De heer DE SITTEIt verdedigt nog de voordrsgt Hij deelt niet het bezwaar, dat zij zou zgn in strijd met de grondwet, omdat alvorens het algemeen nut bij de wet wordt verklaard, do belanghebbenden in staat «orden gesteld hunne bezwaren te doen booren. Hij houdt eene expertise voor voldoende, en gelooft integendeel dat rueeri.'ere opgave van deskundigen den regter slechts doet weifelen in zijn oordeel De heer VAN NISPEN komt korteiijk op zijne rede terug. Hij verschilt met den minister omtrent de uitlegging aan het woord dijkwerken gegeven ,en gelooft niet, dat dit zoo algemeen moet worden opgevat Hij heeft met leedwezen gehoord van den minister, dat er bij wate:leidingen nimmer dringende omstandigheden zonden kunnen plaats hebben. Hij is het eens met den minister, dat art 2, No. 8 der wet van 9 October 1841 zal moeten vervallen; maar waarom , teu einde allen twijfel weg te nemen , dit niet in art. 78 der voordrast uitgedrukt, evenzeer als daarin staat, dat de wet van 29 Mei 1841 is ingelrokkei. f De MINISTER wil, wat net laatste betreft, geenszins de gevallen gelijk gesteld hebben. De wet van Mei is eene bepaalde onteigeningswet, welke door de tegenwoordige wet vervalt. De andere bepaling ia een deel van een artikel eencr wet, betrekkelijk de regtsmagt van heemraadschappen, enz. De minister heeft niet beweerd, dat er bij waterleidingen geene dringende omstandigheden zoudeu kunnen aanwezig zijn Daartoe behoort wel degelijk watersnood.* verder echter niet. Wat betreft het door den heer de Jonge, bg het slot zijner rede aangevoerde, de minister last aan de beslissing der kamer over, wat alle waarborgen zijn Hij meent, dat er voldoende gegeven ziju. De beraadslagingen worden gesloten, en het ontwerp, bij hoofdelijke omvrage, aangenomen met 19 tegen 17 stemmen VOOR de heereo: Boxman, van der Lek de ilercq, van Weet, Tonckens, van Meurt, tan Palt-adt, de Bruyn, van Lulth ¦_". Jeude, v d Beken Pasteel, van Nispen, Verhty van den Bogaard, van Saste van Tsselt, 't Hooft. de SU er , van Roijen , van Western , van den Dries, van fieeck Vollenhoven tn Blenkenheym. TEGEN de heereu : van Eysingi, van Swinderen, Cremert, Intinger, de Filters de Pité, de Jonge, Regout, van Heeekeren . de Kempenaer , Borski, de BrauK, Philipse, Marlens van Sevenhoven. van Rijekevorset, Beerenbroek, d'Ablaing van Qieisenburg en van Toreest — Afwezig de heereo: »<-« Riemen , Botch van Drakenttein, ca (ott J'ordent. Morgen 11 ure beraadslaging over de verdere aanhangige voordragten. Zitting van Woensdag 27 Auguttut. (NADER VERSLAG.) Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot regeling van de bevordering, het onslag en het op pen•ioen stellen van de oflicteren der landmagt.
De he». VAK SWINDEREN zal .eis voort-Mgl. welke met da drie andere één geheel uitmaakt, noch verdedigen, noch bestrijden. Niet verdedigen, omdat dit de taak van den minister is; niet bestrijden, omdat zü bekoort tot degenen, waarvan in het verslag gezegd wordt, dat de voordragt met genoegen is ontvangen. Spreker toch is ten volle overttiijj.d, dat de zee- en landmagt de wetten met genoegen zullen ontvangen Sprektr heeft alleen aanleiding gevonden om het woord te voereo , in het antwoord der regering, op twee plaatsen van het verslag voorkomende, en wel omtrent art. 20 der wet, regelende de pensioenen van de militaire officieren , enz., en omtrent art. 78 dier wet Spreker heeft mtt genoegen in het antwoord der regering de verzekering gelere», dat zij het voornemen heeft, dadelijk nadat de wetsontwerpen ztiheo zijn vastgesteld, iv overweging te nemen, hoe dauig de ondergeschikte bepalingen , waarin ten gevolge van in de tweede kamer aangenomen amendementen, misslagen zijn ingeslopen, op de heste wijs verbeterd zullen kunnen worden. Hij voegt er echter den wensch bij, dat die overwegingen door eene voordragt van wet zutieti achtervolgd worden De heer D'ABLUNÖ VAN GlESSENßUßGherinnert.dat hg in 1848 in de dubbele kamer tot hen behoord heeft, die art. 58 der gronlwet hebben bestreden. De meerderheid heeft echter in anderen zin beslist. Het artikel bestaat nu; het moet gehandhaafd en in mij den zin nageleefd worden De tegenwoordige wetten z^n een uitvloeisel van dat artikel Het is gelukkig voor het leger, dat zij voorgedragen worden tijdens de portefeuille van oorlog in handen is van een' mau, die haar zoo waardiglijk bekleedt en zoo zeer de algemeene aehttng verdient Spreker deelt iotnsschen de meening van hen, die verlangen dat de portefeuille van marine in handen zij van een man van dat vak.
De MINISTER VAN O IRLOG heeft met genoegen vernomen, dat deze wetten bg .e'e leden een' gunstigen indruk hebben gemaakt. De in het verslag gemaakte aanmerkingen zgn juist, en de minister zal daarom gaarne aan het verlangen van den eersten spr. voldoen , door de verzekering te geven, dat, zoolra de tegenwoordige ontwerpen wet znllen zijn geworden, hij onmiddelgk een ontwerp in gereedheid zal laten brengen, om de bestaande leemten te verbeteren, als in de eerste plaats omtrent art. 25, het gevolg «an een in de 2de kamer aangenomen amendement, en het slot van art 78, vermits het, door de intrekking der wet vrn 29 Mei 1849, den tcbgn zon hebben, of het in de bedoeling zou liggen ook Ie doen vervallen de bepalingen nopens het onvervreemdbaar verklaren der militaire pensioenen en gagementen. Het tegendeel is echter waar. De bedoeling der regering is inderdaad, dat die acten onvervreemdbaar zijn. De minister bad deswege reeds bij de tweede kamer pogingen aangewend, doch men maakte bezwaar op bereids aangenomen artikelen terug te komen. De heer REGOUT geeft in bedenking, bij de geregelde afwisseling der garnizoenen , in het belang der onder-officieren en soldaten , en tot vootkoming der veelvuldige Zeeuwsche koortsen, de bewoners der hoogere provinciën, b v uit Limburg, niet eensklaps naar Zeeland over te brengen, maar hen aanvankelijk in garnizoenen te verplaatsen naar Nijmegen, 's Hertogenbosch of Breda Sprekerroeent.dat daaruit ook bezuiniging zon kontien ontstaan. Er kon welligt een Zeenwsoh regem nt gecreëerd worden Ten slotte wijst spreker ook op het onzedelijke vloeken , waaraan de jonge lieden, even in dienst getreden , zich schuldig maken Hij heeft dit in zijne fabriek van 760 werklieden te keer gegaan. De minister zou hiervan mede door eene aanschrijving aan de hoofd officieren eene proeve kunne» nemen. De MINISTER zegt, dat het hem niet gebleken is uit de rapporten van de officiereu der geneeskundige dienst, dat de overgang der soldaten van de hoogere naar de lagere landen zoo zeer tot nadeel der gezondheid zonde strekken. De minister twijfelt ook , of de invloed van dien overgaug zich zoo zeer zou laten gevoelen, vermits de garnizoen» verwisseling in het begin van Mei plaats heeft, als wanneer het ia Zeeland niet ongezond is Men. heeft dan den geheelen zomer, om zich te acclimateren De minister zal de zaak echter gaarne in overaeging nemeu, en kan aan het verlangen des sprekers zonder eenige belem mering der dienst worden voldaan, hij zal dit gaarne doen De heer REGOUT zegt zijne bedenkingen alleen iv het midden gebragt te htbben, omdat hij deswege van verschillende zijden ia ingelicht geworden De heer D'ABLiING VAN GIESSENBURG wijst op art. 24 der voordragt, houdende, dat de kouing zich voorbehoudt, ia sommige gevallen officieren van het leger in Oost- of West-Indië b(j het leger hier te lande over te plaatsen De koning heeft tot nu toe het onwedersproktn regt daartoe gehad, eu bet is zelden toegepast geworden .Spreker hoopt, dat van dit regt voortdurend zeer zeldzaam gebruik zal worden gemaakt. — Wat betreft de raden van onderzoek, de rtdeuaar doet opmerken, dat dit een nieuw verschijnsel bij het Ned. leger ia. Het is voorzeker een waarborg voor den inférieur, maar aan dan and. ren kant ook eene vermindering van magt en iuvloed van den supérieur Hij wenscht, dat de theorie ten deze door de prakijk moge bevestigd en niet gelogenstraft worden —Art. 43 verleent den koning de magt, om gepensioneerde officieren in tijden van oorlog of gevaar op te roepen, om, na daartoe geschikt te zgn bevonden, weder iv dienst gesteld te worden Spreker vreest, dat dit de officieren bloot zal stellen aan willekeurige begrippen van het departement va» oorlog. Waarom, vraagt hij, niet duidelijk in de wet omschre.en, dat de schorsing der nitbetaling van het pensioen zal plaats he b-u al een dan , als eene commissie van onderzoek zal ver klaren, dat de met opkoming van een' gepensioneerde voortvloeit nit onwil, en niet waneeer dit geschiedt wegens ligchaams- of zielsge breken P
De MINISTER verdedigtde bepaling van art. 24. De koning moet zoodanige bevoegdheid hebben , wanneer dit nnttig en dienstig voor het vaderland ia. Vroeger ia zeer zeldzaam van die bevoegdheid gebruik gemaakt Maar, b. v. in 1830 ,is de bepaling allezins nnttig geweest Er bevonden zich toen hier officieren van het koloniaal leger, die destijds gewigtige diensten hebhen bewezen. — De minister deelt volstrekt niet de v ces, dat het daarstellen van raden van onderzoek de magt en invloed der superieure zou kneuen verminderen In een nabortg, geheel militair land is geenszins gebleken dat, bij het bestaan van dergelijke raden, de di.-ciplioe eenigzine geleden hebbe. Die raden zijn een waarborg, dat geene officieren behooden blijven, die het niet waardig zijn, maar aan den anderen kant, dat zg ook niet willekeurig kunnen ontzet worden. l)e beraadslagingen worden gesloten, en het ontwerp, bij hoofdelpe omvrage, met eenparigheid van stemmen aangenomen. Thans wordt beraadslaagd over het ontwerp, tot regeling van de pensioenen bij de landmagt De heer VAN NI-PEN VAN PANNEI.DEN komt terug op hetgeen bg de vurige wet gezegd ie, betrekkelijk arl. 78 van dit ontwerp, nopens een waarborg tot het niet vervreemden van pensioenen en gagetnenten. Hij heeft met genoegen de verzekering vau den minister gehoord, dat danrumtreDt wijzigingen zullen worden voorgedragen Hij vraagt echter aan den miuis'er, of dit zal geschieden onmiddellijk m de opening der nienwe zitting. Met 1 October zal de wet in werking komen Mogt er voor dien tijd geene wijziging in cebragt worden, dan zooden de pensioenen tegen dien tijd weder vervreetndfiaai zijn. De MINISTER verzekert, dat de wijzigingen onmiddelgk in gereedheid znllen worden gebragt Zij moeten echter dan verzonden worden naar den raad van stale, en van daar teruggekeerd komen zij in handen van den voorzitter der tweede kamer. De minister kan niet de stellige verzekering geven , dat het ontwerp voor 1 October zal afgehandeld zijn. Hij zal intnsschen gaarne alles in het werk stellen, om het onverwijld te doen behandelen De heer VAN NISPEN neent genoegen met deze verklaring.
Het ontwerp word met algemeene stemmen aangenomen. In de derde plaats wordt beraadslaagd over het oniwerptot regeling van de bevorde.-ing, het ontslag en het op pensioen stellen der offici— ren bg de zeemagt De heer D'ABLAIN VAN' GIESSENBUG herhaalt dat hij, ofschoon zeer groote achting hebbende voor den man, die aan het hoofd van het dep. van oorlog etaat, het gevoelen deelt van hen , die wenschen dat ook dat van marine in handen zij van een man van het vak
Da MINISTER deelt geheel die bezwaren Het i» ontegenzeggelijk, dal een intenmair bestuur, met welken ijver eu naauwkenrigheid meu zich ook van zijne laak kwgt, altjjd nadeelig is. De minister kan de verzekeringgeveu.dat de regering niet stil gestaan heeft; zij heeft getracht in de vacature te voorzien, doch zulks heeft haar tot dusverre niet mogen gelukken De pogingen worden intnsschen voortgezet, en de regering hoop! eerlang tot een gunstig resultaat te zullen komen. Zij is evenzeer van de noodzakelijkheid der vervulling doordrongen. Bij hoofdelijke omvrsge wordt het ontwerp mede met algemeene stemmen aangenomen. Eindeiijkissaude orde de beraadslaging over het ontwerp, tot regeling van de pensioenen bij de zeemagt — Niemand vraagt daarover het woord, en wordt ook dit outwerp met eenparigheid van Btetnroen aangenomen. — He vier ontwerpen zullen aan Z. M. den koning norden gezonden, terwijl van de aanueming kennis zal worden gegeven aan de tweede kamer.
---

