KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der stad Rotterdam, geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat de rekening <ier Ontvangsten en Uitgaven dezer Gemeente over het jaar iSSO, zoo als die aan dea Raad is aangeboden, op de secretarie dezer Gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd en, tegen betaling der kosten, afschriften daarvan verkrijgbaar zijn. Rotlerdam, Ihirgeiiieeslcr en Wethouders voornoemd, 1 September 1851. J. F. HOEFMAN. Ter ordonnantie ean dezelve, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam, bij deze aan do ingezetenen kermis, dat de Bo groot.ing der plaatselijke inkomsten en uitgaven voor het jaar 1553, k(.o als die aan den raad is aangeboden, op de Secretarie der GeAieente voor een ieder ter lezing is nedergelegd, en dat afdrnkkjen daarvan, legen betaling vau 25 Cents per stuk, aldaar eu bij de Stads Drukkers de "Wed. P. van Waesberge en Zoos , verkrijgbaar zijn. Hot ler dam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 1 September 1851. J- F. HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezehe, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_ondcn, 80 Augnstns. Gisteren namiddag was de Theems tot eene ongewone hoogte gewassen, waardoor alle kaden overstroomd waren, en bet water door de goten tot in de buizen doordrong. -- üe koningin, prins Albert en de koninklijke familie zijn Vrijdag nvor.d op het kasteel van Balmoral gearriveerd, na den dag te Edinbiirgli te hebben doorgebragt. Lord John Knssell vergezelt de hooge reizigers. — De Economist bevat in zijn laatste nommer eene beschouwing over de, kortelings hier te lande plaats gehad hebbende, faillissementen. .Met blad oppert de vraag in hoeverre die kunnen en moeten toeger-threven worden aan dezelfde oorzaken als in 1847, toen onderscheidene huizen van de grootste reputatie hunne kapitalen hadden vastgezet en wel 0|) zoodanige wijze, dat op het eiland Mauritius alleen 3 Kuizen de aanzienlijke som van £ 1,000,000 in voorschotten op plantages hadden zien verdwijnen en in het algemeen het handels vermogen van tiruot-Britlaeieopeene oovoorzigtige wijze wbb vastgezet Het meent integendeel, dat men zich die les ten nutte heeft gemaakt, terwijl de verliezen 7an dat jaar reeds lang weer zijn vergeten , de handel th-na op oucindig betere grondslagen gedreven wordt en de kapitalen op eene betere wijze geplaatst zijn. Het beschouwt, dat faillissementen ven een huis als dat van Rocker en Zonen, te Londen, welke mem verzekert, dat dit jnar nog met een kapitaal van £ 100,000 ingingen en algemeen geacht eu geaccrediteerd waren , benevens dat van enkele firra-'s Ie Liverpool slechts op zich zelf staande en geïsoleerde feiten zijn. Deze hebben voor een oogenblik het krediet wel cenigzins geschokt en zulks is niet te verwonderen, doch de Economist meent, -lat dit slechts van voorbijgaande gevolgen wezenjkan,; en geen blijvendcn, nadeeligen invloed op den handel in het algemeen zal hebben. Het blad geeft wel toe, dat de groote handelsartikelen als katoen, suiker en koflij zeer gedrukt zijn, maar meent, dat daarin die verliezen niet zouden zijn geleden, wanneer men met voorzigtigheid te werk ware gegaan, vooral met het geven van voorschotten op consignatien, en gelooft, dat .it eene overdrijving is, welke steeds van tijd tot tijd plaatsheeft, doch nu tot de uitzonderingen behoort, intusschen zegt de Economist , is er alle grond om te gelooven, dat over het algemeen Eugelands handel thans op eenen gezonden en voorzigtigen voet wordt gedreven. De kredieten zijn korter dan vroeger; kontante betalingen zijn meer algemeen. Men bewaart minder voorraden in de magazijnen en dit is vooral iv de fabriekplaatsen het geval. De aanvoeren van grondstoffen zijn overvloedig en de prijzen zijn van dien aard, dat eene groote daiin. niet te vreezen is Handelskapitaal wordt over het algemeen slecht» voor handelssangelegenheden gebezigd, terwijl bovendien de goedkoopte dar granen en ander voedsel, alles te zamea genomen, de best-.: vooruitzigteo geeft voor deu gezonden toestaud en den vooruitgang van den wereldhandel. jje Globe, het zoogenaamde orgaan van lord Palmerston, meldt, dat Spanje de goede diensten van Frankrijk en Engeland ingeroepen heeft tot het afslaan der eipeditien uit de Vereenigde Staten tegen Cuba' Het schijnt uit het lange artikel, dat de Globe aan deze zaak wijdt te blijken, dat. Engeland geneigd is ten gunste van Spauje, welks'goed regt het in dezen erkent, tusschen beiden te treden, doch dat het van deze gelegenheid zal gebrnik maken, om het Spaansch gouvernement aan te bevelen aan die kolonie een meer vrijgevig staatknndi_ en handelsstelsel te schenken. —'Er is in de hoofdstad een plan openbaar gemaakt, om binnen den Tijd van 14 jaren een weg daar te stellen , waardoor men in zeven dagen den afstand van Londen'naar Calcntta zou kunnen afleggen lleze weg zou loopen over O.tende, Triest, de Middeliandsche Zee de Ononte, i.assorah de Persische golf, Bombay en Calcntta. Men zon den omweg door de Roode Zee uitwinnen, door er een landweg van 900 mijlen voor in de plaats te stellen. 4200 mijlen van den geheelen weg zonden per spoorweg en 1600 per stoomboot afgelegd worden. — Volgens den jongsten staat der bank van Engeland is het bedrag der 'in circulatie zijnde biljetten verminderd met £ 386,335 en <ie voorraad van haar edel metaal vermeerderd met £ 51,02. ¦ — Maz»zini wordt te Glasgow verwacht, alwaar hij conlerentien moet houden ter zake van de Italiaanscha aangelegenheden. — Zaturdag 11 is de tentoonstelling door de onlangs hier ter stede aangekomene Chiuesche familie bezocht Te leden van de commissie en de onderscheidene tentoon.tellers hebben zich om strijd beijverd om haar de voornaamste voortbrengselen te doen bezigtigen, en omtrent alle zaken inlichtingen te geven. Inzonderheid scheen de Chiuesche heer zeer verwonderd over de uitgestrektheid van het kristallen paleis, _)n hij verklaarde nimmer iets dergelijks in China ta hebben gezien — Ds generaal air A. Halket is overleden; hij was ten jare 1790 jo .dienst getreden; bij de expeditie naar den Helder in 1799 werd hij tweemaal gekwetsten in 1806 was h\j tegenwoordig bij de verovering veui de Kaap de Goede Hoop
---

Duitsche Post.
Weenen, 29 Augustus De Fransche minister van openbare werken/is heden hier aangekomen. Heden is van hier een koarier naar Koustantinopal vertrokken en men verzekert, dat het keizerlijk kabinet ten ultimatum batrelfeude de kwestie der Hoogaarsche gevangenen heeft afgegeven, geheel in den eeest waarin onze regering in dit opzigt tot dusverre geleid werd. Het Bnuélsch bestuur moet namelijk met de overbrenging van Kossnth \merika geen genoegen hebben genomen, maar eischen, dat UiT-iaar Eogeland zal" gebragt worden. __ De te Frohsdorf verzameld- Fransche notabiliteiten zijn voor het -rootsle gcd. -Ito weder vertrokken. Het is nog niet uitgemaakt of i- wanneer de hertog van Bordeaux zich naar Wiesbaden begeeft. Men verzekert dat de prins herhaaldelijk zon verklaard hebbeu , dat hij alleen langs den weg des vredes, weder op den troon zijner vadren wenscht hersteld te worden. _ De keizer is, volgens eene telegrafische depêche, henen te Ischl BeaLn De eerste geneesheer bij het keizerlijk hospitaal alhier, de Rever, heeft zich door middel van chloroform om bet leven gebragt. Dit is zoo ver bekend is, de eerste zolfmoord van dien aard. '_ Onlangs is gemeld, dat zekere heer Walker tenevens nog vier andere personen , te Florence in hechtenis waren genomen , op grond d»t zij zich aan onwettige handelingen ter verspreiding des bijbels zouden hebben schuldig gemaakt Thans verneemt men, dat deze personen in vrijheid zijn gestelden dat de zonen van lord Aldboroogh voor de gewone regtoauk van Livorno zijn verwazen , ter zake van verspreiding van oproerige geschriften. Men had deze jonge lieden eerst door een krijgsraad willeu doen vonnissen, doch de Engelsche zaakgelastigde heeft daartegen geprotesteerd en aan dit protest werd kracht bijgezet, door een Engelsch oorlogsfregat in de haven van Livorno. — Het dagblad van Piemont behelst een koninklijk besluit, woarfcij de voorwaarden worden bekend gemaakt der leeniug vau ruim 43,000,fi00 gl.
?Frankfort, 30 Augustus. Naar wij vernemen, wordt door de vertegenwoordigers van onderscheidene kleinere Duitsche staten thans bij de bondsvergadering ernstig aangedrongen op de regeling van het muntwezen, en zoo mogelijk, mede op de invoering van een eenparig stelsel van maten en gewigten voor geheel Duitschland. De eerste stap tot deze belangrijke hervorming is reeds in 1838, althans wat het muntwezen betreft, door Beijeren, Wurtemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Nassan en Frankfort gedaan. Ten gevolge eener tusschen deze staten alstoen gesloten overeenkomst, werd de gulden als standaard voor derzelver mootwezen aans-Bomen , en bepaald, d;.t deze muutspetie, naar een vastgesteld allooi geslagen, in dit gedeelte van Dnitachland algemeen in omloop zon gebragt worden. Dit ia alstoen geschied, en tot groot gtrief van het handelsverkeer, zijn in deze staten twee-gulden en halve,gulden-stukken geslagen. Daar deze mnntspetiën tot dusverre niet in het overige gedeelte van Duitschland zijn toegelaten, ontstaan hieruit nog vela hindernissen en nadeelen, die men thans nit deu wegwenscht geruimd te zien. In hoeverre deze wensch vervuld zal worden, moet de tijd leeren.
— Volgens de jongste berigten uit W eenen, zal de rijksra&d zich eerstdaags met beraadslagingen over het Difuwe toltarief onledig honden. Op voorstel des heeren v. Kübeck, zal eene kommissie van deskundigen, nit deo handelatand en de fabriekanten te kiezen, deze beraadslagingen mede bijwonen. — Onder de vele klagten, die zich thans tegen den Sondtol verheffen, behoort ook die, dat de oorspronkelijke tol van 1 pCt. van lieverlede dermate is verhoogd gewordcß, dat thans op koflij, ruwe suiker en ruwe katoen 2 pCt., op ruw ijzer 5 pCt , op rozijnen , kaneel, kruidnagelen, peper, enz. van 5 tot 7 pCt., op ordinaire wijnen !0 pCt en op zout van 8 tot 10 pCt. geheven worden. Men verlangt de herstelling van het oude tarief.
— De koning van Wurteraberg is vaa sijne reis naar Italië, in ?.\jne hoofdstad teruggekeerd.
Berlijn, 80 Augustus, üe wijziging der Oosteurijksche constitutie door een rescript van den twintigjarigen keizer, is een merk waardig feit. Prins Schwarzeuberg heeft getoond, dat hij stoutmoedig is, als het op het nemen vaneene proef aankomt; door den staat van zaken van voor Maart 1848 wederom te voorschijn te roepen, heeft hij hiervan een nieuw bewijs gegeven. Teg.n zalk eene reactie ia de herstelling der landstenden, ja zelfs de kortelings voorgenomene bijeeuroeping van den staatsraad in Pruissen , slechts kinderspel. De stemming der gemoederen moet te Weenen dan ook zeer gedrukt zijn.
— Men heeft uit Frankfort het berigt ontvangen, dat de bondsdag in zijne jongste zittingen besloten beeft, de door de vorige nationale vergadering vastgestelde grondregteu af te schaffen of ze voor opgeheven te verklaren. Die grondregten zijn bereids door de meeste Duitsche staten, zoo als Saksen, Baden enz gewijzigd en door anderen, zoo als Oostenrijk en Pruissen niet erkend
— De ophelüng van de Duitsche vloot is niet meer twijfelachtig. Opmerkelijk is het, dat Prnissen zich tegen de instandhondiog der Dnitsche vloot verklaard heeft, en voornemens is zich voor zijne bijdragen door overneming van schepen schadeloos te stellen.
— De protesten tegen do verkiezingen voor de provinciale landdagen nemen voortdurend toe; tot dusverre hebben er in twintig aanzienlijke steden geen verkiezingen plaats gehad of zij geschiedden met zoo weinig deelneming, dan men ie niet als wettig kan beschouwen. De bijeenkomst der landdagen in de respective provinciën is nu bepaald en vindt grootendeels in September plaats.
---

Fransche Post.
Parij», 30 Angastns. Het aaula! der generale raden, die zich voor de herziening verklaard hebben, bedraagt reeds zes-en twintig Het blijkt echter meer en meer dat de meeste stemmen voor eene algeheele maar volstrekt wettelijke herziening zijn. Slechts twee vergaderingen hebben zich tot dusverre niet voor de herziening willen verklaren, Damelijk die der Eure et Loire en die van de Dióme; de eerste heeft in snbstantie verklaard, dat zij hare staatkundige denkwijze niet dacht bloot ta leggen en de tweede, dat zij zich met het vraagstuk niet zou bemoeijen. Hetgeen in deze wel het zonderlingste schijnt, is dat de eerste vaa deze vergaderingen den generaal Lcbreton , een der warmste voorstanders van hetKly6é., tot baren president heeft verkozen. Indien de zaken dus zoo voortg .an, is het koven allen twijfel, dat bijna al de generale raden zich voor de herziening zullen verklaren, maar voor eene zoodanige, die tot de onmogelijkheden behoort, aangezien allen willen, dat de wetgevende vergadering zich naanwgezet houde aan de bepalingen der constitutie. Wat reeds gisteren gemeld is nopens de denkwijze der familie Orleans, opzigtens da kandidatuur van den prins vsn Joinville voor het presidentschap der republiek, wordt door nadere berigten nit Claremont bevestigd. Overigens is uit den toon der legitimistische dagbladen en die van het Elyséa, hoe onbevreesd zij zich ook aanstellen mogen, genoegzaam op te maken, dat zij op geene weigering van de zijde des prinsen meer rekenen en dat deze kandidatuur, dewijl zij dagelijks meeren meer veld wint, eene volkomen verwarring onder de twee partijen veroorzaakt. Intusschen is betreffende het beslnit van den jongen admiraal en dar andere prinsen van liet huiß Orleans nog oiets officieels bekend, doch alles schijnt het gerucht te bevestigen, dat hij de kandidatuur werkelijk zal aannemen.
Het gedrag der verdedigers van de beschuldigden te Lyon, heeft algemeen een slechten indruk gemaakt, zoowel ouder de volksklasse als onder de hoogere standen. Ditmaal heeft men met dien stap zijn doel gemist De democratische dagbladen durven de handelwijs dier advokaten noch verdedigen noch laken, en bewaren dus bet stilzwijgen ; maar de arbeidende klasse laat zich in hare onderlinge gesprekken zeer gestreng daaromtrent uit. Wel zal de l'oixdu Proscrit tich waarschijnlijk ten gunste van de verdedigers uitlaten , maar dit dagblad is s echts het orgaan van eene enkele en wel van de meest anarchistische fractie der demagogen, en deszelfs goedkeuring kan alzoo slechts een zeer schrale vergoeding zijn voor den blaam, welken zij in da oogen van bot algemeen op zich hebben geladen. De krijgsraad heeft zonder twijfel gestrenge straffen uitgesproten , doch met dat al geen enkelen der beschuldigden ter dood veroordeeld; geheel iv strijd met den eisch van het openbaar ministerie. Bovendien straalt in de debatten een zoodanige geestvan billijkheid, oopartijdigh.id en welwillendheid door, dat men gerustclijk kan aannemen, dat zoo de verdedigers hunne plaats niet verlaten, maar met k-ilmta d»j beschuldiging bestreden hadden , er waarschijnlijk een grone.-aantal vrijgesproken of ten minste sommige bes.huldigden ligter gestraft zouden zijn.
De half officieële dagbladen zwijgen tot nu toe van het gerucht nopens de in vrijheid stellingvan Abd-el Kader; daarentegen spreken twee miuisterieëïe correspondenties dit barigt bepaald tegen en een derzelve beweert zelfs met grond, dat zoodanig besluit niet buiten de wetgevende vergadering kan genomen worden.
— Gisteren en heden he'_be;i zich een aantal ledan van de partij der orde, bij dengrnaf Molé, te Cliamylatrcnx ..ereenigd. De heereu Berryer, Huizot, de Mon'.ebello ,de Noailles, de Valmy enz. woonden deze vergadering bij.
—De heer de Pradeland, geattacheerde bij het ministerie van buiten!. zak?n , is naar Weenen vertrokken met depê,;hes voor onzen gezant bij het hof van Weenen, den heer Delacoar
— De acte van vennootschap voor deo onderzeeacheu telegraaf toaschon , Frankrijk en Eogeland ia gisteren in de Gazette des Trio. verschenen onder de firma WoUaaton en Co., tot een kapitaal vau 2*% roillioen, in ].00,000 actiën van 25 francs.
— Bij besluit van den koning van Sardinië , ziju de provinciale raden beha ve die van het eiland Sardinië, te^en 20 Se^t bijeengeroepen.
---

Belgische Post.
Brussel^ 31 Augustus. Gisteren werd alhier de eerste zitting van het darde Nederlandsch-Belgisch letterkundig congres gehouden. De vergadering was ditmaal talrijk bezocht en bestond uit letterkundigen van beide landen, waaronder uit Nederland: de heeren des Amorie van der Hoeven, Koenen, van Amsterdam; A. Bogaers, vice-presideut van de regtbank te Rotterdam; ten Kale, Alberdingck Thym, professor de Vries, van Groningen; dr.de Jiger, van Itotterdam, en van Lcnnep, van Amsterdam. Uit België de heeren Nollet de Brauwer van Steeland, president van het C-iigres ; Mertens, schrijver der Histoire oV Anvers; de St-Genois, bibliothecaris vau de universiteit te Gent; van Beers, een der voornaamste dichters van België, enz. De leden van het congres werden ontvangen door de heeren Fontainas, schepen, Delecourt, president van de regtbank vau eersten aanleg, en Nollet de Brauwer van Steeland, president. Ten tien en een half ure was de vergadering voltallig, eu alvorens zitting te nemen, nam da heer Fontaiaas het woord, om de leden van het congres dank te zeggen voor den ijver, waarmede zij aan de hnn gedane oproeping beantwoord hadden; hij zag met genoegen dat de Nederlandsche letterkunde in hen ijverige voorstanders had, xvelke slechts door degenen, die de taal niet verstonden, gering geschat werd.
De zitting werd geopend door den heer Delecourt, president vau het voorloopig bureau. Het defiuitief bnreau werl vervolgens geconstitueerd; het bestond nit een president, den heer deßrauwer vaa Steeland, twee vice-presi- denten, de heeren de Jager, van Rotterdam, en baron Jules de Saint-Genois, van Gent; vier secretarissen ,de heeren dr. de Vries en Ruijsch, van Vlissingen , voor Nederland, en Stallaert en Vandervoort, voor België De eerßte zitting van het congres was gewijd aan de disenssien over de algemeene taalkunde en de philologie. De meeste leden, die zich hadden doen inschrijven , om aan deze discussie deel te nemen , hebhen achtereenvolgens het woord gevoerd
Dr. de Jager uit Itotterdam , beklom het eerstde tribune. Hij heeft den tegenwoordigen stand van de Nederlandsche sj.ciling doen kennen, en getracht aan te tooneu, dat het niet noodig was om overal dezelfde spelling aan te nemen; dat, wanneer de woorden elkander gelyken, de vereeniging der taai daaruit moet voortvloeijen Zijne redevoering werd dikwijls afgebroken door de toejuichingen der vergadering.
Do heer Heremans, van Gent, las een merkwaardig werk voorover de geslachten der zelfstandige naamwoorden in beide landen De heer van Lennep trachtte eenige pnnten van het werk des hesren Heremans te wederleggen, doch deze laatste trok uit die wederlegging zelve het gevolg tot ondersteuning van zijne redevoering.
De sfC! iurti, de beer Stalbert, deed lezing van eene memorie over de intevoeren eenheid in spelling in de beide landen. Men zegt, dat dn heer Delecourt reeds een zeer geleerd werk over da Vlaamsche taal h;t»!t uitgegeven. ""De heer Koenen van Amsterdam sprak over de noodzakelijkheid e geschiedenis v.n de taal te vervaardigen , en gaf eenige .'enken over de wijze, waarop die geschieden» moest behandeld worden. Dit denkbeeld, hetwelk volmaakt begrepen en zeer helder uitgedrukt werd, is met goedkeuring ontvangen
De zitting werd vervolgens gedurende een uur geschorst. — Nadat zij weder geopend was, sprak de heer Dautzeaberg van Brussel over de vormen der taal, eu herinnerde den letterkundigen aan de oude vormen der proza en poezy. De heer Vandervoort, van Brussel, deed in eene zeer goed gestalde memorie de noodzakelijkheid uitkomen , om de vreemdelingen tz doen beseffen, dat het voor hen uit een letterkundig, industrieel er handels oogpunt noodzakelijk was, om de Vlaamsch. en Hollandsen) taal te bestuderen. Hij lichtte de oorzaken van het verval der Nederlandsche taal toe. De heer Stallaert, van Brussel, ontwikkelde op eene breedvoerige en talentvolle wijze, het denkbeeld om een beroep op alle Nederlandsche letlerknndigen te doen , dat ieder aanteekening zon Ie houden van het dialect van het gedeelte des lands, waariD hij woont, en op deze wijze al- het ware voorloonig mede te werken tot de znmeostelling van een algemeen woordenboek. Vervolgen» stelde dezelfde Bpreker voor dat de vergadering haren dank zonde betuigen aan de Duitsche schrijvers, w.lkc Jer Nederlandsche letterkunde diensten hebben bewezen Dit voorsiel lokte eene discussie uit, waarin de heer Alberdingck Tbym levendig towjqleht werd; er werd besloten, dat een exemplaar van het proces verbaal van het verhandelde op de dria eerste congressen aan de. door den heer Stallaert genoemde schrijvers zou gezonden worden. pc zitting werd ten S ure opgeheven en tot morgen ten 10 ure verdaagd.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 1 September.
Het heden morgen omtrent den toestand van H. M. de Koningin en den jonggeboren Prins uitgegeven bulletin , luidt aldus:
V Hard Majesteit gevoelt zich, na een' minder ïustigen nacht, vermoeid, doch overigens redelijk wel. „ De jonggeboren Prins is vrij welvarend." I September 1851. Dr. vinkhuizen. J. G. VORSTMAN."
bestuur der voorloopige kiezersvergadering verzoekt ons mede te deelen, dat, voorde kandidatuur voor leden van den gemeenteraad, nog hebben bedankt de heeren: mr. IV. S. Burger, Wzn., mr. P. G. Dalen. P. C. Deutz Ebeling, ¦I. Hudig, Jr , W. P. Knaepen, M. M. de Monchy , 11. van Oordt, 11. P- van Ede van der Pais , mr. A. Veder, J. R. Veder, J. T. Voael.
".adat de zitting van den stedelijken raad op heden geopend was met het gebruikelijke gebed, las de secretaris de notnlen der vorige vergadering voor , die werden goedgekeurd. De voorzitter gaf kennis, dat, ter voldoening aan de bepalingen der gemeentewet, de stedelijke begrooting oer de dienst van 1852 was opi-emaakt, gedrukt en rondgedeeld Zij zal van morgen ten raadhuize in de finantie-karoer ter inzage gelegd worden, terwijl almede ter inzage van wien zulks verkiezen mogt, een exemplaar ter stedelijke secretarie zal worden gedeponeerd, zullende tevens der bnrgerij van een en ander door middel eener publicatie kennis gegeven worden en af» drukken tegen eenen bepaalden prijs ter drukkerij van de Wed. P. van Waesberge en Zoon verkrijgbaar zijn. (Zie de publicatie* aa* het hoofd dezer Courant). ___'¦_... , . j l ,» Uit deze begrooting blijkt, dat het batig slot der begrooting vau het vorige jaar bedroeg 2«8 Vermoedelijk saldo der rekening van 1850 . . -461,094 73 f 462,217.41 Is reeds voor resnltaat der comptabiliteit in de begrooting van 1851 gebragt 200 096.48% Hetwelk een batig saldo oplevert van ƒ 262,120 92% Voorts vinden wij onder de Buitengewone Ontvangsten , zoo als die door het plaatselijk bestuur worden voorgedragen: buitengewone opcenten op het gedistiileeid ƒ 25,000; storting 0(1 den verkoopprijs der opgehoogde gronden aan het Nieuwe werk f 15,667.20.
Gewone plaatselijke inkomden.- opcenten op de grondlasten en het personeel f 34500; idem op 's rijks accijns op het gemaal ƒ 185000; idem op het biunenl. gedisteleerd f 72000 j idem op het buitenl. gedisteleerd f 3000; omslag voor het onderhond van lantaarns, brandspuiten, nachtwachten, en«. (3 pCt.) /"64000; collecte op de dranken f 4000; idem op de eetwaren / 166000; idem op de brandstoffen f 47000; kaai , haven-, kraan- en slnisgelden ƒ 60000; recognitien voor het gebruik van plaatsen op de openbare markten, hallen, enz. / 20000; regten en inkomsten van de begrafenissen / 11400; land» pachten, tienden, chijosen en erfpachten fi'l'Z.i. 69% • interessen van kapitalen ƒ 16565 ; van de leenbank voor interessen van kapitalen , . yebruik van gebouwen, enz f 20,000 -Onder de tweede Afdeeling uitgaven merken wij op: Gewone uitgaven: Kosten van da huishoudelijke administratie f 117025. Deze kosten zijn volgendcrwijze verdeeld : Schrijfbehoeften en druk» loonen / 4260 ; voor "en licht / 1650; Slaat't¦ Courar,t, Staalt- en Provinciaal-blad, enz ƒ200; briefport., vrachtl. enz. f 100; zegels voor registers, rekeningen, enz ƒ800; kosten voor het bij houden der kadastrale leggers en plannen f 500 , grëmplojjeerden ter secretarie eu andere bureanx ƒ21250; conciërge raadhuis . 150; stadsboden f 1800; sergeanten f 1350; vunraaniegger / 425; aanplakster der biljetten f 100; rondbrengen van belasting-biljetten , waarschuwingen, sommatien en schrgfloonen ƒ 500; gratificatien aan stads sergeante,! f 150; diverse versohotten , reis- en receptie-kosten van commissien / 400; verschotten en leverantie» van den conciërge / 840, extra schrijlloonen / 400; nummeraar der handwa.-ens ƒ 100; een adaist bij de commissie tot regeling der rijks personeele belasting f 250; rondbrengen der biljetten van de militie, schutterij, enz f 200; aankoop van boeken ƒ 100; kosten van en bij da verkiezingen ƒ 1000; registers en verdere stukken voor het bureau der bevolkings-registers ƒ500; extra personeel voor het doen van wijkingen ƒ 500 Totaal / 37025 Kosten van de registers van den burgerlijken stand en zegels voor dezelve f 2700; idem van surveillance en invordering der plaatselijke belastingen ƒ 80,650 Onderhoud van hnizen, torens, poorten en dergelijke en mobilair in dezelve f 32,170; idem van klokken, horologiëo, speelwerken, enz. f 1000; idem van straten, wegen, wandelplaatsen en voetpaden f 26,940; idem van brnggen, riolen en pompen f 9510; idem van havens, kaaimnren, sluizen en andere waterwerken, schuiten, schouwen enz. ƒ 16,350; diep- en schoonhouden van havens, grachten sloot'en en putten ƒ 23,130; onderhoud en verdere kosten der hegraafplaats f 11,400; idem van kazernen en meubilair, enz. ƒ 1850» jaarwedde van bazen, boekhouder, opzieners eo kosten der fabrioagé f 16,180 Jaarwedde van den directeur of de commissarissen van policie, klerken , inspecteurs en verder opzigt ƒ 16750, premiën tot redding van drenkelingen ƒ 800
Subsidien en alimentatie-gelden aan hei gasthuis ƒ 50,000; idem aan het algemeen armba3tuur ƒ 170,000 ; idem aan het Isreë.itisoho ... ....wni.r. r i.n « _mmrmmmr_r^ |11 | |j| m^-^jqjQ f, ,|| flm ƒ8300; idem aan het krankzinnigen gesticht / 18000; idem aan het leprozen of proveniershnis f 6400; alimentatie van 3 oude weezen in het Gereformeerde burger-weeshuis ƒ9O; vestigisgs-, vèrvangings- en transportkosten in de koloniën der maatschappij vani weldadigheid ƒ 30,000; jaarwedde van doctoren , heelmeesters, vroedmeesters vroed - vrouwen , enz ƒ 2800. Kosten vo»r tiet gyaiiusinm / 17,500; onderwijs mt-a me: he-selde ouden ƒ 4000; subsidiën aan de geneeskundige1 f 8172; jisrwelile van den lector eu onkosten der zeevaartkuadige school ƒ 1450; i.oademic van beelteude en nuttige kunsten ƒ 4000. Pensioenen ƒ 7918; intussen van de gevestigde schuld f 505.50. Onvoorziene uitgaven onder goelkeuring der provinciale autoriteit ƒ 20,000; idem ter beschikking vau burgemeester en wethouders / 5000.
Suiteiijewone uitgaven. § 1. Plaatselijke schuld. 43ste termen van afljssing der gevestigde schul 1 ƒ 10,000; aflossing van bijzondere gedleeningen, te weten: 4de termijn van een kapitaal, per resto groot ƒ 64,000, (koninklijk besluit vau den 23sten September 1847, No. 77) ƒ 4000; interessen van bovenstaande / 2560; idem kapitalen van iv 1824, 1834, loi2 eu 1850 uitgelatens obligatie» f 18j0; idem iutresien van 1816, I_»4S en 1850 f 216
$ 2 Andere luilengeionne uitgaeen 'iVlaga aan de rijschool f 600; idem aan den directeur vao den Uollundschrn schouwburg f 1T100; de uitbreiding der stad aan liet westelijk gedeelte / 17,000; Museum Buymans ƒ 3000; da»T»telHo« van localen voor het openbaar onderwijs / 15,000; tot tb.ile aftimmerfog eu tot ameablement van bet nieuwe gasthuis / 5000; meerdere nitdieping der Leuve- en Scheepmakershaven ƒ7,501); gratificatiëii ƒ2843; verandering en vernieuwing der Kleine Wijnbrng f 40,000; voor de demping of verbetering van wateren in do binnenstad / 50,000; bekading van de buiten-singels roet bestrating f 8300; aankoop van gronden onder de gemeente Delftshaven (resol. van gedep. staten 23 April ISSI, G. S No 5)/53,198 05; tienjarige ophoogiog van de begraafplaats / 2400; academie van beeldende en nuttige kunsten, 1851 / 2000; wegens nog le d.. ene achterstallige betalingen voor het nieuwe gasthuis / 15,000; vernieuwing met basalt van deu veerdam op Katendrecht ƒ 2700; daarstelling van los- en bergplaatsen van schepen f 80.000.
---

RECAPITULATIE.
DOOK HET PLAATSELIJK BKBTUIIE VOOKGEDKAGEN. Gewtan. Buitengewoon. Totaal Ontvangsten / 795,188.69 ft / 309,088.12% / 1,104,221 82 Uitgaven 791,649.— » 804,167 05 » 1,095,81605
Batig slot ƒ 8,405 77 Daar nu de gemeentewet bepaalt, dat de begrootingen gedurende 14 dagen ter visie moeten liggen , zullen de disenssien over dezelve, niet dan na den 15dcn September kunnen plaats hebben.
De voorzitter deelde voorts mede, dat de commissie, belast met het nazien der rekening over d_ dienst van 1850, gereed was rapport uit ta brengen. De president der commissie nam dan ook, daartoe uitgenoodigd, als rapporteur het woord Mat zorg hal do commissie de rekenirg nagezien en vergeleken, en de overschrijvingen geverifieerd Zij kon kennis geven , dat zij alles in goedeorde bevonden had, sluitende do rekening van ISSO mei een batig saldo — gevoegd bij die VM vorige, dieusten — ten bedrage van ruim / 461,000. De commiMie acht zich echter verpügt hierbij er op te wijzen, dat dit batig saldo voortspruit uil meerdere ontvangsten hj verschilloude hoofdstukken , dan daarvoor primilivelijk geraamd was, en nit niet gedane uitgaven ten bedrage van f 90000, welke som echter later zai moeieu worden aangewen!, uithoofde op de dienst van 1851 voor buitengewone uitgaven bereids f 200,000 ziju aangewezen.
Den rapporteur werd door den voorzitter dank gezegd, die daarop voorstelde, de rekening over de dienst van 1850, zoo als die is liggende, goed te keuren , waartoe de vergadering met eenparigheid besluit. De. aldus goedgekeurde rekening zal, volgens aanschrijving van godepiitecrdu staten, nog 14 dagen ter visie moeten liggen ter stedelijke secretarie, waar ieder er inzage van zal kunnen nemen of afschriften maken kan.
Is ontvangen van gedeputeerde staten een extract-verbaal, dd. 27 Ang., hondend, koninklijke magtigiog, tot het benoemen vnn zeven onder bnreanx, ten einde het hoofd-bureau in het openen _,«r stembriefjes behulpzaam te zijn.
Daar het alsnu noojig werd over te gaan tot de benoeming van voorzitters en leden voor de steminneming en stemopneming, bij de. aanstaande verkiezing van leden des gemeenteraads, deed de voorzitler het voorstel, dat de gezamentlijke leden der bnreaux gednrende de beide dagen , die het verkiezingswed zal duren , zitting zullen blijven houden. leder bureau vereisohte éia voorziticr eu twee leden, zóodat dus in de 8 bureaux 24 raadsleden zouden werkzaam zijn en slechts ft over zouden blijven , om bü onverhoopt t.i ontstane vacaturen in te vallen i)e voorzitter zelf verklaarde als voorzilter der 4de afdacling te willen fungeren daar hij alsdau ten raadhuize zitting had , en gevolzelijk alle voorkomende aangelegenheden behandelen kon. Keu en ander verwierf de goedkeuring der vergadering, die bg stemming den voorzitter in de 4de al'deeling als leden toevoegde: de heeren Thooft en van Overzee. Alsnn werd tot de verkiezing van voorzitters en leden der overige afdeelingen overgegaan, nadat bevorens lot stemopnemera door den voorzitter waren aangewezen de heeren Fauchcy, van Overzee, van der Kun en F. van Vollenhoven. De uitslag dier stemming was als volgt: Afdeel. HH.Voorzitters. HH. Leden. 1. D. Blankenheym. , Obreen en Jacuh Mees. 2. Schadée. 1). Burger en F. van Vollenhoven.. 3. Prins. R. A Mees en W. S. Burger Jr. 4. Zie hierboven. 5. Tavenraat A. van der Hoop Jzu. en Milders. 6. P. 11 Tromp. Van der Kun en Brown. 7. FGUchey. Bichon van IJsselmonde en Joost van Vollenhoven. 8. Wilkens. Gevers Deynoot en van der Dussen van Beeftingh. De voorzitter verzoekt voorts de 6 niet benoemde leden van den raad, zich disponi bel te stellen, ten einde bij eene te ontstane vacature in te vallen, terwijl de benoemde leden worden uitgenoodigd , tijdig den voorzitter te waarschuwen , wanneer het hen onmogelijk mogt worden de hun opgedragen betrekking te vervullen. Vervolgers werd overgegaan tot de benoeming van een lid in de commissie van administratie over het ziekenhuis op den Coolsingel. Gelijk hereids in het verslag eener vroegere zitting vermeld, had de commissie zelve als kandidaten voorgesteld de heeren H. M. A. v. d. Ven en 0. Moll terwijl het stedelijk bestuur, krachtens zijne bevoegdheid, hierbij nog twee an lere kandidaten had gevoegd, zijnde de heeren L. v. Koetsveld en L T. v. Kossem De nit-lag der stemming was als volgt:
H. M A v. d Vtn 16 stemmsn, L. v. Koetsveld 7, Ó. Moll ¦_ en L. v. Kossem 2 stemmen. — Weshalve de heer H. M. A. v. d. Ven, is verkozen, waarvan aan de betrokken besturen kennia zal worden gegeven
Is ingekomen eene missive van het bestnnr der maatschappij vo°r de oprigting van bewaarscholen hier ter stede, waarin dank wordt gezegd voor de ontvangene toelage van f 1000. — Drie bewaarschoieo waren tot dusverre opgerigt, maar hei oprigten eener vierde was nuttig, noodig en doelmatig te achten, weshalve het bestnnr ook gaarne in 1852 da toelage van f 1000 zonde zien verleend. — De voorzitter verklaarde dan ook, dat het stedelijk bestnnr dientengevolge de / 100(1 nogmaals op de begrooting, over dedienst van 1852, had doen uittrekken.
Te dier gedegenheid wees de heer R. A. Mees op bet groote nut, dat de bewaarscholen stichten en op het loffelijke om de bestaande achtten te ondersteunen en het tot stand komen van meerdere te bevorderen. — De voorzitter repliceert hierop, dat de te dier zake ingekomen stukken bij de begrootiog over 1852 worden overgelegd; worden dan de discussieu over de begrooting aangevangen dan kan ieder raadslid desbetretieude de voorstellen doen, die hij noodig zal achten.
Wegens het vergevorderde uur wenschte de voorzitter de behandeling der ingekomen stukken der maatschappij van beeldende knnsten tot eene volgende zitting nit Ie stellen eu alleen nog ter kennis der vergadering te brengen, dat ingekomen was een rapport der commissie van bestuur over de zeevaartkundige school, alsmede verslag over het laatste. Itndiej-ar en rekening, welke met een batig saldo van f 75 sluit, zn haar verslag betreurt het de commissie, dat van den cursus nit., sooveel gebruik gemaakt wordt, als zeer wecschelijk te achten was; deze weinig bemoedigende uitslag, zonde de commissie welligt genoopt hebben hare taak neder te leggen, ware het niet, dat sedert het plan beraamd was tot het benoemen eener commissie tot het afnemen van een examen van do zeelieden voor de koopvaardijvloot. De commissie zaß dientengevolge iv hare taak voorshands nog een jaar blijven volharden,, en zoo veel mogelijk bezuiniging invoeren; hoofdzakelijk is zij voornemens het tractement van den lector van/ 1600 op f 1200 te verminderen, vermits / 1.00 haar bovendien genosgzaam voorkomt, waardoor de gezaraentlijkekosten niet meer dan f 1400 zullen bedragen. Alsnu ontstond eene woordenwisseling, waaraan onderscheidene leden deel namen, over de vraag, of deze stukken al dan niet dadelijk in behandeling zouden worden genomen. Er bestond dienaangaande veel *.---bii van g.«oe!__i, weshalve tot tint ...fiitoiyi. m. c.êrg.g»an ten einde te bepalen, of met de disenssien onmiddellijk een aanvang zon worden gemaakt, dan of daarmede tot eene volgende zitting zou worden gewacht. De meerderheid verklaarde zich voor het uitstel, waarna de zitting gesloten werd.
Heden avond hield de vereeniging der kiezers van wijk 8 en andere, die zich daarbij aangesloten hebbon, eene vergadering. De voorzitter, de vergadering openende, zeide dat 4 kandidaten voor den stedelijken raad, ra de voorgaande vergadering gekozen, voor de kandidatuur hadden bedankt, namelijk de heeren J. h. Mtnderop, Jzn., J. J. M. van Heel, J. lluilig, Jr. en 11. P. van Ede van der Pais; dat het bureau vroeger, omdat, de tijd te kort was, omeene vergadering, vóór de voorloopigc kiesvergadering in den Boete, bijeen te roepen, gemeend had in den geest der veieeniging te handelen, met de lijst der kandidaten aan te vullen uit hen, die, na de vroeger benoemden, de meeste stemmen hadden erlangd; dat echter thans vóór de stemming in den Boete de tijd was de vereeniging te raiulplegen; dat dienteugerolge deze vergadering was bijeengeroepen, die thans te beslissen zal hebben of men weder de volgende in de rij der vroegere benoemingen zal laten opvolgen, dan of men uit hen, die toen de meeste stemmen hadden verkregen, een achttal zal vormen, waaruit gekozen zal worden, dan eindelijk of men eene geheele nieuwe vrije stemming zoude houden. De vergadering besliste in laatstgemelden zin, en tevens dat men eene vrije stemming zoude hebben; als dan de volstrekte meerderheid niet werd erlangd, men zou kiezen uit dubbeltalleu van hen, die de meeste stemmen hadden verkregen. Er waren 96 leden tegenwoordig, waarvan twee buiten stemming bleven. Bij de eerste stemming werd geene volstrekte meerderheid verkregen. De acht heeren waarop zich de meeste stemmen hadden vereenigd, waren de heeren: B. Eickma, H. W. de Critler, dr. C M. van der Loog, mr. C. 1). Beels , mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde , dr. Meerburg, R. J. de Kuyper, en mr. J. G. de Bruyn. Bij de stemming bleek het, dat de heer H. W. de Critter had verkregen 61, de heer dr. Meerburg 58, R. Eickma 56, mr. J. M. Bichon van lJ.inelmonde 46, mr. C. D. Beels 35, CH. van der Looy 29, R. J. de Kuyper 2Ü en mr./. G. de Brugs 12 st.De candidaten zijn dus de heeren H. W. de l rilier, dr. Meerburg, B. Eickma en mr. /. A. M. Bichon van IJsselmonde. De heer P. van den Arend vraagt het woord en toont met nadruk het nut der voorloopige kiesvergaderingen aan , die vereenigingen stichten, belangstelling opwekken en met vrucht gebruik doen maken van de verkregen regten; dat volharding op deu ingeslagen weg moet bewijzen, dat de natie rijp is voor die regten, welke zij niet door onverschilligheid behoort te verbeuren. De voorzitter stelt voor deze vereeniging te noemen: Eendragt maakt magt, daar zich aan wijk 8 zeer vele kiezers uit andere wgken hadden aangesloten. Het voorstel wordt aangenomen met acclamatie. Eindelijk wordt op voorstel van den voorzitter een vijftal leden benoemd, om met het bureau eene commissie uit te maken tot het vervaardigen van een reglement voor de vereeniging. De benoemde heeren zijn: L. P. Temminck, C. van Casteei, J. H. Boot, J.F. Kohier en P. A. Boer.
Herhaaldelijk waren wij in de gelegenheid te wijzen op den zich meer en meer ontwikkelenden ondernemingsgeest in onze stad. Thans heeft zich weder eene onderneming geconstitueerd tot uitoefening van de stoomvaart van llotterdam op Bordeaux , in verband tot de voornaamste zeehavens in het zuiden van Frankrijk, welke zoowel aan den handel als aan het reizend publiek groote gemakken en voordcelen aanbiedt. De overtogt. geschiedt binnen den tijd van drie a vier dagen, terwijl de vrachten niet hooger dan die van een zeilschip zullen zijn. Wij gelooven dat deze onderneming de belangstelling van den handel en het. reizend publiek ten zeerste verdient. {Zie Advertentie hierachter.)
---

