NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. .52). WET van den gden December ,85i , houdende naturalisatie van Henricus Bernardus Wilhelmus Kerckhoff. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERLANDEN , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salnt! doen te weten: '■- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henricus Bernardus Wilhelmus Kerckhoff aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henricus Bernardus Wilhelmus Kerckhoff, koopman, geboren te Papenburg (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den cjden December iS5i. WILLE MS De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den achttienden December ,85i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. i 53.) WET van den gden December iBsi, houdende naturalisatie, van Maximilian Beniamin Veiel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te .welen: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Maximilian Benjamin Veiel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ,850 (Staatsblad n°. 44), heeh doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel- De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Maximilian Benjamin Veiel, koopman, geboren te Ochscnburg (Koningrijk Wurtemburg), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland.). Lasten en bevelen, dat. deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gep-even te 'sGravenhage, den oden December i 85,. ë WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosentiial. Uitgegeven den achttienden December i 85,. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad ri». 154.) WET van den gden December iBsi, houdende naturalisatie van Gerhard Christian Wenceslaus ten Rrinck. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Christian Wenceslaus ten Brinck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ,850 (Staatsblad n% 44) > heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard C/tristian Wenceslaus ten Brinck, grossier in wijnen en sterke dranken geboren te Ibbcnburen (Koningrijk Pruissen), wonende te Stolen (provincie' Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den gden December i 85,. „ r. . T . WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosentiial. Uilgegeven den achttienden December -.85,. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koniiigs A. G. A. van Bappard. (Siaatsblad n°. ,55.) WET van den gden December ißsi , houdende naturalisatie van Ernst Friedricl, Meyringh. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins vanOrakje-Nassau,Groot-Hertog vanLuxemrurg, enz., enz., enz! Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Friedrich Meyringh auiOns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander ,e vvördi n genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd m art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet' vanden2Bsten Julij ,850 (Staatsblad n°. b\!\) , heeft doen blijken van bet bezit der vereischlen, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het, dat Wij, den Riad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan " pelük Wij goedvinder, en verstaan bij deze : ' " 1 Eenig artikel De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Friedrich . Meyringh , landeigenaar, geboren' te Benlheim (Koningrijk Hannovér) wonende te Avereest (provincie Overijssel). Listen en bevelen , dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , qollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulian houden. ° Gegeven te 'sGravenhage, den gden December ,85,. - . WILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosentiial. Uitgegeven den achttienden December ,85,. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Rappard. 2, December ißsi , Wu WILLEM 111, nu de gratie Gons, Koning deh n°* 7- Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-11." Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den ,gelen December ,85,, n°. ,54, >ste afdeeling; Gezien bet rapport van Onzen Minister van Finantien van den aosten December ißsi , lit. I , Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 3osten Julij ,842 , n°. 66 Hebben goedgevonden en verstaan ,e bepalen : Art. 1. De artt. len 2 van bet Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842, n°. 6G, worden ingetrokken. Art. 2. De prijs van dn Nederlandsche Staatscourant met hel tol de courant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 3o in het jaar. Die van de Courant alléén op f2O in het jaar en die van het Bijblad altéén op f i 5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Rij blad wordt de prijs vastgesteld op ,0 cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en üijblid, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt o[,gedragen aan 'de ambtenaren van het jioslwezen, welke de ontvangsten'deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. Art. 4. De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij .852 in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 2,sten December ,85i. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste,te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. 's Gravenhage , den 22sten December ißsi. TIJORBEOB-E. De Minister van Finantien , Gelet op het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den i2den November jl. (Staatsblad n . i43j , ter invoering van bet gebruik der postzegels , Brengt mits deze ter kennis van de daarbij belang hebbende : i°. dat de.postzegels op alle postkantoren en hulpkantoren der brievenposterij vooreen ieder op de gewone kantooruren zullen verkrijgbaar zijn te beginnen met den 27sten December aanstaande; 2°. dat echter van die zegels geen gebruik tot het frankeren van brieven kan worden gemaakt dan te rekenen van 1 Januarij aanstaande; 3°. dat bij de Gebroeders Giunta dAlbani, boekdrukkers te sGravenhage, oj) last van dit departement gedrukt, en op alle post- en hulpkantoren der brievenposterij voor een ieder verkrijgbaar gesteld is eene Beknopte handleiding omtrent de beslemming en het gebruik der postzegels tegen betaling van ,0 cents ; 4°. dat bovendien op alle post-en hulpkantoren, in voege als voren , verkrijgbaar zijn, of door hunne tusschenkomst kunnen worden ontboden volledige stellen porllijsten van alle postkantoren des Rijks voor den prijs van 2.5 cents, alsmede de afzonderlijke portlijst van ieder kantoor tegen betaling van 1 cent; s°. dat bij elk exemplaar van de Beknopte handleiding sub 3°. hierboven bedoeld, de afzonderlijke portlijst van het postkantoor om niet wordt afgegeven. 's Gravenhage, den ,9 !en December ,85,. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

