BUITENLANDSCHE BERIGTEN. WEST-INDIE.
1 De tijdingen van de Deensche kolonie Saint Croix, van den 3den dezer, oouden jn) _jat er vier commissarissen waren benoemd, om eene comjr'Ssie van tjen je(jen te vormen , die ter voldoening aan een besluit van ,en Koning van Denemarken ,te Christianstadt zouden vergaderen om ?.et)riis te nemen van het ontwerp der nieuwe koloniale wetgeving voor de eensch-\Vest-Indische eilanden, zijnde dit ontwerp door tusschenkomst ,an den gouverneur ontvangen van de regering des moederlands , welke es'oien heeft aan deze kolonie een representatief bestuur te geven.
---

DUITSCHLAND.
Hamburg wordt gemeld, dat de voo stad St. Pauli, ten gevolge van e 'ertoogen, door den senaat bij de Oostenrijksche regering gedaan, den -osten dezer door de Oostenrijksche troepen ontruimd is geworden. .e afdeeling welke daar in bezetting gelegen heeft, was naar Altona ver- P'aatst. Slechts weinige dragonders waren in genoemde voorstad achtergebleven.
---

FRANKRIJK.
e e permanente commissie der wetgevende vergadering heeft eergisteren ie,le korte zitting gehouden. Hoewel zij hare beraadslagingen geheim J*ndt, blijkt uit onderscheiden berigten genoegzaam dat zij, naden mi- ,18,e>" van binnenlandsche zaken (die den vorigen avond uit Londen teruggekomen was) te hebben gehoord, alsmede het verslag der politie-amb-' e"aren in bijzondere dienst der wetgevende vergadering, geen reden beeft jonden om van hare zijde eenigen maatregel le nemen. Wel werd door ,er -heiden leden inlichting gevraagd over de onlusten in het departement , r Ardèche (zie Staats-courant van 22 dezer), die door sommigen zoo be- Ökelijk geacht werden, dat zij van de noodzakelijkheid spraken om die t reek in staat van beleg te stellen. Maar de minister gaf hieromtrent gev 'bellende verzekeringen; al dieongeregeldheden wierden, zeide hij, bedreetl door een zamenraapsel van een vijfhonderd tal onruststokers, van alle ■orcW des lands derwaarts gevloeid, maar met de bevolking zelve van het ?ePartenient niet in verbindtenis staande. Eenige leden moeten ook ••e aandacht gevestigd hebben op een aantal artikelen in de revolu'o|_airfebladen waarin onbewimpeld op bet jaar i 852 als een groot n oerrekeningsdag 'met de hoogere klassen der maatschappij en met de <je Partijen gewezen wordt; zi[ achtten wenschelijk dat die dagbladen d?*eBe vervolgd wierden. Andere leden berispten de regering dat zij te arrondisseine'ntsraden uitlokte om buiten hunnen wettigen werkkring fjaan en de herziening der constitutie te vragen. Doch deze aan- ,'ngen vonden geen bi|val bij de meerderheid, die volle.goedkeuririg di , et gedrag der regering en vertrouwen op hare waakzaamheid aan den 8 legde. Öoven aan de lijst van nieuwe ridders van het legioen van eer, in een an-sche regeringsblad van den 20sten dezer bekend gemaakt, staal if, r vrouw, dè weduwe Brulon , geboren in 1771 en thans onderofficier <Wet Inva|idengesticht te Parijs. Daar nog geen voorbeeld eener zou- Wf6 en°eming in de lijst der ridders van het legioen van eer bestond, lljjfst het regeringsblad eene schets van het leven dier vrouw, waaruit >ri 1, ' "atzij, op haar 2tste jaar als soldaat dienst genomen hebbende dier.6' re8er>ient waarbij haar man gesneuveld en haar vader nog 111 Or,j st , zich door krijgsmoed en onberispelijk levensgedrag zoozeer Vervrselitidde dat haar vergund werd in dienst te blijven, en dat zij **Uii,? Be"s zeven veldtoaten bijwoonde en tot den rang van sergeantrl°n°; opklom. H-d de oude krijgslieden die in het Invaliden-gesticht verpleegd %h ' *.n niet meer dan 400, die niet althans de laatste wapenfeiten % H keizerrijk hebben bijgewoond, terwijl meer dan 1000 van hen e eerste veldslagen der republiek van 1793 hebben deelgenomen.
---

BELGIE.
°Pdenenaat heeft eergisteren het wets-ontwerp strekkende om de belasting °Pbrfc fr. i,500,000 meer dan thans aan de schatkist te doen 0e £en » met 3i van de' 48 stemmen aangenomen. ve''öp r van volksvertegenwoordigers vordert snel met de behan"Ve Van het wets-ontwerp tot onderneming of bevordering van open°f biiQerlieri. In hare zitting van eergisteren heeft zij, met algemeene Pa'ioLa alBemeene8emeene stemmen, hare goedkeuring verleend aan de be_t a° der VoorfJragt waarbij de Staat een minimum van rente waar?Poorv a° de onderneming tot daarstelling vanden Westvlaanderschen Van een spoorweg van Leuven naar Waveren, en een van kan °Ver Nivelle naar Waveren , alsmede voor het aanleggen van Loorstel aal Van Bossu'|t naar Kortrijk. Verder heeft de kamer, op * °ten lanIan ccn'ge harer leden en met goedvinden der regering , *ft de volt .•ookue aanleg vaneen spoorweg van Charleroi naar Gembloux arhorp-00l^n8 vanden spoorweg van Charleroi naar Erquelines, door B,ng van een minimum van rente zal worden ondersteund.
— De senaat heeft de beraadslaging over het voorstel tot invoering eener belasting op de erfenissen in de regte lijn nog eenige dagen uitgesteld. Intusschen stelt het ministerie al zijn invloed tewerk om in den senaat stemmen te winnen voor de nieuwe belasting, welke het onmisbaar acht ter verwezenlijking zijner plannen voor het beleid der openbare aangelegenbeden te midden der moeijelijkheden van i 852. Reeds gewaagt een der ministeriele bladen van eene welligt aanstaande ontbinding van den senaat; doch hierin wil men van de andere zijde blooteene poging zien om den senaat vrees aan te jagen.
---

ENGELAND.
De nadere berigten over de groote vergadering van roomsch-katholieken, te Dublin tot vestiging der Katholieke Verdedigings-maatschappij den igden dezer te Dublin gehouden , bevestigen hetgeen gisteren reeds van den rustigen afloop derzelve is gemeld. De burgerlijke en militaire overheid had tijdig miatregelen tot bewaring der orde genomen ; de troepen van het garnizoen werden in de kazernen gehouden , gereed om oogenblikkelijk uit te rukken. Nabij de vergaderplaats vloeide eene groote volksmenigte zamen , meerendeels blijkbaar bereid op eene ontmoeting met hunne protestantsche tegenstanders, zoo deze, den raad van den heer Gregg volgende, de vergadering mogten willen bijwonen of storen. De heer Gregg echter kwam schier onopgemerkt, en toen hem de toegang geweigerd was, verwijderde hij zich even stil , terwijl in het gebouw van een protestantsch genootschap, hetwelk eene scherpe proclamatie tegen de roomschkatholieken had doen versjireiden, de glazen door de menigte ingeslagen werden. De aartsbisschop mgr. Cullen, den voorzittersstoel ingenomen hebbende , opende de vergadering met eene lange aanspraak. Hij zeide dat de katholieken van het vereenigd rijk zich den tegenwoordigen staat van zaken niet te wijten hadden , maar dat zij door dweepzucht en onverdraagzaamheid tot het thans aangenomen gedrag gedwongen waren geworden. Zoo de katholieken eemdragtig waren en aan de wet der christelijke liefde getrouw bleven, zouden zij sterken magtig zijn, en dat groote doel zou, naar hij vertrouwde , door de oprigting der Katholieke Verdedigings-maatschappij worden bevorderd ; bare' bemoeijingen zouden strekken om voor de katholieken geheele gelijkstelmet alle andere klassen van Britsciie onderdanen le verwerven. De katholieken verlangden alleen volle vrijheid om hunne godsdienst uit te oefenen. nOize armen, zeide hij verder, moeten beschermd worden tegsn gevoellooze bekeeringszucht; het gelo >f van de kinderen, van krijgsman, van den zeeman, moet worden behoed; de staat onzer armen-werkhuizen inoat worden onderzocht; eene loHek. opvoeding moet voor ons volk worden verworven. In een katholiek 1 tnd als bet onze, bestaat een grooten uitmuntend geregeld stelsel van protestantsche opvoeding. Tonnen schats worden besteed tot bevordering eener zuiver proïestantsche opvoeding, terwijl de voor katholieke scholen verleende gelden (met eene uitzondering) verleend zijn onder voorwaarde d.;t het onderwijs on de met katholieke kinderen gevulde scholen zal ingerigt zijn naar de behoefte van kinderen van elke gezindheid, welke die scholen niet bezoeken. Ook hebben wij geene enkele katholieke hoogeschool.' Hij besloot met eene vermaning tot gematigdheid en eerbied voor'slands wetten en met een gebed tot God om wijsheid en genade. Daarna werd een brief voorgelezen van denkardinaal Wiseman, waarin deze zijne goedkeuring hecht aan de oprigting der katholieke maatschappij , in bet vertrouwen dat zij een zuiver zedelijk en godsdienstig karakter zal hebben en geene andere middelen dan waarop Gods zepen kan rusten, zal aanwenden. De vergadering besloot vooreerst, te verklaren dat de kerkelijke titelwet eene schending is van het in de wet van 1829 tot emancipatie der katholieken bevatte verdrag, en het in het vereenigd rijk aangenomen groot beginsel van godsdienstvrijheid omverstoot; en dat de tegenwoordige ministers de zaak der burgerlijke en godsdienstige vrijheid verraden en het vertrouwen der katholieken van het vereenigd rijk verbeurd hebben. Verder vereenigde de vergadering zich eenstemmig met het volgende voorstel : » Wij verbinden ons mits deze plegtig , elk wettig middel binnen de perken der constitutie, aan te wenden, om geheele opheffing te verwerven van de titelwet en van elke andere verordening , welke eenige achteruitzetting der katholieken van dit rijk in het burgerlijke of godsdienstige bevat of hen belet den zegen hunner podsdienst te genieten." Een voorstel erna voor die doeleinden de oprigting eener katholieke Verdedigings-maatschappij noodzakelijk te verklaren en tot de vestiging dier maatschappij aanstonds over te gaan, werd daarop eenstemmig aangenomen. Hij de aanprijzing van dit voorstel , zeide de bisschop van Birmingham, dat de eerste openbaarmaking der beide stukken , waarin de protestanten eene openlijke aanranding hunner kerk gezien hadden , namelijk van den Pauseüjken brief tot vestiging der hiërarchie in Engeland en van den herderlijken brief van kaïdinaal Wiseman, buiten toedoen der katholieke kerkelijke overheid was geschied. Verder verklaarde hij geene Vrijheid te hebben om stukken die hij als bisschop uitvaardigde, anders dan met de aanwijzing van zijn kerkelijken rang en van zijn kerkelijk regtsgebied te onderteekenen; wierd hij deswege tot geldboete veroordeeld, hij zou tot betaling daarvan geen gebruik durven maken van de gelden hem toevertrouwd ten beste der godsdienst en voor het onderhoud der geestelijkheid: hij zou zich dus naar de gevangenis laten slepen; maar hij hoopte dat zijne kudde, het gemis van den herder smartelijk gevoelende, het bedrag der geldboete zoude bijeenbrengen , elk een penning, ten einde hem uit den kerker vrij te koopen: dat zou het beste protest zijn tegen de titelwet, en de regering zou eer het vervolgen , dan de geloovigen het loskoopen hunner herders, moede worden. Vervolgens werd besloten »de pogingen zooveel mogelijk te ondersteunen van degenen die in het parlement gedurende de afgeloopen zitting werkzaam waren tot vorming van eene onafhankelijke partij in de wetgeving, ten doel hebbende de handhaving van burgerlijke en godsdienstige vrijheid in het Britsche rijk"; en eene commissie, uit praelaten en parlementsleden bestaande, te benoemen , ten einde een ontwerp tot juiste bepaling van de regeling en doeleinden der vereeniging op te stellen en op de volgende vergadering in beraadslaging te brengen , zullende deze commissie ook een vertoog aan de katholieken van het vereenigd rijk, betreffende den tegenwoordigen staat der katholieke aangelegenheden , opstellen en openbaar maken. Nog werd besloten aan de protestantsche parlementsleden, die de titel-bill hebben bestreden, den dank der vergadering le betuigen, als verdedigers van de zaak der godsdienstvrijheid , en het land geluk te wenschen met de hartelijke overeenstemming en eendragt, tusschen de katholieke adellijken , praelaten , geestelijken en leeken van het vereenigd rijk bestaande. De aartsbisschop Gullen betuigde hierop aan de ver gadering zijne bewondering van het gepaste , betamelijke en edelaardige gedrag , door alle aanwezigen gehouden. Er was , zeide hij , geen woord geuit dat, wel opgevat, iemand kon kwetsen; al hetgeen er had plaats gehad, zou, naar hij vertrouwde, strekken om hen tot betere onderdanen en betere Christenen te maken , en geschikter voor de • vervulling van alle hunne pligten ; bun was ingeprent geworden , den Keizer te geven wat des Keizers is , maar nimmer Gode te onthouden wat Godes is. De vergadering ging uiteen met een driewerf herhaalden juichkreet ter eere der drie aanwezige hooge lersche prelaten, en wel met hunne door de wet verboden betiteling. Zoo zijn ook alle de door de vergadering genomen besluiten aldus onderteekend: » Paul, aartsbisschop » van Armagh, primaat van geheel lerland , voorzitter."
— De Times velt, uit het protestantsche standpunt, naar aanleiding der te Dublin gehouden katholieke vergadering , een zeer ongunstig oordeel over het gedrag der roomsch-katbolieke geestelijkheid. Om den wille van lerland betreurt de Times het, dat de geestelijkheid dat zoo zwaar bezochte, maar door de verzoenende staatkunde der regering thans tot verademing gekomen land tot het strijdperk voor een openlijken oorlog tegen de regering heeft uitgekozen en het wederom aan beroering prijs geeft. liet ministeriele Londensche avondblad , de Globe, zegt dat de te Dublin gehouden vergadering den naam van » algemeene vergadering der katholieken," niet verdient, en beroept zich op de lijst van degenen die ter vergadering opgekomen waren of schriftelijk hunne toetreding hadden verklaard, om te bewijzen, dat een groot deel zoowel van de geestelijkheid als van de aanzienlijke leeken in lerland, aan al den aandrang om de vergadering bij te wonen , weerstaan hebben.
---

