Het verslag der commissie van rapporteurs aan de tweede kamer, over de mededeelingen, betreffende de overzeesche bezittingen van het rijk, door den minister van kolonien ingezonden.
ii. In ons voorgaand artikel toonden wij aan, dat men uit de verontschuldiging des ministers van koloniën, over de niet-voldoening aan het bevel der grondwet, om jaarlijks aan de staten-generaal een uitvoerig verslag omtrent het beheer en den staat der koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, nan te bieden, leeren kan, hoe weinig er, ook in een louter administratief opzigt, te roemen valt op het autocratische bestuur, waaronder tot in 1848 de koloniën en bezittingen van het rijk stonden. Het oordeel hetwelk in het verslag der commissie over dat bestuur wordt geveld, i 3 zoo scherp en snijdend, dat het niet waarschijnlijk is, dat men voortaan nog een lofredenaar er van vinden zal.
Het zegt, omtrent de ingezondene mededeelingen over Oost-Indie: //Mag men, naar luid van den begeleiden-deu brief des ministers van 18 Junij 1850 en met het »oog op hetgeen daaromtrent door hem op 16 Febr. 1850 -gezegd is, aannemen, dat hier gegeven wordt, al watten -dien aanzien aan het departement van koloniën bekend ' is, dan moet men tot de pijnlijke erkentenis komen , - dat bij dat departement eene zeker niet vermoede en bijna ' ondenkbire onbekendheid heerscht, met den toestand van »de Indische bezittingen." Is er eene zwaardere beschuldiging te bedenken tegen een minister, die gedurende acht jaren aan het hoofd van een departement heeft gestaan, van het in zulk een toestand aan zijne opvolgers na te laten ? Wij zijn nieuwsgierig of de heer Baud, die dit verslag (hoe onbegrijpelijk het mag schijnen) mede onderteekende, de kamer zal kunnen overtuigen , dat het zijne schuld niet is, dat er zoo weinig kennis aan dat departement kan worden geput. Is de verklaring des ministers dus leerzaam voor het verledene , niet minder is zij dit voor de toekomst. De minister klaagt toch , den gouverneur generaal te vergeefs bouwstoffen voor zijn verslag te hebben gevraagd. In Augustus 1849 werd reeds bij het departement van koloniën een schrijven van den gouverneur-generaal ontvangen, waarin hij kennis geeft van de ontvangst van den last, om bouwstoffen tot een verslag te verzamelen. In November daaraanvolgende wordt op nieuw bij hem aangedrongen tot spoedige overzending der noodige stukken, en den 2'isten December 1850, is nog niets daarvan door het ministerie van koloniën ontvangen, en is de minister verpligt te geven, wat bij zijn ministerie bekend is, dat, zoo als wij gezien hebben , door hem zelven gelijk wordt gesteld met niets. Dc band tusschen den gouverneur-generaal en het ministerie schijnt zeker al zeer los te zijn, als gene het op zijne verantwoording durft te nemen, den minister anderhalf jaar te laten wachten op stukken , die hij tot voldoening eener grondwettige bepaling vobtrekt noodig hoeft. Zoo als het thans is, rust dan ook bijna geene verantwoordelijkheid op den gouverneur-generaal. Wij weten het, de regering kan hem terugroepen en van hem verantwoording vragen. — Maar zal een minister van koloniën spoedig daartoe besluiten? Zullen, alvorens het zoover komt, niet zware vergrijpen moeten bestaan ; zullen er niet menigvuldige correspondenten heen en weder worden gevoerd Tdie zeer lang kunnen gerekt worden? — en als in dien tijd een ander minister aan het hoofd van het departement wordt geplaatst, dan krijgt hij zooveel te doen, dat de onachtzaamheid, waarover de gouverneur-generaal zich behoorde te verantwoorden, op den achtergrond raakt en eindelijk vergeten wordt. Daarom behoorde de gouverneur-generaal verantwoordelijk te zijn aan de wetgevende magt, niet alleen aan de uitvoerende. Dit heeft een dubbel nut. In de eerste plaats hangt dan de regering in Indie niet af van de inzigten, die, naarmate het van hoofd verandert, zich bij het ministerie van koloniën afwisselen, omdat de gouverneur-generaal de verantwoor delijkheid van zijne handelingen dragende, op die verantwoordelijkheid des noods schadelijke bevelen onuitgevoerd kan laten. In de tweede plaats zal-de gouverneur-generaal zeer voorzigtig zijn, met iets te ondernemen, waarover hij zich niet volledig zal kunnen verantwoorden; hij zal zich we! wachten onachtzaam te zijn in het overzenden van bescheiden, die de minister voorliet volbrengen zijner grondwettige pligten noodig heeft, en eindelijk zal de minister zich niet achter die onachtzaamheid kunnen verbergen, als eene verschooning voor het niet doen van hetgeen de grondwet beveelt. Het is dus zeer aan te bevelen, om in de wet op het beleid der regering in de koloniën, welke spoedig zal moeten aangeboden worden, de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal aan de wetgevende magt duidelijk en bepaald vast te stellen. Werpt dan de minister de schuld van ongrondwettige handelingen op den gouverneur-generaal , dan zal hij zich hebben te verantwoorden en men zal weten waar de schuld schuilt.
Het verslag zegt wel is waar te regt, dat de minister, die tot de volvoering van een grondwettig voorschrift vespligt is, zich niet op anderen kan beroepen tot verschooning zijner nalatigheid. Maar indien het waar is, dat zijne voorgangers hem geene bescheiden hebben gelaten; indien het waar is, dat de gouverneur-generaal de bevelen van het departement heeft in den wind geslagen en geene bouwstoffen heeft overgezonden , dan is het toch voor den minister moeijelijk een volledig verslag te geven. Niet dat de minister vrij van schuld is, want hij had, zoo als wij in ons volgend artikel zullen aantoonen, meer kunnen geven, dan hij gegeven heeft; maar om tot een verslag te komen , zoo volledig als de grondwet het wil, heeft hij zeker de medewerking van den gouverneur-generaal noodig.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, dooreen Hollander aldaar.) Veroolg. Twee marmeren busten F Allegro en il Penseroso, naar aanleiding van twee gedichten van Miltou , zijn even keurig van bewerking als verdienstelijk van uitvoering, endoen den vervaardiger, den"heer üuiham, groote eer aan. Nabij dezelve vindt men ecu der beste werken van den Engelschen beeldhouwer Bell, de Kinderen in het woud voorstellende. Wij kunnen ennioo-elijk al de beeldhouwwerken beschrijven, die men hier aantref! ; wij mogen evenwel den dronken Patin, van den lerichen beeldhouwer Hogan, niet met stilzwijgen voorbijgaan. D.t beeld is ecu waar meesterstuk en ontstond, naar men zegt, ten gevolge eener conoersazione te Rome, waar de kwestie geopperd werd, of het mogelijk ware een beeld voort te brengen, dat geheel oorspronkelijk zijn zoude en niets aan beroemde an* licke of moderne beelden zou ontleend hebben. Hogan eu hij alleen beweerde er de mogelijkheid vau, eu tot staving; zijner beweriii" vervaardigde hij den dronken Paun, door Thorwaldsen te reet een wonder der kunst genoemd. Een pleisterbeeld, Ino en het kind Bacchus voorstellende, is insgelijks der vermelding waardig. Nu eenen blik op de eerste klasse, die der Mineralen geworpen die aan de buitenzijde van het kristallen paleis zijn ten toon cestcld. De hertog van Buccleuch heeft de modellen der fornuizen welke hij in het graafschap Dumfries bezigt, om bet zilver uit'looderts, dat aldaar gevonden wordt, te scheiden, benevens een klomp zilver, 140 Engelsche ponden wegende en het resultaat dier behandeling zijnde, geëxposeerd. Een andere klomn zilver, 12,162 oneen wegende en eene waarde van ongeveer / 40 000 bezittende, insgelijks uit looderts getrokken, kan men fier 'ook aantreffen, benevens verschillende looderlsen en loodkristallen De muur is hier met onderscheidene fraaije behangselpapieren behangen. Wij merken hier verder een model van een oorlog-fregat van 50 stukken op, geheel met zink gekield en met zinkverw geschilderd, benevens verschillende gazometers, terwijl de muur hier weder met imitatieu van hout- en marmer-soorten behangen is. Verscheidene modellen van de werking van kool en kopermijncn , enz., benevens ijzererts, staafijzer eu alle mogelijke verscheidenheden vau dit metaal, zijn der bezigt igiug zeer waardig, liier bevindt zich ook nog een kabinet geheel van lei vervaardigd, waarin verscheidene voorwerpen , allen insgelijks van lei. zijn ten toon gestild. Een theekistje van een duizendtal stukjes marmer te zamengesteld, alsmede een fraai gepolijst blok groen en zwart marmer, verdienen onze aandacht voor eenige oogenblikken te boeijen. Wij merken hier verder nog cementen, porselein-aarde en eene collectie mineralen, uit de omstreken van Bristol, op, werpen vlugtig een blik op eenige reusachtige glazen pijpen, die tegen den muur hangen en op cene fraai gearrangeerde en zeer uitvoerige collectie mineralen en geologische proeven, en bemerken nu, dat wijde geheele linkerzijde doorloopen hebben; derhalve begeven wij ous j naar de overzijde, doch vangen ditmaal onze beschouwing van I den westelijken ingang, en dus met het, gelaat naar de groote fontein gewend, aan. Wij beginnen dan met de 11de klasse, de Katoenen. Spreijen, damasten, shawls, piaidt, zakdoeken, kleedjes, enz., zijn iiier in talrijke verscheidenheid voorhanden, terwijl ook eene aanmerkelijke collectie garens hier te vinden is. Men kan hier overigens nog een kleed zonder naad bewonderen , alsmede eene schaaktafel, die van donker, sierlijk gebeeldhouwd eikenhout, schijnt vervaardigd te wezen , maar werkelijk uit verlakt katoen is zamengestcld. Eenige verlakte katoenen hoeden, ligter dan de zoo bekende chapeaitxgibns, kunnen insgelijks hier worden aangetroffen. In de eerstvolgende afdeeling zullen eenige keurige neleldoeken de aandacht der dames wel biet ontgaan. — ïlians de naastbijsjelegene klasse, Leder, enz., eens doorloopen. Alvorens daarin binnen Ie gaan, merken wij eenige matten, liaardkleeden en andere artikelen op, voornamelijk van wol vervaardigd, die nabij den trap ziju geëxposeerd. Wat vooral onze aandacht in de /--»rf.;/--afdee]ii_g trekt, is een groote portmanteau , waarin zoo vele afdeelingen, laden, enz. te vinden zijn, dat. het populair gevoelen, dat men eene geheele huishouding iv een portmanteau bergen kan, thans wel verwezenlijkt schijnt geworden te zijn. Wij merken verder hier nog eern^c walrusliuideu op , die veel dikker dan die van deu rhiuoceros zijn, benevens eenige keurige liaardkleeden vau schapen- eu Angola geitcn-vcilen vervaardigd. Men kan hier ook nog verschillende prachtige tuigen en zweepen, een kabinet, waarin een aantal portalieve meubelen op kunstmatige wijze ziju weggestuwd, benevens een volkomen opgetuigd paard, bewonderen. Ecu prachtig met goud geborduurd zadel, bonovens een dameszadel, waarvan de zijden door dameshandeu geborduurd zijn, verdienen insgelijks voor eenige oogenblikken onze aandacht te trekken. Alvorens deze afdeeling te verlaten , werpen wij, bij hel uitgaan, eenen blik op ecue aanmerkelijke collectie schoenen, laarzen en pantoffels, in alle kleuren en van alle grootte; en daar wij, na al deze klassen bezocht te hebben, tamelijk vermoeid zijn en hartelijk naar onze pantoffels verlangen, zoo spoeden wij ons huiswaarts, om later met vernieuwden lust weder onze bezoeken te hervallen. VEERTIENDE BEZOEK. NADERE BESCHOUWING. RIJTUIGEN KLASSE 15.— HUIDEN, HAAK, EN/.., KLASSE 16. — STEEN» SOORTEN VOOR HET BOUWEN EN VERSIEREN VAN jItJI_ ZEN, KLASSE 27. — MEUBELEN , KLASSE 20. —I'At'll.R. DUURWERK EN BOEKIIINDEN, KLASSE 17. — SCIIOUNE KUNSTEN, KLASSE 30. — LOCOMOTIEVEN, KLASSE 5. -MACHINES, LNZ., KLAS3E G EN 7- Wij zullen thans het, eerst de aldeeiing, waarin zich de rijtuigen bevinden, bezoeken. Wat wij hier vooral opniciken,ziju verscheidene omnibussen, waaronder zich ccue van monsterachtige grootte bevindt, beueyens enkele lijkwagens. Een ieder, die slechts eenigzins met Engeland bekend is , weet hoc zeer de fabriekanten aldaar in het maken van rijtuigen uitmunten, en het. zal hem dus niet kunnen verwonderen, hier alle soorten van voertuigen aan 1e treffen. Ouder anderen bevindt zich hier een rijtuig voor invaliden, waarin eene uitwas geboetseerde jongedame, ge¦ heel en deshabillé op kussens ligt. Men kan hier verder nog allerprachtigste, met satijn gevoerde koetsen, dogeerts, tandems, sjeezen , barouchetten, phaetous, brosgham, glgs, iv één woord alle soorten van rijtuigen, onder alle mogelijke namen, bewonderen. i. ij doorloopen vervolpens nog een gedeelte, der 1 Ode klasse, waarin velschillende bonten, waarvan eenige zeer kostbaar, en een aantal pruiken te vinden zijn, passeren verschillende tuigen, zwerpen , enz. en ziju eindelijk inde 27ste klasse. Steensoorten voor kil bouicen en versieren van huizen , aangeland. Bijzonder beviel ons hier een allerfraaist medaillon van prins Albert, in dakpannen, door Tritons geschraagd, benevens verschillende marmeren tafels, schoorsteenmantels, enz., enz., die met de Italiaansche, zoo al niet in kleurengloed, ten tninsle iv teckening en smaakvolle bewerking kunnen wedijveren. Wij zagen hier ook een allerkeurigsle stalen haard, met vergulde versierselen en porceleinen zijstukken, waarop gezigleu uit het graafschap Derby allerkuiistigsi, geschilderd wareu. De schoorsteenmantel, tot dezen haard behoorende. is van mozaïksgewjjze ingelegd marmer en is van voren met fraaije kolommen versierd. Verder kunnen wij hier nog ei.iiipre fraaije. lava-tafels , een keurig gepolijst schaakbord en een allerfraaisten schoorsteenmantel vau Caensteen bewonderen. Wij ziju nu eindelijk weder een gedeelte der 26ste klasse, de Meubelt*,_¦*•*.. genaderd, waar een prachtig billard, in den Eüzabethsehen stijl het, eerst onze aaudacht trekt. Het, pronkjuweel dier afdeeling is evenwel de zijde van een vertrek in c.itrlon-pierre. Het plafond is even keurig als talentvol uitgevoerd. De beelden, dieren en bloemen, welke te midden der versierselen zijn aangebragt, hebben eene zeer fraaije uitwerking, terwijl de rosetteu smaakvol geplaatst en de caryatideu geene caricalurcn, maar gel rouwe afbeeldingen van den menschelijken vorm zijn. Eene fraaije tafel vaii gutta percha zal ongetwijfeld de aandacht, van velen trekken. Wij zullen een oogeub.'ik blijven stilstaan bij een kunstig gebeeldhouwd eikenhouten kabinet, vervaardigd naar het opgegeven model van het kabinet, dat, door Walter Scotl in z'ijniu roman de Oudlieidskenner beschreven is. bewonderen hier verder nog verschillende andere keurig gebeeldhouwde kabinetten en meubelen, en oader anderen eene allerkostbaarste bedstede, eu begeven ons thans naar de 17de klasse, Papier, drukwerk, enz. Aan de eene zijde van den ingang dier afdeeling merken wij een stuk papier vau bijna ongelooflijke lengte en breedie op, aan de andere zijde eene iv werking zijnde machine, ter vervaardieiiu* van envelop pes, waarduur ieder uur 2800 cuvcloppcs, geheel in orde, "e- --gomd , gevouwen, enz., vervaardigd worden. Het spreekt van zelf, dat alle soorten van papiers de luxe hier te vinden zijn, terwijl men verder hier ook eene menigte prachtig aebondei.e hoeken, en keurige proeven van typographie bewonderen kan. Hier bevinden zich ook 170 verschillende overzettingen van den Bijbel, door het, Brilsche en buitenlandsche bijbelgenootschappen t.i-ii toon Lesteld. Wij ziju thans de 30steklasse, de afdeeling der schoone kunsten genaderd, en hier ziju zoo vele schoone en uitmuntende zaken te vinden, dat men, met de beschrijving er van, werkelijk wel eenige lijvige boekdeelen zou kunnen vullen. Wij kunnen evenwel den bezoekers der tentoonstelling aanraden, vooral de nitmuntend in hout gesnedene kunstwerken, waaronder een nllerfraais'e wieg. het eigendom der koningin, benevens de verschillende opgelegde voorwerpen , met aandacht te beschouwen. Eoa met, goud en wit émail allersmaakvolst versierd kabinet, zal ongetwijfeld ook de aandacht van velen trekken, terwijl de liefliebhera der steendrukkiinst hier een aantal verschillende proeven van het steendrukken in kleuren, waarin de bewerking trapsgewijze wordt aangetoond, beschouwen kunnen. Verschillende proeven vau stempelsnydcn en eenige zeer kunstig geboetseerde wassenbceldjes, _Me_.icni.en voorstellende en door eenen Mexicaanscheu kunstenaar, te Londen woonachtig, vervaardigd, zijn in het. midden dier afdeeling geplaatst. Wij merken hier verder nog een keurig eikenhouten gebeeldhouwd kabinet op , op welks paneelen de voornaamste louneelen uit den roman Keniitrorth zijn uitgehouwen. Een weinig verder wordt onze aandacht door het model van Öhakespeare's geboorteplaats getrokken; overigens merken wij hier nog eene keurige collectie daguerreolypen en calolypen , verschillende proeven van het drukken in olie ver w , eene talrijke collectie bouwkundige en andere modellen, benevens teekeningen voor kanlwerk, karpetten , enz., op.
Wij tullen thans een vlugttg i-.verzigt over de afdeeling der locomotieven nemen, die vlak achter de rijtuigen geplaatst zij». Kenners zullen hier zeker me:, genoegen eenige uren doorbrengen, het groote publiek echter vertoeft hier slechts eenige oogenblikken , en vindt geen behagen iv het bestudereu der verschillende eigenschappen van de Aurora en de Vulcantu. Wij beschouwen hier eene monster-locomotief, aan de Great-Western Railtrutj- Conijiaiiy behoorende en de Lord of the Isles genaamd, die men zegt, dat de grootste locomotief is, ooit in Engeland vervaardigd. Van de locomotieven komende, kan men niet beter doen dan de machinerien te gaan bezoeken, die in twee klassen, machinerien in werking" eu machinerien niet in werking, verdeeld worden. Onder de laatstgemeklen merkten wij een loesicl ler vervaardiging vau soda-water, limonade gazeuze en andere met koolstofzuur bezwangerdo wateren, ecu ronde zilveren koffijbrander, eene machine ler vervaardiging van si eenen, eene zaagmachine, enz,, op. (Vervolg hierna,)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 September Aanstaanden Woensdag vertrekt de stoomboot Sultan, van de Peninsular and Oriental Steam Companv, van Southampton naar Alexandrie , terwijl bij hare aankomst eene audere boot dierzelfde maatschappij te Snez zal gereed liggen , om de van Southampton a.ngebragte personen en goederen naar Calcntta over te brengen. Hiermede begint de nieuwe tweemaandelijksche dienst van Engeland naar Indie en omgekeerd, welke de genoemde maatschappij onlangs besloten heeft nevens de reeds bestaande gelegenheden, tot versneld verkeer met Indie, in werking te brengen. Deze nieuwe dienst zal geheel door hare stoombooten worden verrigt, terwijl tot dusverre tusschen Snez en Bombay alleen booten der Oost-Indische Compagnie varen , die den passagiers niet veel geriet aanbieden
— In de Times vindt men, ter zake van de lentoonstelling, eenige meer breedvoerige vertooeen, dan wel vroeger, waarbij alle vergelij king ten voordeele van Eugeland uitvalt. Het blad doet uitkomen , dat vele natiën van het vasteland vooral nitblinken in wapenen en ander oorlogsvertoon, terwijl Engeland meer door werken des vredes zoekt uit te munten. Buitendien blijkt nit het weinige militaire vertoon bij de geheele tentoonstelling de ware rigting van den Eogelschen geest; terwijl de tegenwoordige reis van de koningin, alleen door een spoorweg directeur begeleid, bijzonder afsteekt bij de reizen vao den president der Franschen, die bijna altijl van krijgslieden vergezeld is
— Gisteren ontstond er hier stede een zoo hevige brand , in de rijtuig-fabriek van den heer W. Home , dat er eenige uren verliepen , alvorens men dezelve meester was. De schade wordt op onderscheidene dnizende M begroot.
— Heden zijn alhier berigten ontvangen uit New-York tot den 21sten Augu.tus, gisteren te Liverpool aangebragt, met het stoom schip Europa Het staatkundig nieuwa is niet zeer belangrijk Te Oswego was een brand ontstaan, welke eene schade, ten bedrage van $ 100,000 , aangerigt heeft. Te Louisville was de cholera onder een kwaadaardig karakter uitgebroken. - Uit Canada had men het berigt ontvangen, dat de wetgevende vergadering de voorstelleu vau het gouvernement had aangenomen, om eene som van g 16,000,000 te bezigen tot den aanleg van een grooten spoorweg door l'anada en Nieuw Brunswijk tot Halifax, Nieuw Schotland. Op den 23sten zuil een proeftogt met een passagierstrein gedaan worden op den Champlain en St. Lawrence spoorweg, waardoor de spoorweg»communicatie tusschen Montreal en Bostou voltooid is
De regtstreekache berigten nit Havanna loopen tot den 8 Aug Destijds had men nog geen berigt ontvangen van de landing van Lonez Het regenngsblad bevatte eene lijst van oproerliugeo , die zich aan de genade van het gouvernement hadden overgegeven, üe Savmnah Netos behelst echter een brief nit Jacksonville'(al*aar een schip uit Cardeuas was aangekomen), waarin gezegd wordt, dat in de laats'e plaats het iterucht liep, dat de gonvernementstrocpen onJerscheidene ge«cbten met de opstandelingen haaden geleverd , waaronder een van vrij belangrijken aard, in hetwelk de hutsteu de Spanjaarden op de vlogt gedreven, 100 man gedood en 14 stukken genomen hadden. Insgelijks verzekerde men aldaar dat Villa Clara, Trinidad, Santiago en Pinal del Kio in opstand waren , zoodat het Spaansche bewind alleen Havanna en Mantazas in het westelij < gedeelte verbleef.
De Charleston Netcs zegt, dat men met een op den Uden Augustus te Jacksonville van Cardenas aangekomen vaartuig het berigt ontvangen had, dat alle vroegere mededeelingen over het zege ieren der opstandelingen over de Spaanache troej en juist zyn , en de eersten dagelgks in aantal toenemen. Zij hadden vele versterkte plaatsen in bezit en waren ruimschoots van wapenen en ammunitie voorzien. Meu verwachte dagelyks de landiog van generaal Lopez op een of ander gedeelte de» eilands; alsdan zon er een algemeene opstand van het volk plaats hebben. De Netc Orleans Delta zegt het stellige berigt ontvangen te hebben, dat da Fransche oorlogsschepen, bij Cuba geslationoeerd, aan het gouvernement van dat eiland hunne diensten tegen het volk hebben geleend, en tbans bezig waren om troepen van Havanna naar de ondersch-idene deelen des eilands over te voeren
— Te New-York had men op den 2lsten Augustus , met het stoomschip Winfield Scolt, bet zeer te betwijfelen berigt ontvangen, dat Lopet met 450 man te Cnbano , 40 mijlen van Havanna, geland -.vos. Uit Mexico had mtn te New-York berigtet. oDtvangen tot den 12den Anguntns, met een aldaar aangekomen stoomschip uit Vera Cruz. In laatsigemelde plaats werden er geen zaken van belang gedreven , hoewel de gezondheids toestand altaar voordat jaargetijde zeer voldoende was.
— De China-Mail van den 8 lsten Mei verhaalt het volgende (reeds medegedeeld in ons nomwier van 21 Aug); Het Ameribarkschip Antilope, bestemd naar ShaoKuae, bevond zich nacht van 1 Mei met bijna volslagen windstille op de hoogte van de zuidelijke punt van Formosa, toen men het naderen vau eene boot van strand ontdekte. Kapitein Konuder, eenen aanval van zeeroovers vreezende, liet een zijner stukken laden en in de rigting der boot losbranden De roeijers hielden een oogenblik op, doch spoedig daarna riepen zij het scheepsvolk van de brik in de Engelsche taal toe, hen aan boord te nemen. Kapitein Konnder bewilligde in die bede, en nam drie personen bij zich aan boord op, als Alex. Berri», matroos; Blake, timmerman, en J Hill, ligtmatroos van negentien jarigen ouderdom, de eenig overgeblevenen van de ekwipaadje der bark Larpent van Liverpool. De larpent, f. 14 ton groot, en gevoerd door kapitein Gilson, had den 18den Mei 1850 koers gezet van Liverpool naar Shanghae Op den 12den September, stiet het schip bij ontstirmig en donker weder, len zuiden van Formosa, op eene klip, en de ekwipaadje, 31 man sterk, redde zich deu volgenden dag in twee booten op het strand van genoemd eiland. Daar zij echter inboorlingen beroofd werden van alles wat zij bezaten , staken zij weJer in zee, ten einde zoo mogelijk Hongkong, 400 Engelsche n-ijlen verwijderd , te bereiken. E?ne der beide booten verloor men epoediz uit het gezigt, en later werd niets meer van haar vernomen; mrigelijk zucht, n die mannen nog in slavernij op een der Chinesche eilanden. De andere boot. welke zwaar lekte, zocht den Uden wederom een toevlngtsoord aan het strand van het eiland , waar de ekwipaadje trachtte het vaartuig z»_>o goed mogelijk ta herstellen. Plotseling werd zij echter door een moorddadig mnsketvuur omringd ; wie zwemmen kon, stortlezich onmiddellijk in zee, doch de meesten werden door de wilden gegrepen, met lange messen onthoofd en hnnne ligchamen. ten getale van negentien , tot eene afiigtelijken hoop opeengestapeld. Blake, de timmerman, ofschoon door eenen kogel getroffen, zwom verscheidene E'igel-che mijlen ver eenen breeden zeeboezem over, en landde ouder icne groote kegelvormige rots, in de vaste overtuiging de eenige geredde Ie zijn, toen hij, zich omkeerende, den jongea Hill io het water gewaar werd, door eene -Ontzettend groote haai vervolgd wordende. De jongen scheen geheel ui'gepnt en stond op het punt te zinken, doch door de stem van Blake aangemoedigd, spande hij nog eenmaal zijne krachten in en bereikte den vasten grond, van waar hij zich naar den oever sleepte Naanwelijks een weinig van de uitgestane vermoeijenissen bekom in, zagen zij een inboorling , met een geweer gew.pend, die naar hen scheen te zoeken Het gelukte buu nogtans zich schuil te houden en later door het gebergte te ontsnappen, waar zij tot den 19den bleven. Doch tegen langer l\jdcn was de nit geputte natuur niet bestand; Blake verklaart, dat menigmaal bij hem de zucht opkwam om zijnen medgezel te vermoorden met diens vleesch te voeden; de onlijdelijke honger had elk an«cr gevoel bijkans geheel verstompt. Zij waagden het eindelijk, door dien prikkel gedreven, het gebergte te verlaten, en in een veld af te dalen, waar onderscheidene landlieden arbeidden. Daar ontvingen zij rijst eu vleesch; zij moesten echter vau den morgen tot den avond op het veld werken, of aan het strand naar zekere soort van visch zoeken Intusschen waren de matrozen Beris en Harnson iv een ander deel des eilands geland, waar eene jonk voor anker lag. Zij trachtten die te bereiken, hetgeen aan Harrison gelukte, doch hij werd onmiddellijk onder de oogen van zijn medgezel onthoofd Beris voegde zich toen bij de twee andere geredden Na verloop van vijf maanden, werden alle drie door hnnue meesters voor zes dollars per hoofd aan andere boeren verkocht, door wie zij niet onvriendelijk behandeld werden Op het veld werkende werden zij de zeilen van de Antilope gewaar en besloten aa:. boord van dit vaartuig te vlugteu. Te Shangae aangekomen hebben de drie schipbreukelingen aan den Britschcn consul een omstandig verhaal hunner lotgevallen medegedeeld Op Formosa moeten, naar bageen zij vernomen hadden, zich nog twee blanken in slavernij bevinden. De Cleopatra beeft bevel ontvangen naar Formosa te stevenen, waarschijnlijk met het doel om nasporingen dienaangaande te doen. De uitroeijing van de bloeddorstige horden, welke het zuidelijke voorgebergte -san Formosa bewonen, zonde niets meer dan eene regtmaiige vergelding zijn In allen gevalle ware het, ingevolge de traelaten , de pligt van de Chinesche regering geweest de Engelsche autoriteit van het gebeurde te onderrigten, daar men toch niet kau aannemen, dat zij daarvan onbewust zij gebleven De dag der wraak zal eenmaal aanbreken, en alsdan zal de bemanning van de Arm, de Ner- » —**•^_-^-_____a_t__-|_-E___ budda en de Larpent, in het geheel over de 200 ziele», welke koelbloedig aan die ongastvrije kasten vermoord werden, sc-trikkelitk gewroken worden. ¦*¦ ¦» 6 i
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Augustus. Voor dat de keizer naar llaliegaat, wordt hij van Itchl nog voor een paar dagen op Schijnbrun verwacht! — Men wil, dat de regering de reorganisatie van het bnrgerkbrp. alhier zeer spoodig en nog voor de opheffing van den staat van beleg, za! toestaan.
— Ia het zuiden van Moravie neemt de cholera op eene onrustbarende wijze toe Op eene enkelo plaats waren binnen weinige dagen 170 personen door deze ziekte aangetaal, van welke 71 z(jn overleden. — Brieven uit Rome deeleu mede, dat vooral de priesters aldaar aan geheime aanslagen bloot staan , zoo zelfs, dat geen geestelijke het tegenwoordig waagt, zoodra de avond gevallen is, zich in ambtsgewaad op straat te vertooueo Dezer dagen werd da prelaat Mazzoliui, dieeene conferentie met den Oostenrijkschen gezant gehad had en tegen het vallen vnn den avond huiswaart» keerde, door eenige personen opgewacht en deerlijk met stokslagen mishandeld
— Te Florence zijn drie Fransche dagbl den , de Preste, de Ratio nal en de Republiqtie verboden geworden
— Naar Inid van berigten uit Athene heeft de senaat eindelijk de geheele staatsbegrootiog aangenomen.
— Men deelt treurige bijzonderheden mede van de stoutheid, waarmede te land en ter zee rooverijen gepleegd worden Zoo zijn o a. de stadjes Callidroma en Marathia door struikroovers totaal uitgeplnndcrd, alsmede een klooster op Eulioea Den ISdcn Augustus had Mj de hoofdstad van Baeotie een gevecht tusschen gendarmes en strnikioovers plaats, waarbij van weerszijden eenigeu het leven verloren.
'Frankfort, 81 Augustus. Naar men heden met zekerheid verneemt, heeft de bondsvergadering in eene harer laatste zittingen de afschaffing der Dnitache grondregten besloten, lullende de onderscheidene regeringen nitgenoodigd worden, om het noodige ter uitvoering van dit besluit te doen.
— Nadat de koning van Prnissen kfj den koning van Beijeren een bezoek op het slot Hohènichwangan had afgelegd, heeft Z. M. den 28sten dezer zijne reize naar loebrock voortgezet.
Bcrii|n , l September ('s morgens). Zaturdag 11. arriveerde alhier de Deenschc kamerheer graaf Bille Brahe, overbrengende de virwachte mededeelingen, betreffende de verhandelingen tusschen de Deeneche regering en de notabelen van Holstein , alsmede over den stand oer successie vraag. Daags daaraanvolgende verscheen ook de Oostenrijksche gezant aan het Deensche hof, baron von Vrinls, zoodat de onderhandjlingen nu waarschijalijk hier zullen plaats hebbeu Indien men geloof zou mogen slaan aan Oostourijksche dagbladen , dan is de kwestie der bezetting, tot tevredenheid van Oostenrijk ca de Deensche regering geschikt en zullen de Oostenrijksche troepen nu de winterkwartieren betrekken.
— Onze regering is voornemens een' militairen gevslmagtigde naar Parijs te zenden, zoj als reeds ecu zoodanige te Petersburg bestaat, in den persoon van graaf Muiter. Tut deze gewigtige betrekking is de ingenieur, kolonel v. Prittwitz, de geniale|aanlegger der vesting Ulm, bestemd.
— Sedert cenigen tijd wordt tusschen Oostenrijk, Pruissen en Frankrijk over een traclaat tot bescherming van den letterkundigen eigendom onderhandeld Men heeft daarbij voornamelijk op het cog het bemoeijelpen van deu iuvoer der Belgische nadrukken in Uuitschland.
— De leden der Brandenburgache stenlen-vergadering, welke op dit oogeublik geopend wordt, hebben gisteren eene voorloopige bijeenkomst gehouden Het publiek neemt geene kennis van deze vergadodering en is daaromtrent geheel onverschillig; de minste inwoners ran Berlijn, weten dat zoo iets bestaat.
Boogie van den Bijn te Keulen, den lsten Sept.: 11 v. 10 d. Rijol.
---

Fransche Post.
Par||s, 31 Augustus. De kandidatuur van den prins van Joinville bluft nog immer het onderwerp eener vrij hevige polemiek in de dagbladen. Al hetgeen vroeger bij wijze van gerucht werd medegedeeld, aangaande de plannen der familie Orleans, kenbaar gemaakt tijdens de gevierde lijlidieest ter gedachtenis van Lodewijk Philips, bevestigt zich ten volle De prins van Joiuville neemt de kandidatuur voor het presidentschap der republiek bepaaldelijk aan. De talrijkste fractie der legiti¦..istische partij verbindt zich dientengevolge al meer en meer met het Klysée en verklaart zich thans voor de vervroegde verkiezingen, hetzeen vroeger niet het geval was. Wat uit een ander in bet jaar 1852 zal geboren worden, is nog met geene mogelijkheid te voorspellen.
Andermaal hebben 10 algemeene raden zich ten gunste van de herziening der constitutie verklaard; van deze vragen 2 bepaaldelijk de herziening van het art 45. Van de .6 algemeene raden deden dit dus slechts 4, hetwelk een uitslag is, die zeer weinig tevredenheid bij het Elysée verwekt Esnige algemeene raden wenschen ook de verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering te vervroegen en ze vastgesteld te zien in de eerste dagen van Maart.
Met betrekking tot de kandidaten voor het j residentschap der republiek wordt nog verzekeid, dat ds kandidatuur van den heer de la Rochejatiuelm eenigermate veld wint bij de legitimistische \ trly, waaruit evenwel geen de minste kans voor hem geboren wordt, om te slagen; te minder, daar deze kandidatuur ook hij den graaf van. Chambord weinig bijval schijnt te vinden.
— l)e («ntütuUonnel, het hoofdorgatn <kr BonapaHistische partij' verzekert, dat de prins van Joinville de kandidatuur voor het presidentschap der republiek aangenomen heeft, en zegt te dier gelegenheid: »Bn nu vragen wij, is er nog eene maatschappij in Frankrijk? Is het thans bij ons niet eene huishouding, als in de roovers-spelouken, ten t\jde, dat de roovers ze nog niet verlaten hadden, om zich aan de staatkunde te gaan wijden? En niettemin zijn er lieden, die nog het bestuur van dït arme land benijden, en die bereid zijn om het nog iets meer te verscheuren, ten einde althans op en lijk te trooneu! Ja, bet ollicieele berigt daarvßn is gisteren van Londen ontvangen; de prins van Joinville meent, dat wij nog niet genoeg verdeeld zyn; en bij zal zich kandidaat stellen voor het presidentschap der republiek. • Het staatssciii,» zinkt; de bemanning ligt in doodsangst geknield op het dek. Er i\j. er, die naar de pompen zouden snellen ,en geene andere eer zonden begeeren, dan die van het te redden; zóó denkt de prins van Joioville niet; zijne eerzucht is het, te heerschen, al zij het ook over een wrak!"
— Men weet, dat een deel der leden van de thans vergaderde algemeene raden reeds had moeten aftreden, maar dat hnn mandaat verlengd is door eene wet, waarbij, in alwachting der nieuwe organieke wetten op het binnen landsch bestnnr, de verkiezingen uitgesteld zijn geworden Van de zijde der revolutionnairen wordt beweerd, dat de wetgevende vergadering niet bevoegd is om een door het volk gegeven mandaat te verlengen, en uit dien hoofde hebben eenige leden geweigerd zitting te nemen; doch het aantal van dezen is betrekkelijk gering, bepaalt zich slechts tot een zestal departementen, en is nergens groot genoeg om de zittingen van de raden door gebrek aan een genoegzaam getal tegenwoordige leden te beletten. — Men maakt binnen deze hoofdstad een aanvang met het oprigten van matigheid6-genootschajipen. — üe minister van bnitenl zaken, Baroche, is ernstig ongesteld.
Sedert eenige dagen loopt hier het vreemde gerucht, dat de president der republiek voornemens zoude zijn j met den Inchtbol van de heeren Poitevin of Godard een luchtreisje te maken. Op het plein van het Lonvre is een voortreffelijk standbeeld van den generaal Marcean opgerigt De meeste veroordeelden van het proces te Lyon hebben zich in cassatie voorzien «.¦_.¦». Twee kinderen, van 11 en 12 jarigen letftyd, hebben uit wraak, wegens eene hen ten deel gevallen kastijding , e*n schip , beladen roet 400 Btukken Bourgogne Wijn, dat bij de kade vau Ivry voor deu wal lag, in brand gestoken. Niet dan na veel inspanning slaagde men er in de vlammen te beteugelen, terwijl de kleine brandstichters in hechtenis genomen werden. — Te Brest is de spinnerij van den heer de Landerneau afgebrand; de daardoor aangerigte schade is zeer aanzienlijk. Verscheidene dagbladen beweren, dat Lola Montes als tooneeldanseies geëngageerd is door den beruchten Amerikaan Barnum. — Uit lurin berigt men, dat het bestuur der stad en provincie Tnrinaande Italisansche uitgewekenen medegedeeld heeft, dat zij zich voortaan aan sommige policie maatregelen hebben te houden , indien zij hun verblijf in den Sardinischen staat willen blijven vestigen. Onder anderen zullen zü zich moeten voorzien vau eene verblijf kaart, welke maandelijks zal geviseerd worden , als wanneer zij eerst regt zullen hebben op het ontvangen der ondersteuning, die door de regering aan de staatkundige uitgewekenen wordt verleend — Een proces, onlangs te Milaan gevoerd, doet zien, dat aldaar nor een nakomeling leeft vau den hertog vau Alba , die onder Philips II eene zoo treurige vermaardheid heeft verkregen. De tegenwoordige hrrtog van Alba eischte van drie gemeenten de negenden van het vruchtgebruik van den grond, die aan zijne voorvaderen doorSnnchez 111 in het jaar 12841 waren verleend. De regtbank heeft den! hertog zqn eisch ontzeg 1.
---

