KENNISGEVING. Verkiezing van 37 leden voor den gemeenteraad te Rotterdam.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, Gelet op de Wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad No. 85), regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der Gemeentebesturen; Brengen het navolgende ter kennis van de kiezers voor de leden van deu Raad dezer gemeente: dat de verkiezing voor 37 leden voor den Gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, op Bingsdag den 'eden September aaustaande; - dat deze gemeente, voor de inlevering der stembriefjes, is verdeeld iv 8 afdcelingen en de inlevering zal plaats hebben in de navolgende localen, als: le Afd., zijnde de wijken 1 en 10, Concertzaal in de Bierstraat, 2e » ii wijk 2, boven de groote Beurs, 3e . ti de wijken 3 en 8, Museum Boymans, •4e » » -> 5 en 7, Raadhuis in de zoogenaamde Witte Kamer, 5e ' ii e 6 en 14, Raadhuis in de zoogenaamde Financiekainer, fie # ii *• 9 en 11, Oude Mannenhuis, 7e * » #12 en 13, Stads Timmerhuis, en 8e * » » 4 enls. Stads Armhuis, •zijnde overigens , bij den aan den kiezers toegezonden oproepingsbrief, bereids opgegeven de afdeeling, waartoe zij respectivelijk behooren en liet locaal waar het stembillet ingeleverd moet »worden ; • dst de inlevering der stembriefjes op bovengend. 9den Septembez zal aanvangen des morgens ten 9 ure en eindigen des namiddags ten 5 ure, zullende na het versl rijken van iaatstgemeld uur geene briefjes meer aangenomen worden, dan alleen nog van de alsdan in de zalen aanwezige kiezers; en dat de opening der stembiljetten door het hoofdbureau van slemopneming en nog zeven hulpbureaux, zal plaats hebbeu op den daaraanvolgendenJWoensdag, 10 Sept. in verschillende localen tan het raadhuis, en aanvangen des morgens ten 9 ure. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de navolgende bepalingen der kieswet, Ie weten: dat'het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door d.n kiezer i» persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het cemeentezegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat de in het briefje intevullen personen duidelijk, met naam en voornamen , moeten worden aangewezen; dat het briefje nut onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Eindelijk wordt de aandacht der kiezers bij deze nog gevestigd op de hieronder slaande artt. 19, 20, 21, 22 en 23 der Gemeentewet, houdende bepalingen, betreffende de vereischten voor het lidmaatschap van den Raad en de hiermede onvereenigbare betrekkingen. Rotterdam, Burgemeester en IVethouders voornoemd, 3 September 1851. J- E* HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN 's GR AVESAN DE. Art. 19. Leden van den Raad kunnen alleen zijn de meerderjarige ingezetenen der gcuieente , die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn. Voor meerderjarigen worden gehouden zij, die den ouderdom van drie en twintig jaren hebben vervuld; voor ingezetenen zij, die, gedurende het laatste jaar , hunne woonplaats binnen de gemeente hadden; voor Nederlanders zij, die het zijn volgens de wet, verklarende wie Nederlanders zgn. Art. 20. Die, ter waarneming der hun door Ons ol van Onzentwege "opgedragene commissiën, verpligt zijn, tijdelijk buiten de gemeente 'te verblijven, houden daardoor niet op, ingezetenen te zijn, zoolang hun hoofdverblijf binnen de gemeente gevestigd blijft. Art. 31. Bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad ma"- niet bestaan tusschen den Burgemeester en deleden van den ïlaad, nocli tusschen de leden onderling. Die na zijne benoeming, in den verboden graad van zwagerschap geraakt, behoeft, voor den afloop van zijn tijd van zitting niet af te treden. De zwagerschap houdt op door het overlijden der vrouw, die haar veroorzaakte. Art. 22. Wanneer personen, elkander inden verboden graad van bloedverwant of zwagerschap bestaande, te gelijker tijd zijn gekozen, wordt de oudste in jaren voor benoemde gehouden. In eeval van gelijken ouderdom beslist het lot. 6 Art. 23.
Het lidmaatschap van den raad is onvereenigbaar met debe- trekking van: a. hoofd van een departement van algemeen bestuur: b. commissaris des konings in de provincie; c. lid der gedeputeerde staten; d. griffier der staten; e. commissaris van policie. /. ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van deu burgemeester . die secretaris der gemeente is, om tevens lid van den raad te zijn ; g. ambtenaar, met het ontvangen of uitgeven der gelden van de gemeente belast, of aan eenige aan het gemeentebestuur ondergeschikte administratie rekenpligtig; h. geestelijke of bedienaar der godsdienst; i. onderwijzer voor het lager of middelbaar onderwijs. k. krijgsman in werkelijke dienst. De bepaling der zinsnede f is niet van toepassing op de leden van armbesturen, nog op de leden van het bestuur van godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid; nog eindelijk op genees- heel- of verloskundigen, die met de armen practijk belast zijn.
---

Schetsen uit Londen.
(De W__r__ld-T_.ntoo_.stei.ling, door eenHollander aldaar.)
Vervolg. Verder zagen wij hier nog verschillende kranen , eene groote hydraulische pers , bij de vervaardiging van de Brittannia-brug "ebezigd, benevens een stoomhamer, waarvan de kracht zoo naauwkeürig geregeld kan worden, dat men daarmede nu eens een klomp graniet, dan weder slechts de schil van een ei verbrijzelen kan. Aan het einde dezer afdeeling bevindt zich een kolossaal stuk machinerie voor stoomvaart, meer dan 700 paardenkracht bezittende, alsmede verschillende modellen der eerste toepassing van den stoom op locomotieven. Verschillende stoommachines voor schroef- eu gewone stoombooten kunnen ingelijks hier aangetroffen worden. Wij zijn thans een werkelijk pandemonium genaderd. Al de machines zijn hier in werking eu het gedruisch is oorverdoovend. Iv het eerste vertrek dier afdeeling vindt men al de stoommachines, ter spinning, zuivering, enz., van de katoen, in volle werkin'" Iv het naast volgend vertrek, bevinden zich verschillende weefgestoelten, proeven van vergulding en verzilvering oP clectro-galvanische -*-iJze; vlaszuivenngs-machines , machines ter vervaardiging van kanten, van papier, stoomdrukpersen centrifugale pompen, in één woord, een aantal dier machines, waarvan het groote publiek niets begrijpt, maar die door bevoegde personen met bewondering en verrukking, uren lang worden gadegeslagen.
VIJFTIENDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING. DE GAW.EKIJEN.
Wij hebben nu gezamenlijk, lieve lezer, de groote exhibitie bijna geheel doorloopen, en zullen ten slotte eenen Wik werpen op het laatste, dat ons nog te zien overig blijlt. Alvoreus evenwel die gallerijen te bezoeken, die zich boven de Britsche afdeeling bevinden en waarin slechts Engelsche goederen zijn ten toon gesteld, dienen wij met eenige woorden te gewagen vau de fraaije geschilderde glazen, die langs de geheele buitenzijde van de Noord-Oostelijke gallerij in bonte doch rijke verscheidenheid zijn ten toon gesteld , alsmede van de Manufacturen van gemengden aard, klasse 29 , die zich insgelijks nabij de Transept, bevinden. Vooral in laat3tge.nelde klasse, in de Noordelijke Transept-i/al/erlj, zullen vele knapen groot behagen scheppen, aangezien zich hier eene rijke verscheidenheid opgezette vogels en speelgoed bevindt. Wij merkten hier vooral een uitmunteud model van eene pachthoeve op, benevens eene o-roep die zelfs de aandacht der bejaarden tot zich trekt. Deze "roepstelt Gulliver te Lilliput voor. Gulliver is juist uit zijn slaap ou twaakt, eu vindt nu, dat de Lilliputters hem met dra- den gebonden hebben. Daar een der Lilliputsche soldaten hem met een speer in tien neus gestoken heeft, begint onze goede vriend Gtilliverte niezen, en nu gaan al de Lilliputters, die natuurlijk tot nu toe rustig op zijne armen, beencn, borst, buik, enz., gezeten hadden, ijlings op de vlugt. De kleine beeldjes , allen in verschillende kleederdragt uitgedoscht en in verscheidene houdingen geplaatst, maken deze groep Dist alleen hoogst aangenaam voorkinderen, maar ook hoogst leerrijk voor kunstliefhebbers. Veraer merken wij hier nog verschillende kleine fonteinen op, die welriekende wateren opspuiten, en waarin vele dames — natuurlijk bij ongeluk — hare zakdoeken vallen laten; eene keurige verzameling pruiken, die meest altijd door verschillende, in bewondering verzonksnc kappers, omringd zijn; hengels, vischsnoeren, kuustvlicgen, visschersboot, enz.; toilet-, scheer-, schrijf-, werk- en eene menigte dier doozeii, die men op de kleedkamer van iederen Engeischman vinden kan, en waarin scharen, tangetjes, enz., enz., voor alle mogelijke en onmogelijke doeleinden in sierlijke orde gerangschikt zijn. Den lief hebbers van lekker eten, kunnen wij gerustclijk de beschouwing eener reusachtige bruids-taart aanbevelen , waarvan alleen het gezigt hen waarschijnlijk zal doen watertanden, en die rijkelijk met bloemen, Cupido's en Hymens versierd is. Men vindt hier overigens nog eenige glazen bijenkorven, van eenen nieuwerwetsch n vorm, verschillende opgezette dieren, benevens eenige allerkeurigst. gemodelleerde poppen. waaronder wij vooral vier, Europa. Azia, Afrika en Amerika voorstellende, opmerkten. En thans zullen wij de Britsche gallerijen doorloopen en wel het eerst met de Noord- Transept-Gallerij aanvangen, waar wij verschillende keurige nabootsingen vau Etrurische vazen en een aantal porceleinen beeldjes eu statuetten beschouwen kunnen. Van daar begeven wijn ons in de Noordwestelijke golle.rij, die wij in hare geheele lengte doorloopen zullen. Onze aandacht werd het eerst door eenig mandenwerk en gebreide borstrokkeu, enz., getrokken, door de leerlingen van een der Londensche schooien voor blinden vervaardigd. Een bijbel met kuns'ig gebeeldhouwden eikenhouten onislag;l;en theekistje, van 100.000 schulpen vervaardigd, welke met den grootste smaak als bloemruikers zijn gearrangeerd, hetwelk wij vooral den liefhebbers van het zoogenaamde Scheveningsche goed ter bezigtiging aanbevelen , alsmede een keurig snijwerk, een tooneel uit de Crinterburij Tales van den vader der Engelsche dichtkunst Chatt. eer voorstellende, zijn der opmerking overwaardig. Het is ook thans in den smaak den landverhuizers eene menigte zaken aan te bevelen , die of te duur of nutteloos zijn. Ecu hier teu toon gesteld modelhuis van gegalvaniseerd ijzer vervaardigd, zal voor het meerendeel der emigranten wel eenigzins ongemakkelijk te vervoeren, en misschien ook wel eenigzins hoog in prijs zijn. Ecu ander model van ecu huisje in vilt, scheen ons alles behalve eene goede bescherming tegen regen of wind op te leveren, ofschoon het denkbeeld, om eene woniug vau oude vilten hoeden op te slaan, niet onaardig ia. Wij merken hier verder nog verschillende modellen van bruggen en vuurtorens op en blijven eenige oogenblikken stilstaan bij een lederen duikerspak en koperen helm, waarmede de duiker behoorlijk gecostumeerd, zich onder water begeeft. Thans de Westelijke gaUerij bezocht, waar verschillende modellen van booten natuurlijk door de zeelieden met aandacht beschouwd worden. Vooral verdienen de reddingsbooten , die zich hier in talrijke verscheidenheid beviuden, opgemerkt te worden, terwijl de gutla percha in de zamenstelling vau sommigen eene hoofdrol speelt. Wij ziju nu Wdlis monster-orgel genaderd, dat, naar het gevoelen der Eugelschen, grooter dan het zoo wel bekeude Haarlemmer orgel is. Wij betwijfelen dit echter. In de nabijheid van dit orgel kan men den model-man van graaf Dunin bewonderen. Dat onze lezeressen evenwel zich niet voorstellen, dat graaf Dunin den gewonen man, door wonderbaarlijke middelen, zoo heeft weten te beschaven en verfijnen , dat hij nimmer tegeuspreekt,- iv alles wat. zijne vrouw zegt genoegen neemt, enz. — het integendeel is waar. Graaf Dunin is een Poolsch edelman , die ten gevolge vau politieke verwikkelingen , door deu keizer vau Rusland verbannen werd. Urn nu dien alleeiiheerscher te bewijzen , dat hij aog tot iets nuttig was, vond hij een bee.d uit, dat vooral voor de vervaardiging van kledingstukken vooreen leger van het grootste nut is. Dit beeld is namelijk 5 voet hoog. doch kan tot eeue lengte van 6 voet 8 duim vergroot worden. Deze bijna tooverachtige werking wordt door eene meuigte stalen veeren, raderen, enz., ten getale van 7000, le weeg gebragt. Het spreekt van zelf. dat de k leedermakers over dit beeld in verrukking zijn. Alvorens deze gallerij te verlaten, beschouwen wij nog eenige hemel- en aardglobes en verschillende modellen van machines, om het luchtruim te doorklieven. Wij gelooven, dat geregelde luchtreizen vooreerst nog wel eenden tijd achterwege zullen blijven; in allen gevalle betwijfelen "wij het, of meu immer ecu der machiues gebruiken zal, hier tentoongesteld. Ouder anderen trof ons ecu dier modellen wegens de enorme dwaasheid van deu tentoonsteller. In den ballon namelijk, bevindt zich een blaasbalg, die den wind tegen de holle binnenzijden aanblaast, waardoor de opstijging moet worden te weeg gebragt. Even goed kan men beproeven deu stoel op te ligten, waarop men gezeten is. Nu begeven wij ons naar de Centrale Noord-Westelijke gtdlerij, waar verschillende soorten van muziekale eu andere instrumenten zijn tenloono-e---steld. Een aantal thermometers, barometers, en eene aanzienlijke collectie mathematische, optische en physische instrumenten zijn hier te vinden. Aan daguerréotypen is hier insgelijks geen gebrek. Wij merkten hier onder anderen een stalen bril"van gewone grootte op, die met de glazen, slechts 10% grein weegt en een gouden bril, van gewone grootte, die slechts eeue waarde van 21 stuivers aan goud heeft. Den politici kunnen wij geruste!jjk eeuo machine, ter opueming vau stemmen bij ver- kiezingen , enz., ter beschouwing aanbevelen. Ook zjjn hier verschillende electrische telegrafen te vinden. De verschillende hier geplaatste allerprachtigste piano's, petuigen van den goeden smaak, die thans den vervaardigers dier huiselijke rust verstoorende muziek-instru menten bezielt. Het hier geplaatste verzilverde glas is zeer schoon , eu wij merkten vooral eene girandole op, die even keutig van bewerking als smaakvol van uitvoering is. Verschillende andere soorten van glaswerk . waaronder nabootsingen der Boheemsche en Venetiaansche fabrieken, zullen nal uurlijk de aandacht van velen trekken. Eene keurige vaas, met ornamenten in karmozijnroode en witte kleur, en met bladereu van de klimop doorweven, door de firma Bacchus en Zooncn van Birmingham — welk een naam voor een fabriekaut van glaswerken! — is eene aandachtige beschouwing overwaardig. Al voortgaande, meikten wij een zeer net en juist model van het kristallen paleis zelf, benevens eenige groote glazen verzilverde bollen, verscheidene fraaije chandeliers en porseleinen vazen en beeldjes op. Boven onze hoofden zijn eene menigte karpetten opgehangen, allen in kleurcnpraal en goede bewerking met elkander wedijverende. Een daarvan verdient evenwel bijzonder onze aandacht te trekken. Het is door 290 dames bewerkt en koningin Victoria als een geschenk aangeboden. Men zegt dat het / 12000 waard en goed kooper in prijs is. dan indien het geweven ware geworden. Wij kunnen verder hier nog eene aanzienlijke collectie uitmuntende porseleinen borden, koppen, vazen, enz., en eene niet minder rijke verzameling glaswerk in oogenschouw nemen. De bezoeker der gallerij raden wij aan eenige oogenblikken voor de keurige producten van de over de gansche wereld bekende firma Wcdgewood en Znonen — waaronder wij vooral de Etrurisclie vazen en de beeld|es ter beschouwing aanbevelen — en voor de fraajje porseleinen , van Woreester gezonden. te vertoeven.
Wij hebben nu de geheele Noordelijke gallerij in oogenschouw genomen en zullen ons thans naar de overzijde begeven, teu einde de 'Zuidelijke gallerij te bezigtigen. Na een vrij groot orgel en een klein, doch zeer smaakvol bewerkt kamerorgel te zijn voorbijgegaan, komen wij het eerst iv de Centrale Zuidwestelijke gallerij, waar weder honderde karpetten zijn opgehangen , doch die klaarblijkelijk voor de beurs van den burgerman niet bereikbaar zijn.
De schoone sekse kan hier nog rijke damasten, fraaije tartan, lluweelen eu eene reusachtige collectie linten , in alle soorten eu van alle kleuren, bewonderen, terwijl een prachtig vergulde, rijk met goud eu zikcrgeborduurde, en met juweeleu versierde stoel; een schaakspel, de lijfgarde der koningin voorstellende; kostbare kanten , borduursels in menschenhaar, enz., ook wel door de millioenen, die de wonderen der groote tentoonstelling beschouwen, niet onopgemerkt zullen blijven.
(Vervolg hierna.)
---

Derde Kiezersvergadering ter herstemming voor de Kandidatuur voor Leden van den Gemeenteraad te Rotterdam.
Op Zaturdag den 6 September 1881, des avondsten 7 ure, in de Groote Zaal der Sociëteit Harmonie (ingang Vestzijde). De gedrukte lijsten, behelzende de namen der personen , waarover moet worden herstemd, benevens stembriefjes , zijn verkrijgbaar gesteld bij de Boekhandelaars : J VAN BAALEN en ZONEN, Hoogstraat. M. WIJT en ZONEN, aan de Beurs. J. W. VAN LEENHOFF. Leuvehaven. GEBROEDERS HENDRIKSEN, Zoetesteeg. J. A. VAN BELLE , Weste Wagenstraat. J_l\ VAN DER HOOP, JAC.zn., Pres. A. HOYWCK VAN PAPEMDRECKT, Secr.
---

Het verslag der commissie van rapporteurs aan de tweede kamer, over de mededeelingen, betreffende de overzeesche bezittingen van het rijk, door den minister van kolonien ingezonden.
111.
Wij zullen nog een oogenblik stil staan bij de conclusie van het verslag: «dat daar zij (de mededeelingen), t noch wat de Oost-Indien, noch wat de West-Indien betreft, » kunnen worden aangemerkt, als het bij art. 60 der grond*wet gevorderde jaarlijksch verslag, door de kamer bij de • regering ernstig zal worden aangedrongen op voldoening _ van het bij voornoemd art. 60 gegeven grondwettig ge»bod." De commissie toetste de mededeelingen "an het voorschrift in art. 60 der grondwet gegeven. Wat ue gror>\iwet verlangt en wat de minister geeft, maken d voornaamste bestanddeelen van haar onderzoek uit.
Art. 60 der grondwet luidt: »De koning doet jaarlijks *• aan de staten-generaal een omstandig verslag geven van * het beheer dier koloniën en bezittingen en van den staat »waarin zij zich bevinden."
De grondwet schrijft dus niet voor , dat in een en hetzelfde verslag, over alle koloniën en bezittingen moet worden gehandeld, en dat, als de regering niet in staat is een volledig verslag te geven, dat over die bezittingen, waarover de berigten ingekomen zijn , niet afzonderlijk kan worden ingezonden. Integendeel, het verslag kan en behoort over ieder der koloniën en bezittingen afzonderlijk te loopen, en het gemis van bouwstoffen voor dat van enkele, kan geene verschooning zijn voor het niet aanbieden van dat der overige. Reeds in Februarij 1850 had de minister de verlangde bouwstoffen ontvangen voor een eerst verslag over den staat van de West-Indien en de Kust van Guinea Er bestond dus niet eene reden, waarom hij daarmede wachtte tot in Junij van dit jaar. » Ongetwijfeld ," zegt het verslag, ¦> is hij dus ook in Februarij 1850 , zoo niet # reeds vroeger in het bezit geweest van de bouwstoffen e voor een tweed* jaarlijks verslag. Nogtans zijn de eerste # mededeelingen over de West-Indien en over de bezittin_ gen op de Kust van Guinea aan de kamer eerst aange, boden in Junij 1850. Thans wordt nog steeds een nader t verslag gewacht." Hier is zeker de minister in verzuim en over dat verzuim, zal hij zich hebben te verantwoorden. Uit de beschouwing van art. 60 volgt voorts , dat de grondwet verlangt een verslag van het beheer der koloniën e-i en van den staat waarin zij zich bevinden. Ten aanzien van het beheer der koloniën en bezittingen, behoorden, zoo als te regt het verslag aanmerkt, de mededeelingen, die de eerste zyn welke de staten-generaal ontvangen , aanvangen met een overzigt van de algemeene inrigting van het bestuur van geheel Nederlandsch Indie. _¦ Het stuk begint echter" zegt het verslag, » met eenige # beschouwingen over de Indische finantien ; maar bewaart # over het gansehe zamenstel van bestuur, een diep stil# zwijgen." Hiertoe nu had de minister geene berigten noodig uit Indien. De kennis van het raderwerk en het zamenstel van het Indische bestuur behoeft aan het departement niet uit Indien gegeven te worden. Dit gemis in de zamenstelling van het verslag, is dus wel degelijk aan den minister te wijten.
Voorts heerscht in de mededeelingen over Oost-Indien de meeste duisterheid. Er worden staten en ramingen van ontvangsten en uitgaven overgelegd, zonder toelichting of specificatie; staten, waaruit de toestand der cultures moet blijken, zonder dat men de redenen van den min gunstigen toestand van de koffij-cultuur opgeeft; onder het opschrift regterlijke magt komt niets voor, dan de mededeeling, dat eene nieuwe wetgeving in Nederlandsch Indie is ingevoerd. Wij willen gaarne gelooven, dat er veel te wijten is aan het gemis van bescheiden aan het departement en aan de nalatigheid van den gouverneurgeneraal om bouwstoffen over te zenden; maar dat de minister, indien hij het juiste besef had gehad van hetgeen de grondwet vordert, niet meer had kunnen geven, mogen wij niet aannemen.
Wat de West-Indiën betreft zijn de mededeelingen van geen meer voldoenden aard, en dit is des te laakbaarder, omdat hier de berigten uit de koloniën niet ontbreken. i Voor de zamenstelling van hetgeen hierover aan de kamer # werd aangeboden ,'" zegt het verslag, » stond niet alleen t ten dienste , wat aan het departement van koloniën bc# kend is, maar ook een verslag, daartoe opzettelijk uit .de West-Indien overgezonden. De redenen, die onvolt ledigheid bij de mededeelingen over Oost-Indien zouden # kunnen verschoonbaar maken , bestaan derhalve niet voor n dit gedeelte, dat als een werkelijk verslag beschouwden , aan de eischen der grondwet getoetst mag worden." En wat oordeelt de commissie er over ? > Juiste orde van # behandeling en volledigheid van berigten worden hier t evenzeer gemist," zegt het, » als in den bundel der over # Oost-Indien medegedeelde berigten."
Overal dus onvolledigheid en gemis van hetgeen de grondwet vordert De commissie verdient zeker veel dank , 4at zij met zooveel juistheid heeft doen uitkomen, wat eigenlijk het jaarlijks verslag naar het voorschrift der grondwet behoort te bevatten. Dit geeft de hoop, dat de minister van koloniën zich naar die denkbeelden regelende , een verslag zal leveren, waaruit de toestand der koloniën en bezittingen in al zijne bijzonderheden zal worden gekend. Dit vordert de grondwet, en daarop hebben de staten-generaal regt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 September. De vermindering van het aantal bezoekers der tentoonstelling wordt dagelijks meer ia het oogloopend en men verzekert, zegt de Observer, dat, indien er in de volgende week eene nienwe vermindering plaats heeft, de koninklijke commissie voornemens is, om den toegangsprijs op 6 pence voor een of twee dagen der week vast te stellea. Het aantal bezoekers bedroeg eergisteren slechts 13.052 en de ontvangst ê 1096 De koninklpe commissie houdt zich in dezen oogenblik onledig met de overweging van de vraag, op welke wjjze de tentoongestelde voorwerpen uit het glazen paleis moeten afgehaald worden en hetsch(jnt, dat het byna gelijktijdig afhalen van zooveel artikelen, volgens bare iienswsjze, geene moefjeiiikh». den zal opleveren Op den dag der sluiting znllen al de vereischte medailles nog «iet voorhanden sriji-, er de dan nog niet in gereedheid z|jnde zullen naderhand aan de bevoegde personen worden ter hand gesteld Men zal ziel) over deze vertraging niet verwondereu, als men nagaat, dat er niet minder dan 20,000 medailles zullen uitgereikt worden. — Op de t-ntooustellini, ii iv het Indische gedeelte op eene toevallige wijze eene ontdekking gedaan, welke de kunstwaarde van een der artikelen niet weinig verhoogt Br was een allerprachtigste dolk, die men algemeen voor een staatsiedolk en geenszins voor een allergevsarlijkst wapentuig hield; nu wil het toeval, dal een bediende met het polijsten be.ig, op een veer drnkt, eu dadeljjk springen er vier Iweesnydende messen te voorschijn , en verandert de dolk zelfs in eene vierkante scherpe vlijm; het pronkwapen ia v rdwenen en een der gruwelijkste moordtnigen is daar. — Men leest in de Timet: Niettegenstaande de tentoonstelling binnen kort voor het publiek zal gesloten worden , worden er voort, durend nog merkwaardige stukken nit het buitenland ingezonden. Onder die kunststnkkeu merkten w.j ook ecu zeer verdienstelijken arbeid op van den beroemden Nederl. beeldhouwer van der Ven , de verleiding van Eva voorstellende, en waarop voortdurend de aandacht der bezoekers is gevestigd. Het onderwerp is stout en met juistheid behandeld, de vorm der eerste vrouw is zoo los, bevallig en natuurlijk, dat zij boven allen lof verheven is Een der ho .fdverdiensten van dit werk is, dat het geen spoor verraadt van navolging der Ouden, maar integendeel aan de natuur alleen ontleend is.
— H. M , prins Albcrt en de jengdige voratel(jke peraooen ziju eergisteren van Balmoral per spoortrein naar Stooebaven vertrokken, van waar zij des avonds weder terug gekeerd z(jn. — Het schoone jagt America, hetwelk herhaalde malen zegevierend uit verschillende wedstri.den is getreden, wekt dagelijks meer en meer de belangstelling van het publiek. Men dacht, dat er geen wedstrijd meer met de America zou gewaagd worden, nadat ook dezer dagen de schoener T.tania, van den jheer Stephenson, denzelven had moeten gewonnen ge.en ; doch dit is zoo niet, want de heer Woodhoose , eigenaar van de Gondola, heelt hetzelve op nieuw den strijd aangeboden met een inleg vau t 200 De Obterver maakt de opmerking, dat het voor de spoorwegen zeer voordeelig zoude zjjn , wanneer genoemd jagt een maand te Btackwall bleef liggen , omdat iedereen dit merkwaardig vaartuig wil bezigtigen
— In de Sgdney Itiorning Heraut van den 20iteu Mei leest men het volgende, overgenomen uit de Balhursl Tree Prest van Zaturdag den I7den dier maand: De ontdekking van den heer Hargraves, dat het land, van den berg Ranges tot e-no aanmerkelijke nitgestrektheid binnenlands, eene uitgebreide gondatreek is, heeft eene ontzettend* opgewondenheid in de stad Bathnrst en omstreken te weeg gebragt. Eene ontelbare menigte heeft zich naar die streken gespoed, doch velen znllen terugkeeren, dewijl zij zich niet van de noodig* gereedschappen en levensmiddelen voorzien hebben, zoodat men meent, dat vooreerst niet meer dan een klein geJcelte dergeneo , die zich naar genoemde plaats heobeo begeven, voortlurend zich met dien arbeid znllen bezig houden. LI Woensdag heeft zich de heer Hargraves met den heer Stutchbnry, geoloog in dienst van het gouvernemint, naar de mijnen bege.en, en toen heeft de laatste zich van het aanzijn van goud overtuigd en dit ter kennisse van het bestuur gebragt. Alle dienstboden hebbeu reeds honne diensten verlaten om lieh naar de mijneu te begeven, en hunne meesters maken zich gereed dit voorbeeld te volgen.
— De Preston Guardian deelt mede, dat de kapitein Garrett van het 46ste regement, te Preston in garnizoen, roet de officieren van dat corps eene weddenschap had aangegaan, dat hij binnen 24 uren van daar naar Liverpool eu terug (84 mijlen) zou loopen. Dien tengevolge begaf hip zich Zondag avond ten 8 ure op weg, en hoewel het regen en stormachtig weder was, zette hij zyn marsch voort en keerde den volgenden dag, kwartier voor zeven ure in de kazerne terug, hebbende hij zijn togt in 22*4 uren volbragt. Bij zyne aankomst werd hij met luide toejuichingen ontvangen
— Het Portogesche regeringsblad behelst een besluit van de koningin , waarbij de minister van ftnantien , de heer Ferrao, als door de openbare meening van omkoopba&rheil beschuldigd, van zijne betrekking als minister van tioantien ontzet was. H(j zal voor het booggeregtsbof, waarvan hg lid was, teregt staan. De ministervan marine, de heer Fortès Mello, is voorloopig tot minister van finantien benoemd Deze beide besluiten zijn door den hertog van Ssldanha mede onderteekend
— Men schrijft uit New-York , dd. 20 Aigustua: Heden kwam albier het stoomschip BrolAer Jonathan aan . hetwelk den 9den van Chagres en den 12den van Jamaika was vertrokken. Gedurenda de reis was den 17den brand op het stoomschip nilgebarsten, welke echter binven een nur gebluscht was. — Het .toon-schip ünion, van San Krancisco naar Panama bestemd, met 300 passagiers en $ 200,000 aan stofgoud aan boord , was op den vierden dag na deszelfs vertrek op het St. Qninlan'a rif gestrand De passagiers en het goud werden door het stoomschip Northerner opgenomen en behouden te Panama gebragt. De berigten uit Jam; ica behelzen niets van bel_tg. De cholera woedde aldaar nog vrij hevig.
— Volgens berigten uit Mexico was de kamer van afgevaardigden , door den president verdaagd De generaal Arista scheen al zijne populariteit verloren te hebben, eu werd voortdurend door een aaDtal militairen beschermd, dewijl hij voor het behond van zijn leven vreest. Het schijnt, dat er moeüelijkheden ontstaan z\jn tusschen het gouvernement en de Britsche vertegenwoordigers, wegens de maandelijksche interestbetaling der Engelsche schuld , die echter uit den weg znllen geruimd zijn door de aankomst van de Brazielicro te New- Vork nit Vera Cruz met Jg 70 000 in specie.
---

