BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 September. Het jagt America is voor eene som van je 7.00 door een kapitein van het Indische leger aangekocht; de kooj er is voornemens er een togtje naar de Middellandsohe Ze. mede te ondernemen
—De generaal-majmr sir Henry Watson is den 31sten Ang. overleden Hij was in 1795 als kornet bij de dragonderß iv dienst getreden, en had de veldtogten in Spanje en Portugal bijgewoond. — De tentoonstelling werd gisteren door 49,866 personen bezocht, terwijl er £ 2407 sh 15 ontvangen werd — Nadat de waterstand van de Theems in de afgeloopene week eene bnitengewone hoogte had bereikt, is dezelve thans zoo laag, dat het lastig voor de scheepvaart is. Zoo is onder anderen gisteren eene der stoombooten, welke dienst doet tusschen de London- en Westminsterbrng , aan den grond geraakt, en daar blijven zitten tot de vloed terugkeerde. —* Onder de passagiers van het stoomschip Trent, hetwelk gisteren van Southampton naar Californie vertrok, bevonden zich ook 18 Belgische mijnwerkers. Deze lieden maken het eerste gedeelte nit eener vereeniging van 30. Belgische mijnwerkers, welke zich naar h»t goudland'begeven, om daar eene exploitatie op mimen schaal te be .innen De mijnbewerking van deze vereeniging zal op wetenschappelijke beginselen gedreven worden, terwijl teder persoon voldoende van al het noodige voorzien is, om alle ongemakken, welke hem iv Californie wachten, te boven te komen. — Helen kwamen alhier 82 Sardinische werklieden aan, onder de leiding van deu heer -ic.pponi, lid van het Sardinisch parlement. Het hoofddoel huDner reis is om in de gelegenheid te zijn de verschillende voortbrengselen van nijverheid en kunst, op de tentoonstelling aanwezig, to bezigtigen Daarna zullen de voornaamste Engelsche steden, «¦ls Liverpool, Manchester, Birmingham, Sheffield , Leeds, enz. beïigtigd wordon. De reis- en verblijfkosten zijn hnn van staatswege verstrekt. — Dezer dagen heeft te Birmingham een zonderling voorval plaats ge_ad. Eene dame namelijk, die zich voor zekere baronnes von Beek nitgaf, had Bedert eenigen tijd toegang tot de hooge kringen dier stad. Zij was, volgens hare verklaring, de weduwe van een edelen Hongaar, die in den strijd voor zijn vaderland het leven gelaten had; de'vertronwde vriendin van Kossuth en had in den onafhankelijkheidskrijg de stoutste daden bedreven en de meest kiesche en moegelijke zendingen volbragt Zij was van een secretaris vergezeld , welke den naam droeg vau Constant Darra de Monoda en te Pesth geboren was. Algemeen toonde men belangstelling in deze vrouw; lij werd zelfs door een menschenvriend opgenomen, toen zij dezer dagen ongesteld werd, werd er eene inschrijving geopend, om de kosten aan de uitgave van een werk der barones verbonden, te dekken. Alles ging wel tot dat men een Hongaarsch vingteling bij haar bragt, die haar voor eene vrouw uit den laags'en stand herkende, welke in den oorlog als spion gediend had. Zoodra dit bekend werd, bragt men haar dadelijk naar het policie-burean over; doch naauwelijks was zij daar of zij gaf den geest Hij onderzoek is gebleken, dat de gewaande barones Rucidula heette en maandelijks van de Oostenrijksche regering eeue som gelds ontving , om als spion in Engeland te dienen. ju de ijzer fabriek der heeren Bellhouse, te Manchester, wordt thans, op last van Z. K. H. prins Albert, een ijzeren gebouw vervaardigd bestemd om te Balmoral als dans-zaal te dienen Het zal 60 voet 'lang zijn ,24 breed, 17 hoog. — Men leest in de Diilg News: Thans is de dag aangebroken, waarop door dcc sultan beloofd is om Kossuth , Perezel, Batthyani en de andere doorluchtige gevangenen van Kutabia in vrijheii te ste.len. Van af den oogenblik , waarop dit bepaald was, zijn de zoogenaamde organen der groote militaire mogendheden ratt bedreigingen tegen Tor-3-ije opgevuld geweest De gezanten bij de Porte zonden teruggeroepen ¦worden men zon wraak nemen door den Bosnischen opstand aan te vnren , in één woord , men zou het Oosten ten onderst boven keeren, omdat Kossuth in vrijheid werd gesteld De kwestie, zegt het bad berust inderdaad alleen op menschlievendheid; want niemand hoopt ot denkt er aan , om Oostenrijk of Rusland in ongelegenheid te brengen, evenmin als den vrede door de bevrijding van Kossuth te verbreken. — Volgens de Morning Herald, zal de baron Brnnow, Russisch gezant bij oua hof, weldra terugkeeren — In hetzelfde blad leest men het volgende: Spanje rekent het behoud van Cuba te vinden in de ijverzncht van Frankrijk en h-oge- Jand, op de overweldiging door de Vereenigde Staten van zul.: een •schoon gebied, hetwelk de sleutel is van de golf van Flonda en van Mexico; en zekerlijk zon Groot-ltrittannie de verbeurdverklaring van mik een gron igebiel, door de Amerikaansche veroveringazuebt, met dolden. Doch Spanje heeft ook pligten te vervullen jegens een diep gegriefd volk, en indien de tijd mogt komen, dat het n -.** Pll«ten.™ kort schoot, zonden andere mogendheden tusschen beiden komen , met om .ene onregtvaardige, tirannieke regering te bevestigen maar om de onafhankelijkheid van Cuba te verzekeren , en haar tegenover indringers of veroveraars te beschermen. . — l)e Times bevat iv zflne Parijssche correspondentie eenige bij- zonderheden over een gesprek, dat eenige dagen geleden op Claremont moet plaats gehad hebbeo. Op den cogenblik, dat de heer Guizot van de koninklijke familie afscheid zou nemen, wendde hij zich tot den hertog van Nemours, en vroeg hem of hij hem geene instructien voor zijne vrienden en voor hem zelven te geven had, ten opzigte der gebeurtenissen , welke weldra m Frankrijk kunnen plaats hebben. De hertog van Nemours antwoordde, dat hij geenerlei instructie te geven had , dat zijne familie den gestreugen gedragsregel aangenomen had om zich nergens mede in te laten, en den vrijen wil van Frankrijk af te wachten; evenwel altijd gereed zijnde om zich ter beschikking van dat land te stellen.
De heer Guizot deed toen opmerken, dat hij altijd het besluit om zich nergens mede in te laten, betreurd had; dat hij eeue meer werkzame politiek zoude verkiezen ; maar indien het eerstgenoemde regel was, dat die d.n geheel moest gevolgd worden, doch dat hij dit niet kon overeenbrengen met de openbaar gemaakte kandidatuur van den prins van Joinville voor het presidentschap van de Fransche republiek. In naam zijner vrienden, zoowel als van zich zelven, was bij genoodzaakt zich ten dezen opzigte van de meening des prinsen, van den hertog van Nemours en eindelijk van de geheele familie te vergewissen, üe heer Gnizot verzocht daarom den hertog zijne bedoeling te kennen te geven, en hem omtrent zulk een ernstig punt inlichtingen te geven. De prins hernam, » dat zijn broeder, ten opzigte van het presidentschap nog geen vast besluit genomen had; dat men zijn naam, zonder zijne voorkennis, gebezigd had; dat hij, zouder zijne ma.'tiging, als kandidaat gesteld was; dat hij niet in staat was om iemand te beletten zijn naam zelfs tot een verkeerd einde te bezigen," enz.
Toen de hertog van Neinours den ongunstigen indruk, door zijn antwoord te weeg gebragt, bemerkte, ging hij voort en zeide, dat hij wel wist, dat de aanspraken van zijn broeder, indien deze er gevolg arm gaf, bestreden zouden worden door de legitiniiiteu , de oude Le houdende vrienden van het ]__Jjs_. en de oude behoudsgezinden , die den tegenwoordigen staod van zaken niet alleen in het belang der familie Orleans wilden behonden , maar zich tegen het dreigende indringen van het socialisme en der demagogie wilden verzetten ; dat zijne aanspraken, geen krachtigen steun bij do republikeinen en de bergpartij konden vinden; dat zij diensvolgens weinig kans tot welslagen hadden, en dat eene nederlaag waarschijnlijker was dan eene overwinning. Van den anderen kant zeide men, dat de prins van Joinville de eenige mogelijke mededinger van Lodenijk Napoleon was, en dat, wanneer de eerste zich niet opde?d, de herkiezing van d.n laatste onvermijdelijk was. Nadat men nog eenigen tijd over de scheuring der legitimistische partij gesproken had, die, volgens sommigen, toenam, herhaalde de hertog van Nemours zijne vorige betuigingen en men scheidde.
---

BEURS van MADRID, 29 Augustus.
August Sp 3 % kontant 3G& Schntkistb... — _ — üito dito op tijd .... 36%, 14 Bank v. San Fern 100 G. nito 0 % 17.Ï, 54 Dito 4 % 15%, !__ Na de beurt: Dito Conp Sh , % Sp. 5 % 17}* Dito Bent. Schuld 6% Dito .% Verh. Schuld Dito S X 116*4 O. Ongec Vales Rent. Schuld 6%, 7{G G. Voorl. Schnldbr — ii — 1 oupona %,% G. Wissel: Londen op 90 d. 51 (1 ; Parijs op 8 d. 5.27.
---

BEURS van LONDEN, 3 September.
LONOEIV, September. Consols 96 j< k %; Mexico 5 pCt. 28 J4 4 'A; Port. 4 pit 31*4 k __¦_; Sardin. 2ii;i verlies.
---


Het bestuur der voorloopige kiezersvergadering berigt bij dezen, dat de heer Dr. P. O. Meerburg verzoekt, om uithoofde der vele bezigheden zijner betrekking ab geneesheer, onder dankzegging voor de vereerende onderscheiding , hem te beurt gevallen, bij de herstemming van kandidaten voor den gemeenteraad niet in aanmerking te komen; en dat, vermits de heer mr. A. Bakker insgelijks voor de kandidatuur bedankt, voor deze twee heeren, op het dubbeltal van personen, waaruit op aanstaanden Zaturdag den Gden dezer, des avonds ten 7 uren, 15 kandidaten zullen worden gekozen, alsnu zijn geplaatst de heer D. Tioiss, hebbende in de laatste vergadering bekomen 1 ?,9 stemmen en de heer 11. W. A. van Oordt, die 121 stemmen had erlangd. JAN VAN DER HOOP, JAC.zn., Pres. A. HOYNCH. VAN PAPENDRECHT, Seer.
---

Schetsen uit Londen.
¦{De Wereld-Tentoonstelling, door een' Hollander aldaar.)
Vervolg tn slot. Wij naderen thans de gallerij waarin de klasse 23, Juweelen eshaouteriën, is tentoongesteld en waarin Engeland, zoo al niet, mitmunt, toch bijna alle andere natiën evenaart, Het is echter nnoeiieliik te' beslissen iv hoeverre Engelsche kunstenaars deze producten hebben gewrocht, daar vele buitenlandsche goud- en zilversmeden óf hier gevestigd zijn of wel voor de voornaamste Engelsche meesters in dat vak dagelijks arbeiden. De hier geolaatst stukken bewijzen echter hoe rijk eene natie zyn moet, d^der" el ke kunstwerken kan laten vervaard gen De men.gte, die S h er in deze gallerij verdringt, om slechts een enkelen blik op de hier geplaatste rijkdommen te werpen, gaat alle be sch.iJvm.Tlc boven. De dames stellen wanhopige pogingen, het werk om zich eenen doortogtdoor den digt »PeenX™ de schwhoop te banen. Ongelukkig -^c vertegen woordiger van d leelijkste helft des menschelijken geslachts. d.e zich m feenUen waagt! i'oezele dameshanden en allernetste voetjes - ofechoon "<• En-elsche dames anders niet om hare kleine voeten gerenommeerd zijn - overtuigen hem spoedig, dat hij hier «-»« »ul» behoort.' Politieagenten, die hier in menigte, bij al de Kasten -vol rijkdommen, te vinden zijn, schreeuwen met heesche stem hun: itplease, motte on ladies" — 0 this wat) ij'gou plea*e, 'f'";"'¦'' > waaraan de dames zich natuurlijk niet stooren. Onmogelijk is liet •ons, eene beschrijving vau al de hier geplaatste gouden en zilveren kunstwerken te geven; oogverblindend zijn de vele geëmailleerde, fgoudeu en zilveren serviezen, de inktkokers, de rijk gedrevene bekers, de kostbare kandelaars, de klokken, in één woord, de hier tentoongestelde schatten. .. Het spreekt dus van zelf, dat wij uit deze massa fraaije verken slechts enkele stukken, die buitengewone verdiensten bezitten, kunnen aanstippen. Wij kunnen dan gerustelijk een geslagen zilveren beeld van koningin Elizabeth, ruim i voet hoog en eene groep kinderen, bij de waterzijde met eenen oanther spelende, insgelijks in zilver, alsmede eene kast vo. ede getcenten , waaronder braceletten vau paarlen, iv groen email ge. zet, prachtige bekers en ecnbouquct geheel vau edelgesteenten, de bloemen van robijnen en de bladeren van smaragden zatuengesteld. en eene waarde van ongeveer ƒ _.0'.),000 bezittende, der beschouwing aanbevelen. Al voortgaande me-ken wij nn in eeue andere kast verschillende zilveren groepen, vau keurige bewerking eu groote waarde op, alsmede een zilveren theeservies en een sigareii'.nker, die slechts f 7000 kost. De Nederlnndsche bezoeker kan hier ook eene zilveren vaas van wingerdranken beschouwen, vo:>r prins Frederik der Nederlanden vervaardigd. Ook vindt men hier een arbeid van deu heer van Kempen van Ulreclit en een theeketel van den heer Lucardie, van Rotterdam. In eene daaropvolgende kast vinden wij ouder anderen ecu zeer ftoed vervaardigde zilveren inroep, » Sir Roger de Coverley eu de Heidinnen" voorstellende, benevens twee prachtige theeserviezen, het eene allerkostbaarst geëmailleerd en het. andere verschillende fabelen van Esopus verbeeldende. Wij merken hier onder anderen nog een groot stuk gedreven zilver, een geschenk aan den bekenden tooneelspeler Macready, op. Allerkostbaarste schaakspelen zijn hier in menigte te vinden ; een er van , het groote tournooi tusschen Hendrik VIII en Frans 1 voorstellende, waarin al de beelden historische personen verbeelden, verdient wel vooral de aandacht der bezoekers te trekken. Wij kunnen slechts in het voorbijgaan op de keurige bewerking van een tooneel uit den Talisman van Walter Scott, <r Saladyn eu sir Kenneth bij de bron", -/Richard Leeuwenhart bij Ascalou" en op de kostbare juweelen, door de heeren üarrard ten toon gesteld, eenen blik werpen, passeren eene prachtig geëmailleerde gouden vaas, met portretten van Victoria en prins Albert versierd, benevens een stuk Californisch goud, ongeveer 19 Engelsche ponden wegende en zijn nu eindelijk de kast genaderd, waarin de voornaamste goudsmidslirma vau Engeland, en misschien van Europa, de heeren Ilunt en Roskell, hare kuustwerkon heeft ten toon gesteld. Onder de vele hier geplaatste rijkdommen van kuust, trof ons bijzonder een schild van ijzer en zilver, waarop verschillende allegorische onderwerpen op Shakespeare, Milton en Newton betrekking hebbende, meesterlijk zijn voorgesteld; een ander schild , door den keizer van Rusland als een prijs voor de wedrennen van Ascot, iv den jare 1818 gegeven, eu verschil- lende episoden uit het leven van Peter den Groote voorstellende, heneyens de prachtige zilveren statuetten vau deu hertog van i Wellington en van .Napoleon. De hier tentoongestelde jn wcclen gaan -zoowel wat kostbaarheid als goeden smaak betreft, alle denkbeeld te boven, en het aantal dames, dat zich hier om deze kast verdringt, is werkelijk alles behalve gering. Een aantal meesterstukken kunnen verder in deze gallerij nog bewonderd worden; wij kunnen ze evenwel allen onmogelijk opsommen. Niet onaardig is een massief zilveren tafelblad, 900 onsen wegende, voor Mahmed Pacha. gouverneur van Aleppo. vervaardigd, benevens eene prachtig geëlectrotypeerde vaas , ter berin* nering aan de groote tentoonstelling vervaardigd , en waarop natuurlijk prins Albert, Shakespeare, Newton, Bacou en Watt te vinden zijn. Eenaantal pendules, klokwerken , enz., waaronder eenige die allerprachtigst zijn. en enkele Lilliputsche horologies en klokken , die met de Zwitscrsciie kunnen wedijveren, verdienen ons eenige oogenblikken te boeijen. Doch wij zijn door het turen op al deze edele metalen, op al de hier tentoongestelde juwceleu, in vooral dooi de schoone sekse die hier le. vinden is. bijna geheel verblind. Wij haasten ons derhalve deze eallerij te verlaten, passeren in het voorbijgaan ecu stormvoorspeller, en kunnen uu eenige oogenblikken inde ll'nlelijke uallcrij uitrusten. Hier zijn voornamelijk modellen van verschillende schepen te vinden, alsmede een planetarium en eenige kaarten vau de maan, die ons aan baron Munchauseu's reize* naar die planeet , denken deden. In de Zuid-Westelijke gallerij zijn een aantal geweren, kuapzakken, enz., te vin'len en twee aldaar geplaatste beelden in uniform znllen natuurlijk de aandacht der jeugdige bezoekers trekken. Ofschoon wij van gevoelen ziju, dat de verschillende werktuigen ter verkorting van 's menschen leven in het Kristallen paleis niet op hunne plaats ziju, zoo bewonderden wij toch een windroer, met. gomelastieken loop, zoo uiterst eenvoudig en gemakkelijk van behandeling, dat wij er niet aan twijfelen of dit moordtuig zal misschien veel meer gebruikt worden dan wenschelijk of nuttig is. ' Verschillende houtsoorten kunnen hier insgelijks aangetroffen worden, benevens eenige fraaije, van wortels gesnedene bloemen , alsmede eenige reusachtige kaarsen. Al voortwandclcnde merken wij de fraaije vloerkleedeu, karpetten, tapijten, enz <-p , dje tegen den muur hangen , terwijl onze aandacht verder ge-1 rokken wordt, door een geheel gepreserveerd varkeu en door cm aantal tentoongestelde lekkernijen, die menig liefhebher van lekker eten eene ware marteling moeten doen ondergaan Vele gedrrogde grassoorten, zaden, boekweit, tarwe, enz., zullen natuurlijk voor den landbouwer groote waahie hebben, terwijl verschillende borduurwerken, door dames vervaardigd , algemeen bewonderd worden. Glasgow heeft onderscheidene chemicaliën en eenige fteschjes vergiften ten toon gesteld. die voldoende ziju om al de bczo-kers der groote tentoonstelling ad patres ie zenden. Wij zijn nu weder een der pronkstukken der tentoonstelling genaderd: een staatsiebed, allerkostbaarst, geborduurd, even rijk als smaakvol. Aan het voeteneinde is de ii Aurora", naar Ouido Reni geborduurd , en men zal zich een denkbee'd van de moeite aan het geheel besteed, kunnen vormen, wanneer men weet, dat alleen 700 verschillende «rolsoorten hierloe gebezigd ziju , en het geheel uit 1,600.000 steken bestaat. Aan het hoofdeiude is de Nacht, naar Thorwaldsen geborduurd, terwijl overigens verschillende soorten van cheuilleu, zijden, enz , allerkunstigst bearbeid, dit prachtstuk opluisteren. Het houtwerk dier bedslcde is in den stijl van Lodewijk XIV gebeeldhouwd en allerpraeht gst verguld Alleen de verschillende borduursels vau dit ledikant hebben dertig personen gedurende acht maanden bezig gehouden. Niet onaardig is ook een borduursel door eene bliude dame vervaardigd, "het laatsle avondmaal " voorstellende. % Wij hebbeu thans de Britschc gallerijeu geheel doorloopen en kunnen dus onze wandelingen do. r het kristallen paleis als geëindigd beschouwen. Naar wij vertrouwen, hebben wij ons bevlijtigd uit deze monster-collectie deu lezers onzer Schetsen datgene op te geven, wat, ons opmeikenswaardig voorkwam en naar wij hopen vooral doen uitkomen, dat de groote exhibitie heeft doen zien wat combinatie vermag. Diegenen, welke ons wel op onze wandelingen hebben willen vergezellen, zij daarvoor onze hartelijke dank gebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 September. Men verzekert, dat de rijksraad door een rijksaenaat zal vervengen worden, w-aarvoor ond»-r de aanzienlijkste personen in alle kroonlandeu leden zullen gekozen worden. ¦ — Naar men wil zal op den oogenblik, dat de nieuwe staatkundige instellingen van het rijk in werking treden, de staat van beleg alhier en in Praag, benevens in de meeste streken, waar dezelve nog besta .t, opgeheven worden
— In da hooge kringen te Milaan was er dezer dagen veel sprake van een in October al.li.ar te houden vorstencongres, waaraan de monarchen van Oostenrijk, Rusland, Pruissen, Beijeren, Saksen, Wurtemberg, Hannover, Napels en Sardinië, benevens de vorst Altieri, als vertegenwoordiger des pausen, en een afgezant uit Zwitserland, zullen deel nemen Naar men wil worden er reeds eenige paleizen voor de ontvangst der hooge gasten in gereedheid gebragt. — De redactien van onderscheidene Pesther dagbladen hebben van wege de politie aanze.ging gekregen, zich te onthouden van redeneringen over de jongste keizerlijke brieven.
* Frankfort , 2 September De centrale commissie voor de Rijnscheepvaart, zal, naar wij vernemen, hare zittingen te Maintz tot den 15den dezer voortzetten. Men ziet hier met ongeduld het resultaat harer beraadslagingen te geinoet, en verwacht daarvan de besta Kcvolgen voor het handelsverkeer op deze rivier. — Te Friedrichshaven neemt de scheepvaart en den handel zigtbaar toe. In den loop dezer week zal eene nieuwe, bij uitstek fraai ingerigte stoomboot, hare eerste vaart op de Bodenzee volbrengen.
— De hoop , zelfs op een middelmatigen wijnoogst, is langs den Boven-Rijn en in de meeste overige gedeelten van Zni.l-Dnitschland, geheel verdwenen. De weinige warme dagen, die men iv de eerste helft van Angrf-tus had, werden onmiddellijk gevolgd door zeer nat en gnnr weder, waardoor men zelden meer dan 12 graden warmte waarnam.
— üe koning van Pruissen , die den 28sten Augustus onder den naam van graaf von Zollern , te Innsbruck was aangekomen , heeft van daar den volgenden dag zijne reis naar lacht voortgezet.
— Naar men thans verneemt, zal de keizer van Oostenrijk zich niet regtstreeks van Ischl naar Verona begeven , maar eerst weder nnar Weenen en Scoöobrunn terugkeeren , om vervolgens van daar over Triest en Venetië naar Verona te vertrekken
— Uit Weenen wordt van den 29sten geschreven, dat de minister van iinantien ceno langdurige cooferencie met de voornaamste bankiers aldaar heeft gehouden. In Weenen is sedert eeni^eu tijd veel Russisch zilvergeld in omloop, waarmede een aanzienlijken smokkelhandel gedreven wordt.
Hamburg , 2 September. Men spreekt hier van de mogelijkheid , dat de zelfstandigheid van Hamburg, Bremen en Lnbeckgevaar zou loopen. Bijzondere brieven uit Frankfort, eu wel van doorgaans goed onderrigte personen, deelen mede, dat dit punt in de Eschenheimeratraat in ernstige overweging wordt genomen.
— In het zoogenaamde plenum plenorum van den rijksdag, welke den 24 Ang. in de groote zaal van het koninklijk slot te Stokhoim vereenigd wae, heeft de koning bekrachtigd eeüige door de vergadering aangenomene wetten , houdende wijzigingen in de zamenstelling der banken, in het reglement der vergadering, enz ; daarentegen heeft de koning niet goedgekeurd het voorstel, strekkende, dat de secretaris van den landelijken stand voortaan niet meer door den koning zou benoemd worden
— De IJslandsche Wetgevende Vergadering is bij kouiuklijk besluit opgeheven, uit hoofde de oppositie, welke allegouvcmeinentsvoorstellen in den boezem dezer, vergadering vonden, alle boop benamen, om tot eene overeenkomst te geraken.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2den Sept.: 11 v lid. Rijn!
---

Fransche Post.
Parijs , 2 September. Gisteren is gemeld, dat het aantal generale raden, die voor de herziening gestemd hebben, reeds 56 bedroeg; deze opgaaf was abusief; men telde er toen nog slechts 46. Heden is dit getal tot 52 aangegroeid, zijnde juist het cijfer, dat de stemmingen van de departementale raden voor de herziening, iv het afgeloopene jaar bereikten. Het is buiten allen twijfel, dat het gisteren gemelde getal van 56 weldra zal bereikt zijn. De zes nieuwe raden, wier stemming heden is bekend geworden, hebben zich alle voor de algeheele en wettige herziening verklaard, weshalve het getal dergenen, die alleen de wijziging van art. 45 vragen, zich steeds tot vier blijft bepalen In twee nieuwe raden is daarentegen het voorstel tot herziening, formeel verworpen: het zijn die der Seine et-Loire en der Cher. Daarmede is echter het aantal derzuiken, welke in dien geest beslist hebben , ook nog maar vier. Behalve den uitslag vau de stemming der departementale vergaderingeu, i» heden niets van belang te vermelden, teuzij men da.rvan uitzondert twee dagblal-arlikelen. Het eene en wel het gewig'.igste, is een vertoog in het Journal des Débats, waarin de kandidatuur van den prins van Joinville wel niet openbaar in bescherming genomen , maar toch tegen de aanvallen van den Constilutionnel verdedigd wordt. Welligt moet dit eerste artikel dienen als een soort van voorbereiding voor eene aanstaande, meer verklaarde houding van genoemd dagblad ten gunst- van den jongen admiraal Het is bijzonder in het oog geloo'«n , dat het conservative dagblad alleen heeft geantwoord op aanvallen van de dagbladen van bet J_.lj.ee en niet op die der verkia rüe legitimisten, hoewel ook deze de kandidatuur des prinsen vau Joinville bestrijden. Hoe dit zij, het artikel van het Journal des Débats'ts verontrustend voor het Eiysée en wordt door de Bouapartistische drukpers stellig niet met stilzwijgen voorbijgegaan. Eeue polemiek zon dan wet eens bet gevolg kunnen hebben , dat het Journal --spoediger als voorstander van de kandidatuur optrad, waarvoor het zich tot dusverre nog niet stellig verklaard heeft. Het tweede artikel, hetwelk vermelding verdient, komt voor in den Messager de VAssemblee Tot dus verre had dit dagblad de wet van 31 Mei roet olie magt verdedigd; nu verklaart het, dat de conservative partij het initiatief tot de abrogatie dezer wet niet moet nemen, maar dat, wanneer zij door het kabinet voorgesteld wordt, de conservative partij aan dezelve geen hinderpaal in den weg moest leggen, uit artikel schijnt mede eeue verandering van houding in deze kwestie aan te duiden. Daar nn de Messager dezelfde denkbeelden als de Ordre voorstaat, is bet niet onwaarschijnlijk dat laatstgenoemd dagblad mede de wet van 31 Mei opgeven zal, welke dan onder al de Parij_che dagbladen slechts in drie zal verdedigd worden, namelijk in het Journal des Débats, de Uxion en de Patrie
Min heeft dezer dagen weder geruchten van een coup d'ctat verspreid, die echter heden worden tegengesproken door dezelfde bladen , welke ze hadden o; genomen Den lOden dezer zal de president der republiek den eerstensteen leggen van de nieuwe centrale hallen van Parijs. Heden morgen is de OoßtenriJksche gezant, de heer Hubner, van zyne reis naar Weenen , alhier teruggekeerd. j>e president der republiek beett gisteren een bezoek afgelegd bij den heer Baroclie, die na zijne terugkomst nit Londen ernstig ongesteld i 8 De Saint Public vestigt de aandacht er op, dat do tegenwoordige stand van zaken over het algemeen weinig vertrou.veu inboezemt. Als een bewijs deelt het blad mede, dat de te St Etienne gevestigde bijbrak der bank van Frankrijk, steeds veel papier di-conteerde, welks bedrag, wel is waar, varieerde, al naar mate er meerdere of mindere levendigheid in den handel heerschte, doch steeds eene aanzienlijke som beliep Dingsdag was nu de raad vereenigd, zonder dat een enkele wissel ter disconto werd aangeboden; iets, waarvan in de laatete 15 jaren geen voorbeeld bestond. Sedert eenigen ... werden tusschen Lyon en Grenoble brieven met banknoten vermist, zonder dat men, ondanks alle moeite er in had kunnen kunnen slagen, den dief te ontdekken Eindelijk heeft men toch den schuldige en wel op de daad betrapt. Het was een jongen van .-iet postbnrean van Grenoble, in wiens verblijf men nader-
— De heer S. was Bedert veertien jaren gehuwd met eene vrouw, die bij innig beminde; door oppassendbeid eu arbeidzaamheid had hij een klein verrnogeu weten te verwerven; zijne echt was in de eerste 1(1 jaren onvruchtbaar geweest; toen schonk hem zijne vrouw achtereenvolgens twee dochters en een zoon, zoodat niets meer aan het gelnk van den heer S. ontbrak. Hij had een compagnon, C. genaamd, die zijn volle vertrouwen Bedert jaren genoot, terwijl hij zijne vrouw Batuurlijk voor het onschuldigste en beste wezen ter wereld hield Evenwel namen beiden in het begin der vorige week de vlngt den heer S. met de beide meisjes achterlatende, üeze was op dezen onverwachten slag als vernietigd; te meer, daar hij toen voor het eerst vernam, dat het algemeen bekend was, da zijne vrouw bereids gedurende een tiental jaren ongeoorloofde betrekkingen met den heer C. onderhield. Eergisteren avond gebruikte de heer S met de be.de meisjes het avondmaal. liefkoosde hen en legde hen daarna ,n hunne wiegen te slapen Vervolgens hoorden de buren hem «enigen '"«heen en weder loopen en werd alles toen stil. Doch den volgenden dag bleef de woning ges'nten en toen men haar eindelijk met geweld was binnengedrongen, en de kinderkamer had bereikt, vond men daar een vreesehjk schouwspel Den beiden kinderen was het hoofd van d»n romp gescheiden doormiddel van ecu snijdend werktuig, terwijl de heer S mede levenloos op den grond lag uitgestrekt, met het scheermes nog in de hand, waarmede hjj zich zelf en de kinderen om het leven bragt.
---

Belgische Post.
Brussel , <-¦ September. In de zitting van deu senaat op gisteren is het eerste artikel, van het wetsontwerp op desuccessien, met 38 tegen 18 stemmen verworpen In dit artikel wjs het rtgt van successie in de regte lijn vervat. Deze verwerping heelt ecu ongunstigen indruk te weeg gebragt. — Zoodra de zitting op heden geopend was, vroeg ds minister vau bionenlandsche zaken het woord, en gaf der vergadering kennis van een koninklijk besluit, waarbij de kamers verdaagd worden, üc vergadering is daarop onmiddellijk gescheiden.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 8 September. Er is een uitgebreid complot tegen de veiligheid van den staat, hetwelk in Frankrijk en het buitenland vertakkingen had, ontdekt. Üe policie is thans bezig om de bevelen tot de inhechtenisneming, door de justitie tegen de vo»jrnaamaie ratjfo/lifr, tigen uitgevaardigd , te.i uitvoer te leggen
De voornaamste bijzonderheden komen op het volgende neder: Door den ijver van den prefect van politie wist men sedert eeuiu-en tijd, dat het commité central Europeen, onder de leiding van Ledru Hallin en Mazziui, door htt Doitsch cummitté te Londen, in betrekking stond met een üuitsnh-cumm tié te Parijs. Ken zekere Müjr, afgevaardigde van het coiotnit.é :e Londen, had aan bet Panjssche commité eenige bevelen en iustructien der beide committé's van Londen overgebragt
Aau den anderen kant had een zekere Maiilard, voormalig secretaris van Ledru Rollin, zich ten koste van deze laatste verbonden, om te Parijs eene insnrreclionneele vereeniging op te rigten, welke gereed zou zijn om op een gegeven teeken van het Londenscho comité de wapenen op te vatten Weldra slaagde de bnrger Mailhrd er jd, om door middel eener werkzame propoganda, een genootschap te stichteu, hetwelk zich met de deparlementeu in betrekking stelde, en voor eenige dagen de laatste iustructien vau L-drn Rollin zon ontvangen. Toen deze zendeling te Parijs terugkeerde, meende de prefect van policie de justitie te moeten verwittigen, dat het tijd was a;in deze kunstgrepen een einde te maken , en kreeg hij magtiging de schuldigen in hechtenis te nemen. De prefect van policie heeft eveneens ecu onderzoek bewerkstelligd in het bu/ean vao de Voit du Proicrit Ecu regter van instructie te Parijs heeft van z\jn kant een bevel uitgevaardigd tot het doen van onderzoek in debureaui van het dagblad le Proscrit te St Amaud (dep. du Nord) en alle persjneu, aangewezen als uiedepligtigen, in hechtenis te vemen. Er zijn reeds 47 personen iv hechtenis genomen ,on andere bevelen tot gevangenneming , door den prefect van politie uitgevaardigd, worden ten uitvoer gebragt.
Alle gearresteerden zijn onmiddelijk naar de gevangenis Mazas gevoerd , waarvan reeds eenige cellen op last van den prefect vau policie ontruimd waren.
---

BEURS van PARIJS, 3 September.
September. fransche 5 pCt. kont... 98.9.1 üito dito bij Rotht 79.75 Dito op tijd 93.75 Dito dito nieuwe —.— Dito 3 pCt. kout 55 80 Port. 4 pCt Dito op tijd 55 80 Holl. 2% pOt Bank-Actiën 2160.— Napelsche Recep 99.50 België. spCt. 1840 H) 2% Sj-_.nje3pCt.Binn 85& Dito 6 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 87 % Dito 4% pCt 94.— Active üito 2% pCt Passive 5% Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 74 _t Grit ."«-.h-Fransche Leen ng.. • Dito nieuwe 76% Rnsl. 4% pCt 1.0% Pi.m. 5 pCt. uieuwe 1851 950— Toskaunsche Leening ¦ Dito 1849 925 — Haiti Wissel: Amst 211% z G ; 210% G. op 90d. Niettegenstaande de geruchten betreffende de ontdtkking van een komplot, .was de stemming hrdeu ter beurze iets beter, en zijn de Fransche fondsen 10 centimes gerezen. Evenwel werden de spt ts. reeds k 91 10 ca de 3 pCts. a 56 10 gedaan om, als hierboven gemeld, te blijven.
Madrid, 29 Augustus üe hertogin van Montpensier is gelukkiglyk van eene dochter bevallen. — Vier stoomboo'.en, ieder voorzien van machines van 500 paardenkracht, zullen voortaan eene geregelde dienst onderbonden, tusschen SpM.je en de Antillen
---

BEURS van WEENEN, 3 September.
IBE-JR» van %V_t_EV_Ê_£T3 September. Metall 5 pi t. 9614; dito 4% pCt. 84 fc ; dito Coupons 100%; Bank-Actiën ƒ 1236 — Wissel: Amst 167%; Lenden II 56- Gund 26% ; Zilver 20*4.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 4 September.
Wij vernemen, dat de volgende kandidaten van de vereeniging in het lokaal Twoli, die bereids op het dubbeltal, door de kiezers-vergadering in het locaal der sociëteit Harmonie zaraengesteld , voorkomen , als de heeren: C. J. Thooft, W. S. van 'Reesema, A. eau Slolk, Jac.zn., 1). van der Pot, Corn. Moll, Hendrik Veder, J. 1. Zeewoldt, mr. _?. J. de Haas, J. H. IV. Swellengrebel, R. J. de Kuijper en J. P. Schuuren, in de vergadering van heden avond bij meerderheid vau stemmen aangevuld zijn met, de heeren: 6. Vlierboom, G. Obreen, JJ. M. Kzechiels eu 6. J. Glavintass.
In de op heden alhier gehouden voorloopige derde kiesvergadering, in het lokaal boven de Stads Vleeschhal, vau kiezers der Ode en andere wijken , werd het vroeger gemaakte _otal kandidaten voor het lidmaatschap van den sledelijkeu raad, tot 37 aangevuld en tegelijk voorzien in de vacaturen . ontstaan door het bedanken vau eenige vroeger gekozenen. De kandidatenlijst -.«er Tereeniging is ftipliaheti.eh gesteld als volgt. I). Blankenheym, F. W. C. Blom, F. Browne, J. P.deßie, W. S. Burger, Jr., D. Vis Blvkhuizen , H. IV. de Critter, IJ. Dunlop, P- van der Bussen van Bee/tingfi, D. M. Ezechiels ,jhr. mr. IV. 'T. Gevers Beijnoot, J. F. Hoffmah, A. van der Hoop C. L. Hollert, J. van Hoboken, J. van der Hoop, Jac.Zn., Jacq. H. C. van der Kun , __. Klerk de Reus, L. B. Ledeboer, 11. T. Löhnis, L. V. Ledeboer, B:., mr. R A. Mees, C. Mol, 11:., JacK Mees, J. A. Milders, P. C. Meerburg , J. IV. L. van Oor»/, mr. A. T. Prins, F.J.Plale, __-. van der Pot, ü. van Rijrkevorsel, IV. Smalt, P. U. Tromp, P. van Vollenhoven, Joost van Vollenhoven, H. Veder en J. J. Zeewoldt.
Heden werd hier,; ter stede met de gebruikelijke plegtigheden de elfde verjaardag gevierd, van Z. K. H. den kroonprins der Nederlanden.
De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag den 6den September aanstaande geen plaats hebben.
Omtrent de droogmaking van het Haarlemmermeer wordt het volgende medegedeeld : Nadat reeds op den 21sten der maand het Meerwater middelbaar op 3.50 el onder AP. stond, heeft zich die waterstand door de menigvuldige regenvlagen en den gedwongen stilstand der pompwerktuigen, ten gevolge van het rijzen des boezems boven het overeengekomen zomerpeil, weder tot 3.48% el onder Amsterdamsch peil verhoogd. Het berigt over de maand Julij hield in, dat het Meer water op den laatsten dier maand was waargenomen op 3,36£ el onder AP., zoodat de afnialiug heeft bedragen twaalf duim, hetgeen te meer als eene gunptige uitkomst mag worden beschouwd, dewijl slechts twee machines, de Cruquius en de hynden , ongestoord het Meerwater hebben kunnen uitpompen, terwijl de Leeghwater, ofschoon daartoe gereed, groote bezwaren heeft ondervonden in de toestrooming van het water, die echter binnen weinige dagen zullen ophouden te bestaan.
Den 2den September is aan de Leydsche hoogeschool tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de heer P. M. Ader, van Utrecht, na opeubare verdediging zijner dissertatie, sistens: Observationes Medico-Practicas.
De vergaderingen der verschillende commissien van onderwijs in ons vaderland zijn voor de uajaars-vergaderingen bepaald op de volgende dagen: die vau Utrecht 6 Oct,; van Friesland en Drenthe 7 Oct.; van Zeeland 8 Oct.; van Noord-Holland , Gelderland en Zuid-Holland 13 Oct.; van Limburg en Noordbrabant 14 Oct.; van Groningen 15 Oct. en volgende dagen, tot het afnemen der examens voor de verschillende rangen en toelatingen tot het geven van onderwijs aan onderwijzers en onderwijzeressen. Van wege het bestuur der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Augustus 185! Aantal Opbrengst van Opbr. T. goed., Stations. reizigers. reizigers. rijt., paard. ani». Amsterdam .... XtWi f 2*162.76 J 3339.79 Abcoude .... 228» - 900.75 - 28.55 Loen.l en Vreeland . 2147 - 1310.30 - 105.21 iNiieu.versluis. . . . »;35 - 34b.80 - 11.01 Brcukel-n I™ - 970.10 - »3.6 b Maar.en . 96. - T 05.75 - 63.(9 Utrecht ' ' . H 607 - 120(14.12; - 1802.70 Zeist, O.iebergen . . 3328 - 8_82._» - 384.9» Ma-.ru en M..arsb-rges . 1088 - 1111.70 - 154.82 Veenend.al .... 707 - «31.40 - 300.91 Ede . . IU» - -3.5t.35 - 295.66 Wolfhezon '. . . . 191 - 327.25 - 41.74 Arnhem 7538 - 18176.J0 - 4375.21 Diverse ntvangsten . — • 49593 ƒ 6781» 52; ƒ 10948.20 Totaal der opbrengst . . . . ƒ 787(17.72;
---

