Derde Kiezersvergadering ter herstemming voor de Kandidatuur voor Leden van den Gemeenteraad te Rotterdam.
Op Zaturdag den 6 September 1851, des avondsten 7 ure, in de Groote Zaal der Sociëteit Harmonie (ingang Vestzijde). De gedrukte lijsten, behelzende de namen der personen , waarover moet worden herstemd, benevens stembriefjes , zijn verkrijgbaar gesteld bij de Boekhandelaars : .1 VAN BA ALEN en ZONEN, Hoogstraat. M. WIJT en ZONEN, aan de Beurs. J. VV VAN LEENHOFF. Leuvehaven. GEBROEDERS HENDRIKSEN, Zoetesteeg. J. A. VAN BELLE , Weste Wagenstraat. JAN VAN DER HOOP, JAC.in., Pres. A. HOVI-CK VANPAPEXDRECHT, Secr
Het bestuur der voorloopige kiezersvergadering berigt bij dezen, dat de heer Dr. P. C. Meerburg verzoekt , om uithoofde der vele bezigheden zijner betrekking ah geneesheer, onder dankzegging voor de vereerende onderscheiding, hem te beurt gevallen, bij de herstemming van kandidaten voor den gemeenteraad niet in aanmerking te komen; en dat, vermits de heer mr. A. Bakker insgelijks voor de kandidatuur bedankt, voor deze twee heeren, Op het dubbeltal van personen, waaruit op aanstaanden Zaturdag den 6den dezer, des avonds ten 7 uren, 15 kandidaten zullen worden gekozen, alsnu zijn geplaatst de heer D. Tuis*, hebbende in de laatste vergadering bekomen 129 stemmen en de heer 11. W. A. van Oordt. die 12+ stemmen had erlangd. Wijders dal op de lijstjes van het dubbeltal van personen voor de herslemming, welke tot\ heden zijn uitgegeven, a/jH-sivelijk slaat vermeld de Heer E. EZEOHIELS, in plaats van den Heer D. M. EZECHIELS , zijnde er (hans herdrukte Ujstjes verkrijgbaar, terwijl de kiezers op de vergadering voor het openen der stembriefjes in de gelegenheid zullen wordsn gesteld, hun stembiljet aldaar nog te veranderen of een geheel nieuw in le vullen.
JAN VAN DER HOOP, JAC.__n. , Pres. A. IIOYNCK VAN PAPENDRECRT, Secr.
---

De Bijn-Spoorweg.
Meermalen hebben wij de wenschelijkheid der voltooijing van den Rijn-Spoorweg aahgetoond. Het was voor ons dus eene aangename tijding, dat de rnoeijelijkheden waren weggeruimd , en men weldra zoude overgaan tot de verlenging van den weg tot aan de Pruissische grenzen. Het spoor zou worden vernaauwd en onze regering zou aan de kamers voorstellen , om in de daartoe vereischte kosten voor eene zekere som aan de Maatschappij te gemoet te komen. Dit verblijd-jnd berigt werd echter van een verontrustend gerucht vergezeld. Het bestuur der Maatschappij zoude namelijk het voornemen hebben gevormd, eerst den Weg tot de Pruissische grenzen te verlengen , en daarna over te gaan tot het leggen van den zijtak tot Rotterdam, zeker hetge.vigtigste deel van den geheelen weg. En alsdan de verlenging tot de Pruissische grenzen is volbragt en de actionnarissen, waarvan % Engdschcn zijn, geene gelden meer gelieven te storten, dan blijft de zijtak naar Rotterdam achterwege. De regering zou dan in de kosten hebben gedragen, zonder dat het algemeen de vruchten zoude plukken, welke bij het verleenen der concessie voor dien weg werden verwacht. De beide groote koopstcden van Nederland zouden door ijzeren armen met Duitschland vereenigd worden , dit was de bedoeling bij het ontwerpen van den Rijnspoorweg; dit en niets anders kan debe.ioeliiigzijn.bij het tegemoet komen in de kosten , die eene aansluiting aan den Pruissischen spoorweg zoude vcreischen. Het kan dus nooit in het plan der regering liggen, aan de Maatschappij eene subsidie te verleenen, en gevaar te loopen, dat het werk slechts ten halve wordt volbragt. En dit gevaar bestaat werkelijk, als liet voornemen van het bestuur der Maatschappij wordt uitgevoerd , om eerst te verlengen tot de Pruissische grenzen en om daarna aan den hik naar Rotterdam te denken.
Dit is dezer dagen overtuigend aangetoond-in een adres, door verschillende aanzienlijke handelshuizen onzer stad aan Z. E. den minister van binnenlandsche zaken aangeboden. Met het meeste regt is daarin aangedrongen, om den Rijn-spoorweg gelijktijdig tot de Pruissische grenzen te verlengen en met onze stad te verbinden. Wij gelooven, dat het genoegzaam is de regering daarop te hebben opmerkzaam gemaakt, om haar te doen beseffen, dat het volstrekt noodzakelijk is, aan het verleenen der tegemoetkoming de voorwaarde te verbinden, dat beide werken gelijkelijk ondernomen worden. Zij kan toch niets anders dan het algemeen nut op het oog hebben. En dit zoude zeker zeer worden benadeeld, indien geheel Zuid-Holland en de provinciën, welke daaraan grenzen en daarmede in betrekking slaan , van de voordeden verstoken werden , welke de aansluiting van den Rijn-Spoorweg aan Rotterdam, hun kunnen verschaffen. Er is niet ééne reden uit te denken , waarom men het leggen van den Rotterdamschen tak zoude uitstellen tot na de aansluiting aan Pruissen. De onteigeningen zijn geschied en alles is voor het leggen van den tak gereed. Men kan alleen tegenwerpen, dat het gelijktijdig ondernemen van beide werken, veel geld op eens zoude vorderen. Maar al» de staat zich opofferingen getroost ten gunste der actionnarissen, dan mag de Maatschappij er niet tegen opzien van dezen het voldoen aan hunne verpligtingen te cisehen Zonder de aansluiting aan Pruisssen mist de Rijnspoorweg zijn doel en kan nooit interessen voor zijne eigenaars afwerpen. Om die aansluiting mogelijk te maken, zal de staat uit zijne schatkist ondersteuning geven. Maar dan behoort het later niet van de nukken van vreemdelingen af te hangen , of geheel Nederland dan wel een deel er van, in de voordeden van den weg zal deden. Als de staat geld geeft. dan moet hij zeker zijn , dat al het nut daardoor wordt verspreid, wat er van getrokken kan worden, en daarom behoort de regering te bedingen, dat onmiddelijk beide werken te gelijk worden ondernomen , namelijk de aansluiting aan Pruissen en de vereeniging met Rotterdam. De zaak is naar ons oordeel zoo duidelijk en eenvoudig , dat wij van onze regering niet anders wachten kunnen, dan de voldoening aan het verzoek der Rotterdamsche rekwestranten.
Wij kunnen ook niet gelooven dat het bestuur der Maatschappij veel daartegen kan hebben. Het ziet ertegen op om van de aclionuarissen in eens de storting te vragen, welke voor een werk van zulk een omvang gevorderd wordt. Wij geven gaarne toe, dat dit rnoeijelijkheden zoude opleveren, als geene voordeden daar tegenover stonden. Maar als het verkenen van de ondersteuning der regering er van afhankelijk gemaakt wordt, dan zal de storting veel gemakkelijker geschieden en dan is het bestuur in eens uit de rnoeijelijkheden, die later zonder twijfel zullen ontstaan , als voor den tak van Rotterdam op nieuw eene storting moet worden gevorderd. Wij spreken niet eens van de voordeden die de tak naar Hotterdam belooft, omdat het vertier met de Rijnprovincien daar zeker zeer groot is en de vaart uit en naar zee daar 's winters altijd het laatst gesloten en het eerst geopend is. Dus ook van het standpunt, waarop het bestuur der Maatschappij geplaatst is, achten wij het wenschelijk, dat de regering aan hare subsidie de voorwaarde verbindt van het gelijktijdig leggen van beide wegen, tot aan de Pruissische grenzen en tot Hotterdam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 September Men b?giut zich in de city voor te bereiden op de benoeming van de:, nieuwen lord-major. De keus zal zich bepalen tusschen de aldcrmenW. Hunter, T -.hallis en ï. Sidney.
— Het Engelsche gouvernement heeft bij koninklijk charter magliging verleend tot de oprigting eener bank voor Ceylon en China, onder den naam van üostersche bank
— Sir Hamilton Seymour, Hr. Ma. gezant bij het hof van St. Petersburg, zal morgen van Woolwich vertrekken om zich naar zijnen post te begeven
— De Morntng Chronicle spreekt het dezer dagen door de Observer gegeven berigt tegen, dat de toegangsprijs tot bezigtiging der tentoonstelling op 6 pences zou verminderd worden. Wel zou de entree voor kinderen eene verlaging ondergaau.
— Het hoofd van het stedelijk bestuur te Liverpool is door een brief van lord John Russell verwittigd, dat H. M. den 9den October die stad zal bezoeken.
— Men verneemt, dat de koninklijke commissie voor de tentoonstelling, voornemens is, niet alleen een gedeelte van het glazen palei s tot een wintertuin in te rigten , maar daarenboven nog een gedeelte af te zouderen voor ecu industrieel museum en instituut voor knusteu en handwerken. Vervolgens zou er nog plaats overblijven voor eene teekenschool, eene schilder-galerij, voor verzamelingen van producten uitde botanie, natuurlijke geschiedenis, sterre en oudheidkunde, en eindelijk eene wandelplaats, welke versierd zon worden met schoote plauten eu gewassen. — De Timet laat zich volgendcrwrjze uit over de ontdekking van goudmijnen ia Nieuw Zuid-Wales: Berigten van Syie.ey ontvangen, honden in dal omstreeks 150 mijlen van daar, te Bathurst, gond in groote hoeveelheden is gevonden Het blijkt niet, dat dit berigt ligtvaardig of zonder grond is gegeven. De tijding had al het gezag, welke de bevestiging van inspecteurs der regering, ca de medewerking van overhedeu en aanzienlijke personen in de kolonie kan bijzetten. Men berigt, dat op de plaats zelve zooveel geloof aan de mare gehecht werd, dat lieden van alle standen en beroepen hunne gewone bedrijven hadden verlaten en naar de goudstreek van Bathurst waren gesneld
Wel is waar, sedert jaren loopt de reisweg der kolonisten door de omstreek van Bathurst, en nimmer was er nog goud gevonden; maar dit kan aan onwetendheid worden toegeschreven: er was immers ook geen goud gezocht Wij waarschapen onze landgenooten tot voorzigtigheid; ondernemingen von mijn. .werking vereischen kunde en ervaring, en zonder deze bieden zij tegen ée . prijs negentien nieten aan Maar de ontdekking van zooveel goud in Australië, zou eene der gewigtigstc gebeurtenissen van onzen tijd zijn; het schijnt wel als of. wanneer een menschenras of een volk mo.t worden verspreid, goud als lokaas wordt neergelegd op den bodem, dien het zal moeten bevolken; vaderlandsliefde en gehechtheid aan dea geboortegrond is aterk , maar is niet zoo sterk als de aanlokkende kracht vau onder het zand glinsterende goudkorrtls.
Het ministerieels Globe zegt: Zoo de berigten van de ontdekkingen bij Bathurst niet schromelijk vergroot of kwaadwillig verzonnen zijn, beleven wij in de negentiende eeuw een tijdstip, gelijk er was ia de zestiende, van groote verandering ia do betrekkelijke waarde der edele metalen
— Het blijkt uit eene correspondentie van de New-York Herald, dat eeue vrij magtige partij zich in de Vereenigde Staten vormt, vobr den aankoop van het eiland (.nDa van Spanje, voor eene som van 100 millioen $. Deze som, welke op den eersten, aanblik zeer aanzienlijk voorkomt, ia dat minder, wanneer meu in aanmerking neemt, dat de jaarlijksche opbrengst van Cuba 20 millioen $ bedraagt, en ond»--r een beter bestuur dan het tegenwoordige, stellig zon vermeerderen. Sjanje zou echter, naar men zegt, nit trotschbeid weigeren daarin toe te stemmen , dewijl het eiland Caba desieifa voornaamste kolonie is. De plan'ers moeten echter niet genegen zijn , zich als slaven aan de Vereenigde Staten te laten verkoopen.
---

Fransche Post.
Pnrl|S. 3 September. Terwijl door de activiteit der policie de komplutten der demagogen vtrijdeld worden , duurt de strijd in den bo-z_.li dier partij voort
!!.! forse du Proscrit verwerpt de plannen der democratische hoofden te Parijs en weigert aan een conclave van redacteurs der republikeinsche bladen in de hoofdstad en provincie, de magt in handen te stellen, om een kandidaat voor het presidentschap der republiek nan te wijzen. Desniettemin verzekert men, dat bereids circulaires zijn in omloop gebragt, ten einde eene dergelijke vergadering te beleggen. Aangenomen, dat men het daar eens zoude worden met betrekking tot de keuze van een kandidaat, hetgeen zeer twijfelachtig is, zonden de ijverigste democraten zich nimmer aan bet besluit der ing onderwerpen. Eene scheuring in de democratische partij schijn, dus onvermijdelijk
Ongelukkigerwijze is dit met de partij der orde in nog sterkere mate het geval. Het Journal des Débats, dat gisteren , gelijk gc_oeld , de kandidatuur van den prins van Joinville verdedigde, wordt heden, tegelijk met d.e kandidatuur, door de Bonapartisti che en legitimisti .che bladeu van alle nnarcen , met woede aanbevallen, hetgeen niet we-rneemtdat de kandidatuur vaa dea prins hoe langer zoo meer veld wint.
Het artikel vau het Journal des Débats komt hoofdzakelijk op het volgende neder : • Voorshands bewaren wij het stilzwijgen over dekandidatnnr zelve van den prins van Joinville. Hoeveel geruchts er ook van gemaakt wordt, wij weten, dat nog geen besluit teu deze genomen is, en niet g'coegen hervinden wij in dit weloverlegd dralen eecige sporen van het wijs beleid , hetwelk Frankrijk achttien jaren lang bestuurd heeft. De kandidatuur van den prins van Joinville hehoort misschien , in deze eeuw van onvoorziene gebeurtenissen , cnder de toekomstige raadsbesluiten der Voorzienigheid en onder denoodmiddelen, waarvau het haar behagen kan zich te bedienen tot redding van ons land Zij kan teeeniger tijd , te midden van groote verlegenheden of groo'e gevaren, in de verwarring der partijen of in de verbijstering van een staatsstorm , de eenige overschietende kans van behoud voor ons wezen Dat alles is mogelijk. Het zou, va zooveel vernederend*, als het noodlot ons sedert vier jaren doet ondergaau , al te hoovaardig zijn , eeue der werkelijk goede kansen , die het lot ons kan aanbieden, ter zijde te stellen. Het zou eene al te groote mate van sehijndeugd wezen , den eiscb der noodzakelijkheid af te wijzen, met een beroep op een onbuigzaam begin9e!, en de gewaande waardigheid van eenen familienaam, tegenover de redding des lands te stellen. Bij een opregt uitgediukten wensch der natie, bij een groot en in het oogloopend gevaar de 3 lands, zou de prins van Joinville geene keuze hebben; hij zou niet aarzelen, naar wij gelooven.
» Dat alles behoort echter tot de toekomst, tot het onbekende. Doch na reeds lastert men hem: men zegt, dat deze kaudidatmir een toeleg is van zijne zijde om de partij der orde te verdeden en het land te beroeren, dat hij liever het staatsschip wil laten ia de lu.ht springen, dau aan anderen de eer gunnen vau het te redden. En dat zegt men van den prins, die immer Frankrps bac.tr zoo krachtig voerde eu zoo hoog ophief—; die, toen hij 's keizers gebeente van St Helena te rugbyt, dreigde eer de lont in de kruidkamer te zullen werpen, dan zijn vaartuig met het kostelijk overschot en met Frankrijk» enr, aan den vijand over te geven —,- die in IS4B, zoo hij met de innig aan hem verknochte ifrikaansche troepen, met zijne populariteit, mei ziju x\apenroem en zijn goed regt, nit Algerie naar F'.-ankrijk ware overgestoken, zekerlijk althans eene weer<alooze gelegenheid t.t beroering v.4n deu staat zo 1 gehad hebben, maar liever het braiseu van zijn jeugdig bloed bedwong eu met koele zelfverloochening in balling.chap giog I Hadden zij meer vaderlandsliefde, die twee malen, in naam vau zeker keizerlijk erfregt, eene gevestigde regering in vollen vrede kwamen aanvallen ?
»Veronders'eld evenwel, hetgeen in het geheel niet bewezen ia, dat de prins van Joinville de kandidatuur stellig aannam en dat zij door een aanmerkelijk deel van de partij der orde ondersteund wierd, dan zou zij nog niet meer dan bijv. die van deu generaal Changarnier ol van den heer Gemot den staat beroeren Of zon e» slechts ééae kandidatuur zjjn, die meu voorstaan mag? en wel juist die welke de constitutie verbiedt? Juist van deze kandidatuur zonden wij kunnen zeggen, dat zij het land beroert, maar wij zeggen dit niet, uit ont zag voor het algemeen steruregt, hetwelk ook tegen de constitutie gelp heeft »Indien de prins van Joinville — hetgeen wij voor zijn geluk riet wenschen — door deu drang van het pi gtbeatf in het worstel perk mogt worden gevoerd, waar eerlang Frankrijks lot zal worden beslecht, dan zijn wij hiervan zeker, dat hij niet om te verdeelen maar om te hereenigen, niet om beroering maar om rust ia het land te brengen, a's medediuger naar het presidentschap zal optreden Zóó alleen zou een zoon van kor.iiig Lodewijk Philips getrouw blijven aan de vaderlandsliefde en de vrijzinnigheid, die erfelijk in zijl!e familie te noemen zijn."
— Eenige dagbladen deelen mede , dat er binnen kort in bet Journal del Dibatt en l'Ordre een soort van mar ifest van den prins van Joinville zoude verschijnen, waarin hy de aanneming der kandidatuur te kennen gaf Men heefi echter van dit voornemen afgezien eu besloten te wachten, tot dat de wetgevende vergadering wederom bijeen was He prins van Joinville zoude alsdan ecu brief aau de vergadering rigtcn en verlof vragen, om naar Frankrijk te mogen terugkeeren, of wel een van zijne aanhangers zoade in de vergadering een brief lezeu, strekkende om de Orleanisteu te bewegen tot bet aannemen van het vooretel Creten.
— Totd'iaverre hebben zich 60 algemeene raden ter gnnste der herziei.iug verklantd, doch onder de nieuw bijgekomeneu , geene enkele in Bonapartiatiachen zin. Het aantal radeu dat zich dus verklaart voor de herkiezing van Lodewijk Napoleon , blijft dus nog altijd vkr O.er bet algemeen geloof', men thans uit, dal ecu eu ander groolea invloed op de wetgevende vergadering zal uitoefenen , terwijl het in ieder geval voor het Elysee weder een mislukte veldtogt ia De kies wet van 31 Mei zal echter denkelijk gewijzigd worden — Men verneemt, dat formele instructien gezonden ziju »an den komraandant van het ïransche eskader bij de Antillen , om de re_-eri» a van Tnba te helpen, i., het afsl .au der aanvallen van Amerikaansche zeeschuimers
Ook verzekert meo, dat het Fransche stoomfregat, dat zich thans te Newy-j.-k bevindt, bevel heeft bekomen om naar Haïti ko.-r.tozetteu, teu einde keizer Soulor.qie te beletten eenen nieuwen aanval op St Domingo te beproeven
- De .iivisie-generaal v. Law»ëstine, hield gisteren in het veld van Man eene revue over de brigade cavallerie in deza hoofdstad waarbij hij afscheid van de troepen nam, daar lijj wegens vergevorderden leeftfl., het bevelhebber.chap moest nederleggen Onder de ruiterg bevond zch toevalligerwijze het 9de reg:ment dragonders waarbij de generaal nu 46 jaren ge'eden, als hoofd officier zijne militaire loopbaan begon.
— Er is sprake van het oprigten van een uienw dagblad onder leiding der heeren Cabet, Louis Blanc en l'ierre Leronx. De fondsen, daartoe benoodigd, heeft men weten bijeen te krijgeu, doch het blad' is nog niet verschenen, wegens de verdeeldheid die heerscht, betreffende het te verkondigen staatkundige programma — Slechts vier der veroordeelden in het Lyonsche komplot berusten in het vonnis van den krijgsraad; de overige cisehen de herziening. Het gerucht wil, dat zü voorshands te Vinceones zullen worden gevangen gehouden.
— De laatste officieele berigten verdrijven de vrees wegens het heerschen eener ziekte in de druiven, die thans 'n Italië groote verwoestingen aanrigt. Het ministerie zal den uitslag v n het daaromtrent begonnen onderzoek, openbaar bekend doen maken.
— De 0/imone van Turin meeut te kunnen verzekeren, in strijd met de mededeelingen der Duitsche dagbladen, dat de onderhandelinüen betreffende een handelstractaaï, tusschen Sardinië en Oostenrijk slecht» zeer langzaam vorderen Ook spreekt dit blad het gerucht tegen als zon de graaf Revel, Sardinisch gezant te Weenen, nu onlangs'zijn post verlaten hebben
— Het Sardinische ministerie tan koophandel heeft een uitvoerig verslag omtrent den toestand der Sardinische handelsvloot en omtrent de van 1844. tot 1849 uit vreemde en Sardinische havens aangekomen schepen bekend gemaakt Het aantal der gedurende dat tijdvak in Sardinië aangekomen schepen bedraagt 37 444, metende 4.227.C67 tonnen; dat der van daar uitgezeilde 37 320, metende 4,211,128 tonnen üe havens waar de meeste Sardinische schepen binnenliepen, waren die van Toscane, Frankrijk en Turkije — Volgens de Cnzetla di Milano is de karabinier-brigadier, die in het jaar 184' J den priester Ugo Basai (als kapellaan van Garribaldi door de Oostenrijkers gefusileerd) ia hechtenis nam, in Camacchio vermoord geworden
— De gewezen repnblikeinsche schatkistbillet en te Rome, zijn van 2 sendi op 1 se 20 b-ij gereduceerd He-orden.
— Te Venetië is de priester Delloria , wegens verspreiding van revolutionr.aire vlugschriften en proclamatien van Mazzini, tot 5 jaren gevangenii veroordeeld.
---

Belgische Post.
Bril_scl , 4 Sept. Men verzekert, dat de Moniteur morgen het koninklijk besluit tot sluiting der wetgevende zitting en een besluit tot ontbind.ng van den senaat zal bevatten.
---

BEURS van MADRID, 30 Augustus.
ES18», Augustus. Sp 3 % kontanl Schatkistb — a — üito dito op tijd 36?{e , -H Uank v. San Feru 100 G. Dito 1% 17-Mi , 54» Dito - % 15% , <4 Na de beurs-. Coup XVi Sp. 5 % 171/, Irtto,Rent. Schold 61^ Dito 4 % Ver h Sebnld Dito 8 % } 6 J/j, Oairae Vales Reut. Schuld nlie,, 3/a Voorl. Sebnidbr. — . — Coupons (_•% I. Wissel: Londen op 90 d. 51 G ; Parijs op 8 d. 5.27.
!.(>Jl I-<" 5! , 4 September Naar men verneemt hebben de markies van Ormonde , benevens onderscheidene groote landeigenaars in lerland, eete aanzienlijke pacht vermindering aan hunne pachters toegestaan.
— Eene telegrafische de, ê^he uit Southampton meldt de aankomst van het «toomsrhip Monlrose, met berigten uit Lissabon tot den 29 Augustus Z.ijvtr men uit deze depêche kan opmaken ziju de tijdingen niet zeer belangrijk Zij bevestigen de afzetting vau den heer F'errao, als mieister van finan'ien. —- Uit Oporto had men vernomen, dat de orgunstiè-e wi -«gesteldheid zeer sihadeljk voor den wijnoogst geweest was, eu verwachtte men diensvolgens, dat de kwaliteit niet meer don middelmatig zou zijn, hoewel men betere heep koesterde omtrent den oogst in lagereen niet door de weerspesteldh.ii geleden hebbende afreken. In genoemde stad was bij het vertrek van htt stoomschip de eele koo.ta uitgebroken.
— Een kortelin .s uit ' achemira teruggekeerd officier heeft een brief aan de Times gerigt, waarin hij de schoonheid van dat land roemt en zijn leedwesed te keonen geeft, dat het niet aan Engeland toebehoort. Hij b-:clioiiA-t het ais een der meest dwaze daden van hetgonvernement, dat het dat land ar.n Gholab Shirg heeft afgestaan. Daardoor is eene geheele bevolking iv slavernij gebragt, en verkeert zij in zulk een ellendigen to-stand, dat het bedroevend ia voor den aanschouwer. Al» een staaltje van verdrukking deelt hij mede, dat Gholab Singh onlangs een leger naarde grenzen heeft gezonden, en dat 8000 personen hetzelve moesten vergezellen om de bang! te vervoeren. Deze lieden werd iv en buiten Oechemire door de soldaten gegrepen en genoodzaakt het leger te volgen Zij moeten nn voor 5 - 6 maanden afwezig zljd, ontvangen daarvoor geeno soldij, maar slechts een pond meel daaei, hoewel ieder bewoner ilier streken eens zoo veel voedsel r.oodig heeft om zijn leven te rekken , terwijl gedurende dien tijd hunne huisgetincen van alle middelen van bestaan ontbloot en dus aan allerlei ellende blootgesteld zijn Deze wreede daad werd tijdens het verblijf vau dien officier in ('nchemirc bedreven
---

Duitsche Post.
Weenen , 2 September. De keizer is te Ischl met veel plag* tigiieid ontvangen. - Gedurende het verblijf des keizers to Milaan, zullen aldaar niet minder dan 28 bat'.aillons infanterie vereeoigd zijn. — Uit Ko.istantino;»el btrigt men, dat de Turkscho regering is overgehaald, om Kossuth ei de overige gevangenen, tot 1 Jan 185 i te bewaren en eerst dan over hunne vrijheid ondcrhaodeliu_en aan te knoopen. Daartegen is in strijd een bevel aaa den koramandant van Kiutahia , om de gevangenen te verwittigen, dat de stoomboot M.ssisippi door de redering der Vereenigde Staten ter huuner beschikking gesteld en den lsten September gereed was, om hen in zekere naburige haven aan boord te nemen. Bij deze tegen tegeu elkander strijdende geruchten komt men tot het vennuedeu , dat mc.i Kossuth en de zijoen wil laten ontvlnglrn
— Het budget vour liet loopend, jaar ia thans bekend geworden. De uitzaven zija geraamd op 277,0^9,527 U , de inkomsten op 20d,172,580 11., weshalve er een deficit bestaat van 68,8.6,947 tl.
— De Zigeuners hebben , na een- rust van na.enoeg 400 jaren , wed.r den togt naar andere gewesten begocnen Afgeschrikt d-or de reorganisatie van Hongsrije , zwerven zij bij geheele horde» in de Oostenrijksehe monarchie rond en trachten gelegenheid te vinden om naar Egypte over te steken Gevvuon zijnde om het weinige, wal zij tot hun levensonderhoud behoeven, n.et de minst mogelijke moeite te verw?r ven, zageu zy zich streng ia betoog gehouden en dit bra^t hen tot het besluit, om hanne tegenwoordige hutten te verlaten en hun oude vaderland, nit hetwelk zij voor vele eeuwen door eene onóeke.-de magt verdreven werden, weder ip te zoeken Z»j spreken vaa niets als vaa het nienwe vaderland, waar geen grenzen, geen paspoorten en geen gendarmes zijn.
•Frankfort, 3 September. Wij zijn in de gelegenheid uit de beste bronnen het volgende te kannen medeJeclen , met opzigt tot de houding, die de Oos'.eurjjkscho regering willens is bij de tegenwoordige crisis in Frankrijk aan te nemen. Doordrongen vaa de noodzakelijkheid, dat de tbaos bestaande Fransche regering iv stand «orde gehouden , heeft prins von Scbwarzenberg besloten de kan. didatuur vaa Lodewijk Napoleon op alle mogelijke wijzeo ts ondersteunen, invoege de graaf vi.n (.hambord voor 's hands in geenerlei opzi«t op de medewerking van Oostenrijk zal kunnen rekenen. In Weenen a ht men het van het hoogste belang, dat in Frankrijk elke geweld dadige ommekeer van zaken zorgvuldig vermeden worde, weshalve men by voorkeur eene eenvoudige verlenging van het presidentschap van Lodewijk Napoleon «-.nacht. Men wil bovenal tijd winnen eu ziet hierin htt beste middel, om de rust en den vrede in Europa iv stand te honden
— In eene zeer nadrukkelijke nota der O.stetmjkscho regering is onlangs van de Verhevene l'orte stellig verlangd, dat de gevangenschap van Kossuth en der overige sli'gte'iDgcn , uog v. or den tijd van drie jaren verlengd worde , op grond dat derzelver vrijlating voor de riist en den vrede van Europa gevaarlijk kan worden Van de zijde des E gelschen gezants te Konttantinopel, wordt er daarentegen opaange drongen, dat deze gevangenenonmidde'ijk in vrijheid gesteld en hun toegeataan wordt zich regtstreeks naar Engeland te begeven. Eene verklaring van denzelfden inhoud is tenzelldcn tijde van Londen naar Weeven gezonden, hetgeen, geveegd lij ds nienwe nadrukkelijke protesten van lord Palmcrston te;:e:i de toelating van de Oostenrijksche Staten iv het Duitsche Verkond, aauitidii.g geeft te denken, dat het op eene breuk met Oostenrijk gemnnt is 'Vergel Weenen) — Don Miguel vertoeft reeds sedert eenige dagen ia het naburige Wiihelmsbad, van waar hij van tijd tot tijd deze stad bezoekt. — Den 15den October zal hier ter stede eene bijeenkomst plaats hebben van afgevaardigden der meeste Duitsche staten, ter regeling der postbetrekkingen tusschen dezelve. De conferentien zullen onderschei dene dagen doren. — De koning van Wurtemberg heeft den maarschalk Radetzky het grootkruis der orde van militaire verdienste verleend. — De koning van Pruissen heeft den 31sten II zijne reis van Sal-burg naar ischl voortgezet Daar de heer v. Mauteulfel hem derwaarts vergezelt, verwacht men, dat daar belangrijke kwestien behandeld zullen worden. — De prins van Pruissen zal eerlang de voornaamste vestingen en garnizoenen in We.tfalen en langs deu Rijn inspecteren. — Het berigt der dagbladen, dat de Duitsche grondwetten d.'orden bondsdag afgeschaft wareu, moet in zoo verre gewijzigd worden , dat de bondsvergadering Blechts verklaard beeft, dat dezegrondregten niet kunnen beschouwd worden als rijkswetten, die voor de daartoe behoorende staten, verbindend waren.
* Berlijn , 3 September Eenige dagen geleden deelden Ei gel - sche dagbladen mede, dat de koning van Hanover te li mden verwacht werl 1-eze mededeeling maakte in sommige kringen alhier veel Benaaüe en werd onmiddelijk voor verdicht verklcard Intusschen is later ecu en ander bekend geworden , waaruit men zon opmaken , dat !i ivengenoemd gerucht niet geheel uit de lucht gegrepen geweest is Het is namelijk eene daadzaak , dat werkelijk plan tot deze reis bestaau heeft en dat het vooral de partij der stendeu is , welke alles aanwendt om te beverken, dat daaraan teu minste thans geen gevolg gegeven wordt. Deze reis moge dan achterwege blij.eu, het is ia allen gevalle merkwaardig, dat die lïuitsche vorst, welke eens de constitutie van zijn eigen land met geweld ophief, doch de door hem geirevene naanweezet in stand hiel.l, zich tot Engeland wendt, om daar raad en welligt bescherming tegen de mser ca meer toenemende reactie in Dnilschland , te zeeken
— Onder de geruchten van den dag behoort, dat onze koning zich naar Verona en later ook naar Milaan zal begeven, waar een groot congres zou gehouden worden ; tot dusverre verdient nog geen dezer rae<Meelingen eenig geloof. Het gevolg des konines is voor het grootste gedeelte weder op de terugreis en de minister-president wordt, zoo men zegt, binnen weinige dagen hier terug verwacht.
— De regering heeft nu de oprigting van eene centrale Turninrigting aanbevolen. In deze inrigting zullen, volgens het bestaande plan Sfi Itweekelingen een jaar lang gratis onderrigt bekomen en tot onderwijzers in deze knust gevormd worden. — Sedert 8 dageu hebben wij bestendig regenachtig weder, zoodat men piet zonder vrees ia voor den oogs. in de lagere strekea van Pon-meren en Prnisaen. De aardappclziek-.e vertoont zich op i ienw en hier en daar zeer hevig
— f)ea 15! en Angustus arriveerde te Moskou ie eerste trein van den spoorweg tusschen die stad en Petersburg.
Hoogte van den Rijn te Keulen, deu He. Sept.: 12 v. 11 d. Rijnl
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 4 September Van de 80 algemeene raden, hebben nu 75 zich voor de herzienine verklaard ; 2 hebben zich van stemming over deze kwestie onthouden en 3, hocivel met geringe meerderheid, voor de instandhouding der constitutie gestemd
— De inhechtenisnemingen bedragen op dit oogenblik het getal van 125 Zij zijn hoofdzakelijk bewerkstelligd in de Rue dn Fanbourg Poisontière en in de Rue des Moulin». Meest alle gearresteerden behooren tot de klasse der werklieden.
— Dj kooing van Sardinië ia den lstea lezer met den hertog van Genua, naar Cnnco vertrokken, waar hij den eersten steen vaneene brug zal leggeu.
Uit Florence meldt men , dat de groothertog van Lueca is teruggekeerd In de nabourscbap vau Piombir.o was een verschrikkelijke brand uitgebarsten.
---

BEURS van PARIJS, 4 September.
Scptcm rrtnsc.-ie 5 pCt. kont.... 94 20 Dito dito bij Rotkt 80 20 Dito op tijd 91.05 üito dito nienwe . Dito 3 pCt. kout 56 - Port. . pCt Dito op tijd 56— Ho!l. 2% pCt .... 60— Bank-Actiën 2120—Nape.sche Recep —.— België. spCt. 1840 Spanje SpCt. Binn 35*^ Dito 5 pCt. 1842 Mts dito Buitenl Dito 4% pa Activt Dito 2*_ pCt Passive Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 74 fc Griekscli-F-anaehe Leen.Bg.. Dito nienwe J Kaal. ,\ pCt 1< Oft Piem. spCt. 1851 945 — Toakaanache Leening —— Dito 1849 'Haili Wissel: Amst 211% z G ; 2.0% G op 90 d. De stemming was heden over het a gemeen williger en zijn de Fransche fondsen 20 ü 25 ctm. gerezen. Bnitenlandsche fondsen tot daling geneigd.
_tl'..-ii<l, 80 Augustus. Olßcieele berigten van Havana luiden uiterst voldoende. De generaal Coccha meldt, dat hij zeer voldaan is ov.r den gleden geest der troepen ca dal hij zich in staat gevoelt, om iedere nieuwe po_;ing tot opstand te onderdrukken
---

