
De Kandidaten voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad te Botterdam, gekozen in de voorloopige kiesvergaderingen, in de groote zaal der sociëteit Harmonie gehouden, zijn de Heeren: J. E. HOEFMAN. J«. MEES. JOOST VAN VOLLENHOVEN. D. BLANKENHEYM. Mr. K. A. MEES. I. VAN VOLLENHOVEN. Jonkr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT. JAN VAN DER HOOP Sj_cJ_.it. J. 11. C. VAN DER KUN. Mr. J. A. M. BICHON VAN IJSSELMONDE. D. DUNLOP. Mi. A. T. PRINS. Mr. A. SCHADEE. H. T. LÖHNIB. 11. A. VAN OVERZEE. V. 11. TROMP. P. VAN DER DUSSEN VAN BEEETINGH. W. S. BURGER .Ik. L. B. LEDEBOER. .1. W. L. VAN OORDT, H. VAN RIJCKEVORSEL. Mr. A. HOYNCK VAN PAPEN DRECHT. ü. M. EZECII IELS. HENDRIK VEDER. 3. J. ZEEWOLDT. C. J. THOOFT. J. A. MILDERS. C. MOLL. W. SMALT. 11. W. DE CRITTER. D. VAN DER POT. J. RUEB. J. E. SC tl UUREN. B. EICKMA. G. OBREEN. J. J. TA VENRAAT. Mr. C. D. BEELS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 September. De koninklijke commissie heeft heden bet parlement tot 4 Nov. geprorogeerd. Deze plegtigheid werd door een groot aantal dames bijgewootd. ?_,„. . ? — Het democratisch verbond van lerland heeft Dingsdag 11. eene groote meeting gehouden , om den verjaardag van de onty'.ngting van deu heer Tereuce {.'Manos te vieren, die di.or de -snoodeWhigs" veroordeeld w«». De heer Ledrultollin waa uitgenoodigd om deze vergadering bij te wonen, doch bij is uiet op de meeting verschenen, welke hoogelijk door de n»eesie hoofdeo der lersche democraten afgekeurd wordt.
— De etiket heef , naar aanleiding van do jongste gondontdekking, weder ecu artikel gewijd aan Nieuw Zuid» Wales. Het blad verheft de luchistreek van dat l.nd eu de geschiktheid van deszelfs grond voor den landbouw. Daaraan is het dan ook toe te schrijven, dat hot stadje Bathurst, op zulk een grooten afstand van de knst en in de nabijheid der • gcuddistricten golegen, gesticht en met 3 a 4000 menschen hevolkt is. Van dat plaatsje is een weg aangelegd naar Sidney en dit was de eerste grondslag voor de ontwikkeling van de ian>lei\jke nijverheid in Australië, dewijl de kolonisten daardoor de naauwe grenzen _¦.['-•_ opgeheven, waarbinnen zij tot dusverre waren beperkt; doch zij hadden ook geen arbeid of kosten ontzien voor deo aanleg van dieu weg, waarheen men zich thans naar de goudstreek begeeft Het is treurig om op te merken, zegt het blad verder, dat, terwijl door de kolonisten zooveel tot stand gebragt werd, het uio-derl.nd niets deed ooi een middel van gemeenschap met hen daar te stellen, waut tut den hnidigen dag is er nog geene stoomcommonicatie 'met AustrMie tot Hand gebragt en ontvangen wij de berigten uit die laudotreek met koopvaardijschepen. Thans zal het gouvernement, indien zich de berigten , aangaande het aanzijn van goud in Nieuw Zuid-Wales bevestigen, de noodige maatregelen omtrent de reg.ling der onteinniwr'müïteo vemen Indien de kroon toestaat, dat iedereen goud in haar vebied verzamelt, dan doet zij afstand van hareaonvereiniteit; indien zij"daarentegen de goudzoekers hinderpalen in d;n weg stelt, dan loopt meu gevaar, dat zij niet zullen geacht worden: want het klem aantal troepen, aldaar aanwezig, zou niet in staat wezen om het gezag ...... te Wen en de kolonisten /ouden hen niet ter zijde staan om de inning v.n inkomsten te beschermen , welke hun ontbonden en door autoriteiten uitgegeven worden, welke zij niet kunnen controleren. Daarom hoopt het blad, dat aan de wetgevende vergadering van dat laud meer magt zal worden gegev.n, eu er spoedig eene communicatie met stoomschepen zal Jaargeeteld worden .„..„i;, «.„ Da Timet toont ten slotte aan dat don outginner in Australië een veel gunstiger lot wacht dan in Californie. In stede van aan gedurige aanlaien van Indianen en allerlei soorten van besmettelijke ziekten bloot te staan, zal hij daar geheel ouderworpene inboorlingen eu een gezo.d kli.oaat vinden, bij een door Europeanen vnj wel bevolkt stadje Eu , eindelijk , ziet hij zich in zijne verwachting bedrogen, vindt hij niét die «hitten, w»"op hij hoopte, dan nog blijven hem in den landbouw voldoend, m.ddelen van bestaan "ver — Volgens de laat.te uit Amerika ontvangen berigten, verkeert de beroemde romanschrijver Fenimore Cooper nog altijd >n een bedenke- Uj- Mef hit stoomschip Humbotdt, gisteren te Southampton aangekomen , heeft meu berigten ontvangen uit New-York , loopende lot de-i "Listen Augustus Er heersohte iv die stad eene groote opgewondenheid ten gevolge der tijding, welke meu aldaar uit Havana ontvanzen had, dat 50 Amerikanen, die iv vier sloegen te Key Levesas .•evanzen peiloUien -varen ter dood ziju gebragt. Zij werden op het kasteel van Ütareo ten aanschon.ve van 20,000 personen, op bevel van den generaal Bar.tillas, doodgeschoten. Deze ongelukkigen maakten een deel nit vau de expeditie des generaals Lopsz, dio op omtrent 50 mijlen van Havana geland was, inde meening, dat de gouveruementatroepen zich nit diestreken verwijderd hadden ' Echter vond hij zich hierin teleurgesteld en h(j moest weldra een bloedig gevecht leveren. Vijftig manschap-en zochten hun behoud in d.i .loepen , doch zij werden gevangen genomen, eu zoo als aemeld is doodg_aohoten. Te New Vork werden er thans talrijke volksver-aderinge- gehouden om het gouvernement te verzoeken wraak on dn moordenaars der Amerikanen te nemen Mannen uit de volkskin.,* renen door de straten met groote baniercu, waarop de woorden Io lezen .tonden: - Het bloed der 50 Amerikanen schreeuwt «m wraak " Da namen der vermoorde manacnappen zijn in de Zb"".* ..n Ne*-York opgenomen. Men vree-de voor onlusten inëNew-Orle.ns en de troepen waren gereed om op het eerste tee» ten te handelen. Ka-mess schrijft uit New-York dd. 23 De correspondent van de ffP'e'^ b_._( Augustus het volgen «¦•' O- d.n oogeWK - J ,k deu ontvang ik eene telcgraphisch- d -padie mr. inw . goeden uitslag van den inval op Cuba meldt; 40J0 man geregeide troepen zouden zich bij da aanvallers gevoegd hebben.
---

Duitsche Post.
W~_>n.*n . 3 September. Berigten uit I.ehl melden , dat de -mtooS"lrtns«h«i den koning van L'ruisseu , die Zondag namiddag met zine gemalin aldaar aangekomen is, en den keizer van Oosten- Sk .eer hartelijk geweest is De kort daarop gevolgde conferentie tnsschen de 'oeile vorsten werd ook bijgewoond door deministers-pre«ideuttn prins Schwarzenberg en baron von Manteoffel. De koning en <le koningin van Pruissen zouden deu Sden September weder vertrekken, üe keizer zou nog dea volgenden dag blijven en den sden tcSchon» hrunn teruggekeerd zgn De reis naar Veronn zal de keizer den Uden ondernemen, en wel over Triest on Venetië, terwijl hij M <-<*8-«> ln L-imbardijo zal vertoeven. ?.. ? ? _ Onder de vreemde diplomaten, die zich op dit oogenblik te Ischl bevinden, noemt men ook den Nederlandschen gezant, den baron van HerkMeu verzekert, ten opzigte van de gisteren medegedeelde begrootJ-m dijv« en inkomsten, dat in den laat.ten tUd zich een gunstiger voornitzigt geopend heeft. Onder anderen is de begrooting vau oorlog van 103 miliioenen op 95 k 96 millioenen verminderd.
* Frankfort , 4 September. In weerwil van het ongunstige jaargetijde neemt de landverhuizing in de Zuid-Duitsche Staten, bijzonder in Beijeren, alsmede in Keur hessen zeer toe. Io dit laatstgenoemde land, is de moedeloosheid buitengewoon groot, en alle handel en vertier staan volkomen stil. De gebeurtenissen der laatste tijden, zoo als mede hetgeen daar nog dagelijks plaats heeft, hebben noodwendig dusdanige uitwerking moeten voortbrengen.
— Eergisteren werd de generaal-rnajoor Gerland, opperbevelhebber der artillerie, van Kassei naar de vesting Spangenberg gebragt , waar hij eene gevangenisstraf van 6 maanden heeft te ondergaan Ook vele civile ambtenaren, die mede hunnen eed getrouw waren gebleven, treft hetzelfde lot.
— Uit Mnnchen wordt geschreven, dat de thans plaats hebbende bijeenkomst der drie magtigste Duitsche vorsten, gewis niet zonder uitwerking zal blijven op den gang der gebeurtenissen in Duitschland. De naaste besluiten van den bondsdag znllen, naar men verwacht, eenig licht verspreiden nopens hetgeen in deze bijeenkomst is verhandeld. In Weenen wil men weten, dat in deu aanstaanden herfst mede eene bijeenkomst zal plaats hebben tusschen den keizer van Oostenrijk, den keizer van Ruslaud en den koning van Pruissen. Deze zon onmiddelijk na de terugkom-t van den eerstgenoemde van zijne reize naar Verona, plaatshebben in eene stad aan de Pooisch-Silezis' he grenzen. In onz. politieke kringen wordt deze bijeenkomst als zeker beschouwd; in dezelve zal tnsseben deze sonveieineo ruggespraak genomen worden nopens onlerscheidene maatregelen, om op alle eventualiteiten der gebeurtenissen in Frankrijk voorbereid te zijn. — De hevige regenvlagen, die wederom overal in Zuid-Duitschland en langs den Boven-Kijn plaats hebben, doen nieuwe vrees ontstaan, dat weldra weder inundatien te verwachten zijn. In der daad is de Kijn reeds weder dermate aan het rijzen, dat dezer dagen de vliegende brug bij Breisach losgerukt en niteengedreven werd. Ook heeft, de Rijn deu dam aan de Fransche zijde doorgebroken en onderscheidene dorpen onder water gezet. De Mem heeft mede reeds weder eene buitengewone hoogte bereikt.
— De prins van Pruissen ie, na afloop der inhuldiging zijns koniuklijken broeders, naar Badeu-Baden teruggekeerd, waar hij nog eenigen tijd vertoeven zal. Deze badplaats is nog zeer bezocht. Onder de voornaamste spelors aldaar telt men sir Robert Peel; de gewezen president der Romeinsche republiek, prioa Canino; de Russische prins Galitzin en vele anderen
— Üit Zwitserland wordt medegedeeld dat de bekende ziekte der aardappelen zich niet alleen bij den wijnstok, maar tevens bij de kastanje-, noten- en andere vruchtboornen, ja zelfs by de boonen, onder de gedaante van zwarte roestvlekken, heeft vertoond. Men schrijft zulks aan den verierfelijken invloed van het natte weder toe.
— Volgens de jongste berigten uit Weenen werd de keizer reeds gisteren uit Ischl terugverwacht. De vraag, betreffende de leening, zal eerstdaags weder ter sprake komen. — De prins von Mettemich zal deo I6den dezer de reis naar Oostenrijk aanvaarden.
— Volgens berigten nit Bazdad heeft de cholera van de 6000 inwouer. van Ba.sora in weinige dagen 900 weggerukt.
Berlijn, 4 September. Gisteren zijn alle exemplaren der Consul. Zeil m beslag genomen.
— De stedelijke regering wil cbuö nieuwe belasting heffen, van allen die bet gemeente-burgerregt verwerven , en een eigen bedrijf uitoefenen , of door huwelijk, ecu eigen huishouding beginnen. Deze belasting zou 50 thlr. bedragen , en het regt tot deelneming aan de gemeeriteverkiezingc.u van de betaling afhangen
— Het berigt van de benoeming eens Pruissischeu militairen gevol magtigde te Parijs wordt tegengesproken, i
— Ib de maand Augustus pp.sseerdeu ongeveer 2700 schepen do Sond — In het HauDoverschu regeringsblad van den laten dezer wordt de wet betrekkelijk de reorganisatie der provinciale landdagen afgekondigd. Men weet dat de Hannovenche ridderschap, die hare oude voorregten door deze wet verkort rekende, tegen hare tenuitvoerlegging bij den koning geprotesteerd heeft, en nadat dit protest afgewe zen was, een beklag bij de bondsvergadering heeit ingediend Oat de koning evenwel tot de afkondiging der wet is overgegaan en wel zonder van het hem bij de constitutie gegeven regt gebruik te maken om het tijdstip van hare inwerkingbrenging vooreerst nog te verschuiven, wordt daar over het algemeen toegejuicht; ofschoon het niet aan lieden ontbreekt die vreezen dat do Hanuoverscbe regeriug daardoor iv groote rnoeijelijkheden zou kunnen worden gewikkeld , wanneer soms de bondsvergadering, het beklag der ridderschap gegrond oordeelende, begrijien mogt zich hare zaak te moeten aantrekken.
— Uit Hamburg meldt men, dat den lsten dezer bij een gedeelte der aldaar en iv het naburige Holstein gelegene Oostenrijksche troepen een begin gemaakt is met eene verwisseling van standplaatsen. Daaruit en uit de omstandigheid dut steeds vele Oosten rij ksche ollicieren hunne fïmilien naar Hamburg laten komen, leidt men af, dat de hoop om de Oostenrijkse!.e troepen nog voor den winter te zien aftrekken , nie* z_il worden verwezenlijkt.
— Men ziet te Kopenhagen eeue deputatie nit IJsland te gemoet om zich over de ontbinding van de wetg vergadering te beklagen. Allé berigten vau daar Btemmen overeen, dat in deze vergadering steeds de grootst mogelijke orde en gematigdheid gehearscht heeft en dat ook de stemming ouder de bevolking niets te wenscheu overlaat. De vergadering had het ontwerp der regeriug betreffende eene nieuwe constitutie van IJsland verworpen en IJslands zelfstandigheid met eeo bijzonderen minister geeischt, alsmede het voorstel tot eene nieuwe constitutie gedaan.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den sden Sept.; 13 ». 6 d. Kijnl.
---

Fransche Post.
Par^S , 4 September. De ontdekking van het meer besproken komplot, houdt ieders aandacht geboeid. Reeds zijn bijna 200 personen io hechtenis g-aomen, terwijl meu nog vele andere beschuldigden op het spoor is Bovendien nam men een aantal documenten in beslag, die, naar men zegt, zesv belangrijk zijn. tevens bewijzende, dat het komplot vertakkingen had in de vuornr.amste steden vau Europa. Men wildeeene algemeene omwenteling tot stand brengen.
In de zitting, die de permanente commissie heden hield, was mede van bijna niets ouders sprake dan van dit komplot. Van ofiicieele zijde is uiets uitgelekt betreffende den loop ca den uilslag der disciusien , hetwelk ecu en ander men geheim wil houden. Meu meent evenwel te weten, dat verscheidene leden zich met bitterheid beklaagden over de vrijheid , die Engeland aau de staatkundige uitgewekenen laat en blijft laten.
Van eene andere zijde wordt evenwel beweerd , dat hst juist Engeland is, die de Fransche policie op het spoor van het kouiplut heeft gebragt. Weder andereu wijzen de Prni.ti.ohe policie hiertoe f_a:i , terwijl sommigen zelf. den beer von Metternich noemer. Het ware van de zaak is oog ecu raadsel. Zeker is het alleen , dat het grootste geieelte der gevangen genomen personen vreemdelingen zijn, vooral Duitschers Hier dient ook gezegd te worden , dat de ministerieels dagbladen mededeclen , dat voorname personen iv Frankrijk in de zaak betrokken zijn, en dientengevolge weldra arrestatiéo znllen plaats hebben, die veel opziens znllen baren. De Messager de l'Assemblee beweert zelfs, dat vi.rßcheide._e volksvertegenwoordigers het geraden geoordeeld bebbeu, zich door de vlogt aan alle regtsvervolgiüg te onttrekken
Iv de ho.jfdstad zelve ziju overigen, een aantal hoogst onwaarschijnlijke geruchten in omloop gebragt. Zoo sprak men weder in vollen ernst over een coup d'élat, terwijl men wilde weten, dat het Elysévoornernens is ecu aantal volksvertegenwoordigers, leden der bergpartij — gematigde republikeinen — voorstander, van den prins van Joinville —. en hoofdzakelijk ge.er:ial», die tegen de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon gezind zijn, in hechtenis te doen nemen, of vau Franscli grondgebied le verdrijven Eene werkelijke ratzia dus. Velen noemen dit gerucht bespottelijk, ondenkbaar, doch anderea antwoorden hierop, dat in dsze dagen van onrust en partijzucht al wat bespottelijk en ondenkbaar ia, niet immer gelijkluidend kan geacht worden met onmogelijk. Het denkbeeld vaa een coup d'élat vindt echter over het algemaen weinig geloof.
En toch verdubbelen de organen van het Elysée de kracht hunner woedende aanvallen op hetgeen thans de herkiezin».; van Lodewijk Napoleon het meest bedreigt — op de kandidatnur van den prins van Joinville,
Vooral de Conilitulioiinel behelst heden wederom een door den heer GranierdeCassagnac geteekeud artikel, waarin de schrijver , getrouwer aan zijoe antecedenten dan aan zijne overtuiging, met even zoo veel vuur en kracht ten gunste van Lodewijk Napoleon strijit en ijvert, als hij zulks voorheen ten gunste der dynastie van Orieaus deed! Hij valt ben thans aan, die hij ir. der lijd verdedigde, met de/elfde bitterheid eu harnekkigheid, waarmede hij vroeger hunne vijanden, zijne tegenwoordige bondgeno-ten, tegemoet trad, Het algemeen ..bat d.o weg, dien deze staatkundige scbr^ver ten de« bewandelt, op t.ac juiste n Van'de 86 algemeene raden hebben zich bereids 75 ten gunateder herziening van de constitutie verklaard, waarvan slechts 5 dit in den Bonapartistiichen zin wenschen Ooder deze vraagt de raad vin het departement der Pyrtnéet-Oritntalct zeer bepialdelgk de verlenging van de raagt des presidents. Met niet minder opechart gheid vraagt daarentegen de rand van het departement der Loire-Inférieure de terugroeping van Hendrik V op den troon van Frankrijk. __ Lnidens verschei lene officiële berigten is de graanoogst overvloedig uitgevallen De levensmiddelen zijn en blijven goedkoop ten gevolge van vier achtereenvolgende goede oogsten. Dit jaar is de oogst, wat de hoedanigheid van het graan betreft, minder uitstekend dan in het vorige jaar, maar hij is niettemin overvloelig, en naer men meent ruimer dan een gemiddelde oogst. Volgeus officiële opgaven , was de middeoprijs van het hectoliter tarwe , over het geheele land genomen, on den 1 dezer maand slechts fr 15,49 c , terwijl fr 19 nltijd alsde doorgaande middeuprijs beschouwd is Dezß lage prijs heeft dan ook oen grooten uitvoer van graan tengevolge, vooral naar Engeland Die uitvoer was nooit zoo groot als in 1849 en 1850 , en de openstelling der havens vau dat land, was voor den Franschtn landbouw eene zegenrijke gebeurtenis. — Bn besluit van den president der republiek, ii de wettige taks dv suiker bepaald: op 15 pCt in vaten en 12 pCt. in kisten — Men wil, dat de heeren Berger en Carlier zullen benoemd wortot komroandeuri van het legioen van eer. ' _ d„ waterstand is hier zoo laag, dat daardoor de vaart op de Stine op sommige punten bemoeijeljjkt wordt. — Volgens berigteu nit Algiers, is de cholera geheel en al uit de Fransch-Afrikaansche bezittingen geweken — De beroemde zangeres üarnoreau Cinti is, terw(jl zij op hare bniteuplaats te Versailles wandelde, uitgegleden, en iv een vijver gevallen, w-aaruitmen baar gelukkig nog in tqds redde; iy had echter in den'val een been gebroken. _lt_ plan ygn eene reis voor vermaak rondom de wereld, waarvan vroeger reeds is melding gemaakt, wordt verwezenlijkt. Deß 26Bten dezer vertrekt daartoe van Bordeaux de Succes, 800 ton groot, onder bevel vau kapt. Monnereti Het benoodigd aantal reiziger» tot dekking der kosten is «edert lang bijeen. Den 29 Augustus was Rome Iv opschudding wegens het gerucht, dat de regering tengevolge van ontvangen inlichtingen, eene huiszoeking had laten doen in de woning van een hoog beambte bij de secretarie van staat, den heer Alessandroni, en dat deze huiszoeking be- Itogrijke ontdekkiogeo had te weeg gebragt. Men zeide echter nog niet of Alessandroni zich in handen van de policie bevond.
---

Spaansche Post.
Madrid , 80 Augustus. De regering schijnt ernstig bevreesd te ziju voor r.stveratoring. Het garnizoen der hoofdstad is bijna "•eheel vervangen door troepen, die daartoe van buiten zyn gekomen ; alle posten zijn verdnbbeld en de. nacht, trekken sterke patrouillea door de stad De generaal Armero aarzelde nog immer zich met de portefeuille van oorlog te belatten. De verlossing der koningin zal, naar men verzekert, met groote plegtigheden vergezeld gaan. De adel zal te dier gelegenheid een tonrnooi houden dat door zijoe pracht, die der middeneeuwen zal overschaduwen.
---

Belgische Post.
Brussel , 5 September. De Moniteur vau hedeu bevat het koninklijk besluit, waarbij de zittiug der wetgevende magt vau 1850 — 1851 gesloten, de seuaat ontbonden en de kamer vau vertegenwoordigers, benevens de nieuw gekoien seuaat op _. November eerstkomende, bijeengeroepeu worden. Na_r aanleiding van het koninklijk besluit tot ontbinding van-aden seuaat, geeft de ludépeudanee Beige het volgende overzigt der oorzaken, welke tot bedoeld besluit aanleiding hebben gegeven. Nadat het ministerie, zegt het blad, aanzienlijke be/.uiuigingen in de staatsuitgaven had gebragt, nadat het alles bespaard had, wat Iniiteu nadeel voor de openbare dienst kon plaats hebben, bleef er evenwel nog een tekort op de vorige dienstjaren bestaan , zonder dat men middelen had om bet te dekken. Deze toestand.'welke teu alle tijde zeer ongunstig is, was het te meer bij de mogelijke gebeurtenissen in 1852. Van de anderezijde verlangde het land sedert langen tijd de uitvoering van eenige openbare werken, welws jaarlijks meer dringend noodzakelijk werden. De taak was moeijelijk: het evenwigt in de financiën moest hersteld. groote openbare werken moesten tot stand gebragt worden.' Voor alles moest liet ministerie voor de nieuwe behoeften der schatkist nieuwe bronnen vinden. Daarom werden der kamer ontwerpen aangeboden, waarbij op het bier en de tabak eene belasting gelegd werd, en eindelijk ecu wets-ontwerp op het successieregt, welke ontwerpeu allen met eene groote meerderheid door de kamer van vertegenwoordigers werden aangenomen. Doch eene geheel andere ontvangst vielen deze ontwerpen iv den senaat ten deel, en gelijk bekend is, werd het wets-ontwerp op de successie verworpen; daardoor werden de plannen van het ministerie den bodem ingeslagen, dewijl de uit te voeren openbare werken gegrond waren op het aannemen van alle genoemde ontwerpen, ten einde daardoor de noodige gelden te bekomen. — Ten blijke hoe de liberale bladen over de verwerping door den senaat van het wetsontwerp op het successieregt in de regte lijn spreken , strekke het volgende. De Precuri.eur d'Anners zegt. : ¦> De theokralische partij zegepraalt in deu seuaat. De verwerping van het wetsontwerp op het successieregt heeft noodwendig de voorloopige intrekking der voordragt, betreffende de openbare werken, ten gevolge; het ministerie kan zulke groote werken niet beginnen, zoo laug het niot verzekerd is vau de noodige middcleu om ze te voltooijen. Üok eischtde billijkheid, dat de reeds door beide kamers aangenomen belastingwetten , niet worden afgekondigd; meu mag niet aau handel en nijverheid nieuwe lasten opleggen, als de grondeigendom de lasten, die men denzelven wil doen dragen, vau zich afschuift. Hoewel bij ac nieuwe verkiezing voor den senaat de keu_s der kiezers bepaald is tot degenen, die lÜÜO Ruiden m de directe belastingen betalen, geven wij nog de hoop niet op, dat de algemeene denkwijze eeue audere meerderheid in de eerste kamer zal brengen. Zoo deze verwachting bedrogen wordt, — en dit is mogelijk, bij den invloed der groote grondeigenaars op de kiezers ten platte lande, — dan hebben wjj eene botsing tusscheu twee groote staatsmagten; want, de senaat heeft niet alleen eeue belastingwet verworpen, maar de staatkunde van het ministerie en van de groote meerderheid der kamer vau volksvertegenwoordigers, gewraakt. Eu in zulk een gevaarlijken toestand brengen eenige door hartstogt verblinde lieden ons, terwijl in een naburig land, welks minste schokken altijd in ons land gevoeld worden, alles onzeker eu alles mogelijk is." De Messager de Gand zegt: ledereen kan de noodlottige gevolgen beseffen, welke het'besluit van de clericale meerderheid van den senaat moet hebben; iedereen beseft, het bedenkelijke der crisis, waarin de lage en onverstandige eigenbaat van eenige hoogst aangeslagenen, de blinde driften eener partij, die niets geleerd en niets vergeten heeft, België heeft gestort, ludieu de meening des lands niet bij de tweede beraadslaging den senaat medesleept, dan wordt de staat van zaken onmiskenbaar dreigend. Het gebeurde schokt onze staatsinstellingen; voortaan bestaat er eene grieve tegen onze grondwet, namelijk de overmatige invloed, dien de instelling van den senaat aan de aanmatigingen eener bevoorregte minderheid , eener geld-aristocratie, geeft. Uct Journal de Liège, een voornaam liberaal partijblad, schrijtt: uDe s3naat heeft liever het. land, bij de nadering van het jaar 1852, in eene crisis willen storten dan zijnen, uit bekrompen eigenbaat voortspruitenden. afkeer van eene belasting op de groote fortuinen overwinnen." Deze en andere dergelijke aantijgingen worden door een dagblad der clericale .oppositie, l'Emanctpation, met het volgende beantwoord:
ii Zijn de liberale leden vau den senaat, die tegen het succes-
I , il V ¦¦ __¦ _______________ sieregt in de regte lijn gestemd hebben, zijn a_u_j-in.-._teLig_»e de heeren Dindal, de Tornaco. de Chestret, d-T-fMa. de B.i-genrieus., Kutten, Ooghen, Durnon-Dumoruer, wJpUpMJk van den senaat en anderen, zijn dat mannen, die men i-r^fi_st werktuigen van de clericale partij kau noemen? Ea manven als de heer Dindal. die verklaren bij de vraag van het succes* sieregt in de regte lijn niet persoonlijk belrokken te zijn om de zeer afdoende reden, dat zij geen kinderen hebben, — kan men in ernst beweren, dat die uit hebzucht de nieuwe belasting verwerpen? Neen, de verwerping heeft een dieperen grond", den nationaleu eu als het ware iustinktmatigeu afkeer vbii de belasting der erfenissen.
'Men bedreigt den senaat, zeggende, dat het geheele land tegen hem opkomen zal; doch men pleegt niet tegen degenen op te komen, door welke men van eene zwaru belasting ontheven wordt."
---

DUIVEN-POST.
farlls, 5 September. De policie gaat voort een aantal personen iv hechtenis te vemen, onder beschuldiging van deelname aan het ontdekte komplot.
---

BEURS van PARIJS, 5 September.
-September. Fr-uiiciie 6 pCt. kont.... 84.40, Dito dito bij Rotht 80.16 Dito op \i}_ 94.80 Dito dito nieuwe —.— Dito 8 pa. kout 56 30 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 85 Holl. iV_, pCt .".'."." Bsnk-Actiën 2180.— Napeliche Recep Bvlgie. 5 pCt. 1840 Sp-s.ije3pCt.Binn 86W Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 87-Vk Dito4%pCt Active _!_ Dito 2% pCt Passive 6% Dito Bank-Actiën Spaansche Deferrad Romeinen oude 74— Griekich-Fr&nsehe Leening.. Dito nienwe 76— Knal. 4% pCt lOOJi Piem. spCt. 1851 930.—Toekaanache Leening —_- Dito 1849 Haiti Wisse): Amst 211% z R ; 210% 6. op 90 i. De stemming waa heden over bet algemeen williger voor Franse!.« fondsen Spaansche fondseu iets lager op de berigten uit Cuba
---

BEURS van MADRID, 1 September.
Rent Schuld 0%.
* .Londen , 5 September. De luitenant-kolonel sir William Parke is io 7-Sjarigen ouderdom te üunally overleden. Do overledene womdede expeditie op het eiland Walcheren bij,eu was, tijdens de ballingschap van Napoléon, kommandant van het OGste regement op St. Helena.
— De kapitein Bnllock, kommandant van hel stoomtchip Ftarleis, heeft beval ontvangen, om binnen korten tijd met het leggen der onderzeesche telegraaf, tnaschen Dover en het meesi verkieslijke punt v.u de Fran-cbekust, te beginnen. D_wijl de Fearlest echter slechts een stoomschip van 76 paardenkracht en 175 tonnenl.st ii, terwg! de zwaarte der gotta percha en loode omkleeding van de eleciiiscfct* draden omstreek. 180 lon vordert, zij» de lords der admiraliteit voornemen, een ander schip ter beschiküing vau de el.ctrisehe telegraaf maatschappij te .tellen, om het leggen van den draad te vergemakkelijken. De eommnnicatio-keten ia door de gutta percha en boden omkleeding tot zulk een trap van volkomenheid gebragt, dat men alle reden heeft om te gelooven, dat men nn gelnkk'g .al slagen.
— De met het laatste stoomschip ontvangen berigten, uit de Vereenigde Staten zelven, behelzen niets belangrijks. Men had te New-Yoik berigten uitVera-Cruz tot 2 Aug. en uitM.ej-ico tot 26 Julij ontvangen. Daaruit blijkt, dat de laatstelijk te Tampico gewoed hebbende orkaan eene schade van $ 100,000 had aangerigt. De laguua van Caspicolero en de rivier Tamesi waren buiten hunne oevers getreden eu haddeu ecu gedeelte der stad overstroomd. — De prefect van Guaymas had den gouverneur van Senora gemeld, dat 200 avonturiers uit Opper-Californie te La Paz geland waren, om met de inwoners handel te drijven. Kort daarna was er nog een stoomschip met 40ü personen gearriveerd. — Volgeus de laatste berigten was het Meiikaansch congres nog bezig met zijne eindelooze beraadslagingen over de buitenlandsche schuld. Tot, dusverre was het nog tot geene regeling gekomen. Het opperbestuur had de gouverneurs der ouderseneidene staten op den lsten dezer maand bijeengeroepen, om over de flnancieelo kwestie te raadpleger.. De gouverneur vau Queretaro had een weigerend antwoord gezonden. De uitgaven, iv de maaud Julij gedaan weiden, op $ 592,000. waaronder ij! 321,000 voor het departement, van oorlog, geschat. Te Guanajuata was eene zaïneuzwcring ontdekt en gedempt, welke ten doel had Santa Aur.a terug te roepen en hem met bet oppci-dictatorschap te bekleeden. In Antiocha en Popayan, de twee rijkste provinciën vau Nieuw Grenada, was er eene revolutie uitgebarsten.
---

BEURS van LONDEN, 5 September.
4 W
OMDEIV', September. C'on.ol. 963/4 a f_; Mexico 5 pCt. 28 a %; Spanje _ pCt. 20fc
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 6 September.
De derde voorloopige kiezersvergadering in de groote zaal der sociëteit Harmonie is heden avond alhier gehouden. Voor zoover zij op de presentielijst hebben geteekend, waren 524 kiezers tegenwoordig. Nadet de notulen der vorige bijeenkomst door den secretaria gelezen en door de vergadering goedgekeurd wareu, maakte de voorzitter de kiezers opmerkzaam op twee misstellingen, onwillekeurig ingeslopen in de namen van personen op het dubbeltal geplaatst om daaruit heden 15 kandidaten te kiezen voor het lidmaatschap voor den gemeenteraad te .Rotterdam.
Vervolgens werden eenige kiezers even als in de voorgaande vergadering uitgenoodigd, als stem-opuemers te willen fungeren, hetgeen bereidwillig werd aangenomen. Aisnu dadelijk tot de herstemming overgegaan wordende, komen successivelijk 500 biljetten in. De uitslag der stemming \. als volgt: de heer mr. C. IJ. Beels erlangt 100 stemmen; P. P. van den Berg, 148; F. IV. C. Blom, 179; IL IV. de Critler, 247; B. Eickma. 2U2; D.M. EtecMelt, 401; C. J. G/avimans, 164; mr. O. J. de Haas, 156; A. van der Hoop, Jz., 176; E. L. Jacobson, 144; li. J. de Kuijper, 171; d. A. Mildert, 276: C. Molt, 254; G. Obrecn. 200; //. IV. A. van Gordt, 130; D. van da- Pot, 21.7; mr. IV. S. van Reesema, 155; /.. Klerk de Reus. 158; J. -Br-*., 218:7. F. Schuuren, 216; IV. Smalt, 250; A. van Stolk, Jz.. 163; mr. J. 11. IV. Swcllengrebel, 109; J. ,1. Tttvenraat, 192; C. J. Thoo/t, 278; D. Ttrits, 121; Hendrik Veder, 800: C. E. Virtdy, 169; C. Vlierboom 153, en J. J. Zeetroldl 299, weshalve de heeren D, M. I.zecl.icls, Hendrik Veder, J. J. ZeeicoUl, C. J. Thoofl, J. A. Mildert, t. Moll, W. Smalt, H. IV. de Critler, D. van der Pot, J. Une'.,, J. F. Schuuren, B. Eickma, G. Obreen, J. J. Tavenraat en mr. C. 1). Beels tot kandidaten der vereeniging zijn aangenomen.
De president bedankt, hierop de heeren stemopnemers, dat gij zich daartoe wel hebbeu willen ieeuen en brengt de gansche vergadering den dtiuk der commissie dat zij, zoo talrijk voor de belangen van Rotterdam opgekomen, het voorbereidende werk der eerste regtstreeksche verkiezing van leden voor den gemeenteraad zoo eendragtig en waardiglijk heeft volbragt, waardoor de taak der commissie, die haar aanvankelijk moeijelijk toescheen, inderdaad gemakkelijk is gemaakt. De heer burgemeester Hofman vraagt hierop het woord, en zegt, dat hij de tolk meent te ziju van de gevoelens der geheele. vergadering, door aan de commissie eu in het bijzonder aan deu voorzitter dank te zeggen, voor de vele moeite en het doelmatig bestuur der gehouden voorloopige kie/.érsvergadciingeu eu voegt daarby den wensen, dat de verriglc werkzat.mhcdcn zul- len mogen leiden tot eenen gunstigen uitslag der verkiezingen in de volgende week. De president sluit daarop de vergadering.
"Wij zyn thans in staat gesteld mede te deelen al de namen van hen. die. behalve de kandidaten, aan het hoofd dezer Courant geplaatst, iv de voorloopige kiezersvergadering van den 2den September 11., stemmen hebbeu erlangd eu het getal sten.-meu aan ieder te beurt gevallen: Mr. G. J. de Haas 207, R. J. de Kuyper 202, A. van der Hoop J.zn. 193, E. L. Jacobson 178, I. IV. C. Blom 169, Mr. fV. S. vun Reêsema 169, P. G. Meerburg 158, C. Vlier boom 154, Mr. A. Bakker 152, L. Klerk de Heus 147, C. E. Virulg 142, Mr. J. IL IV. Swellengnbel 140, A. van Stolk J.zn. 147, C. J. Glarimans 132, P. P. van den Berg 131, IJ. Twist 129, H. IV. A. van Oordt 124, A. van Hoboken van R/won en Pendrecld 123, J. Oudemans llanelaar 121, P. J. Ptate 120, J. P. de Bte 112, Mr. J. B. 1.. IVentholt 111, jhr. A. L. Coenen 108, L. V. Ledeboer B.z. 107, Mr. J. ü. de Bruyn 106, D. IVachter 102, 1). Vis Blokhuyzen 99, C. H. van der Looy 95, J. J. Havelaar 94, __.. A. Nieuwkump 94, mr. J. van Stolk c.z. 89, J. J. Taudin Chabot 89, mr. A. Bogaers 88, F. Browne 88, J. Hndig Jr. 87, A. C. Dalen 80, J. ü. van der Poel 80. C. G. Ko'ff 85, P. S. Madrij 83, M. C. Mensmg 80, P. J. M. Pauchey 79, A. van Rijckevorsel fVz. 75, mr. T. T. Gleichman 72, B. E. tarikrien 71, F. Bunge 70, L. van Koetsveld 70, J. van Hoboken 07. ./. A. M. van Berkel. E. Ezechiels en E. P. van Schelle ieder 63, M. Plemp, C. P. Sander en J. Voorhoeve Hzn. ieder 02, I. van Churanle 61, mr. P. G. Halen 61, C. L. Hollerlt 60, A. tan Slolk Czn. 60, J. S. Ulrich 59, C. G. Schut ze van Houten 58 . IV. Weebers 58, G. H. Betz 53, K. M. Giltay 53, L. V. van Rossen 52, B. Verbrugge 49, J. van Overzee 48, jtf. _?. Ketelaar 45, __.. A. JVesité 44, -/. _f*. Vogel ii, H. de Bruijn 43, J. C. Konigsberger, A. J. van Oordt, J. M. A. Roclants en J. T. IVilkens ieder 43, W. P. Knaepen 41 ,/. J. Reuchlin 41, IJ. A. Schuurmans 38 , mr. P. 11. Engels 37 , mr. A. Veder 36, P. S. run Hiel 35 , IV. J. Bunge 33 , N. van der Straal 32, 11. Hofman van Hove 31, H. P. van Ede van der Pais'il, G. van Stolk Czn. 28, IV. Klcy, mr. A.S. Milders en /. R. Veder ieder 27, jhr. mr. ü. R. Gevers üeynoot 26, W. Moeus 24, J. lieepmaker 23, H. van Oordt 22, P. S. Sander 21, mr. J. van Dam van Noordeloos 18, L. van Rossem 17, F.A. Vinklb, mr. P. C. Hoynck van Papendrecht 13, C. M. Overgaauw 12, mr. C. A. van Kerckhqf 11, J. M. van der Kuhlen 11, IV. S. Burger IVzn. 10, P. C. Deutz Ebeling 10 , R. J. Browne, R. S. Vankrien, mr. P. G. J. Hoog van ter Aar en M. i VI. de Mondig ieder 7, N. J. Noordwijns 6 en W. LI. Verbrugge 5 stemmen.
Over het verspreiden van geheime lijstjes onder de kiezers ie Amsterdam, zegt het Handelsblad: Wij meeneu de kiezers te moeten waarschuwen tegen een aantal lijsten, die, zonder onderleekening der aanbevelende personen of besturen van vereenigingen, hetzij gedrukt of o-eschreven, worden rondgezonden; door dit kunstmiddeltje trachten enkelen hunne coterien te doen triomferen of injaag te doen vinden aan hunne onverdraagzame en twistkweekende begrippen. Wij vereenigen ons geheel met de waarschuwing, die ook voor onze stad niet ten onpas komt.
De brieven, welke men per Overland-Mail, naar Nederlandsch Oost-Indië zoude willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, te weten: Via Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd tot 6_ ure des morgens van Woensdag 17 September. Via Marseille: gefrankeerd tot &*t_ ure, en ongefrankeerd tot 9% ure des avonds van Maaudag 22 September 1851.
Heden middag omstreeks 2 ure viel een kind van 10 jaren. Pijpers genaamd, in de Vest alhier, en zou gewis verdronken ziju , zoo niet zekere A. J. Bos te water ware gegaan en hetzelve had gered. Zijn wij wel ingelicht, dau heeft genoemde Bos zich reeds meermalen door het redden van dreukelingen verdienstelijk gemaakt.
Onlangs had te Deventer een droevig ongeluk plaa's. Eene dienstbode begaf zich, bij afwezigheid van hare meesteresse, naar eene kamer, om te mangelen, of van onder het werktuig iets weg te nemen. De mangel te ver uitgetrokken en overgeslagen zijnde, is op haar gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat haar de borst en beide beenen werden verbrijzeld. Na lang zoeken heeft men eerst des nachts haar lijk onder den mangel gevonden.
De collecte wegens den brand te Haaksbergen heeft te Deventer opgebragt ƒ 441.74.
De tweede markt, den 4den September te Wijhe gehouden , heeft volkomen beantwoord aan de verwachting door de eerste opgewekt. Er waren aangevoerd circa 20Ü achtste tonnen boter, alle verkocht tot ferme prijzen, zijnde besteed van f 13 tot / 14.
De Minister van finantien heeft by resolutie van 15 Aug. jl. No. 5, goedgevonden: de bij resolutie van den Bsten Januarij en den lsteu September 1846, No. 44 en 39, vermelde goederen , waarvoor vrijdom van inkomende regten, bij regtstreekschen aanvoer van Curajao met Nederlandsche schepen, kan worden genoten, wanneer een certificaat van den gezag» voerder van dit eiland, nopens den oorsprong der goederen, ¦wordt overgelegd , aan te vullen met de volgende artikelen, als: dividivi, huiden, karet, pindas en limoeusap. Dezelfde minister verklaart, dat de speling van één ten honderd , den distillateurs bij koninklijk besluit van den 4den Augustus 1848, No. 55, toegekend, niet kan worden verleend, tenzij de documenten het gedistilleerd als moutwijn vermelden, en de drank als zoodanig, bij den uit- en inslag, door de ambtenaren is erkend. Voor ts heeft nog dezelfde minister aau de arrond.-dir. der dir. belastingen, in- en uitgaande regten en accijusen doen afgaan de volgende missive: iiWel is mij gebleken, dat deurwaarders, door belastingschuldigen verzocht, aangiftbiljetten, in zake van directe belastiugèn, voor heu in vullen , voor die invulling geschenken iv geld van heu aannemen. Het is mijn stellig verlangen, dat deze verkeerdheid nergens meer plaats grijpe, en ik verzoek Ul_d. Gestreuge derhalve, tegen het aannemen van dergelijke geschenken een nadi uKKelijk verbod aan dt> deurwaarders in uwe directie te doen uitgaan."
Het Staatsblad n°. 133 , bevat de wet van den 24Bten Angustns 1851, houdende goedkeuring van de artikelen, wettelijke regten betredende, van het traciaat van handel en scheepvaart, den 24sten Junij 18-1 tusschen Nederland en Sardinië, te '«Gravenhage gesloten.
Z M heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en niigaanle regten en accijnseu te Medemblik , de heer G.D. Thierens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek en Hensbroek.
Z M. heeft de officier van administratie der lste klasse G. P. van Bijtiervelt, uithoofde van ongeschiktheid voor de werkelijke zeedienst door lichaamsgebreken , op zijn verzoek nit gedachte betrekking met den laatste dier maand eervol ontslagen, onder toekenning van pensioen
---

