
De Kandidaten voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad te Rotterdam, gekozen in de voorloopige kiesvergaderingen, in de groote zaal der socie - teit Harmonias gehouden, zijn de Heeren:
(Alphabetisch gerangschikt.) Mr. C. D. BEELS. Mr. .T. A. M. BICHON VAN USSELMONDE. D. BLANKENHEYM. W. S. BURGER Jr. H. W. DE CIUTTER. D. DUNLOP. I. VAN DER DUSSEN VAN BEEFTINGH. B. EICKMA. D. M. EZECHIELS. Jonkr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT.
J. T. HOFFMAN. JAN VAN DER HOOP Jac.Zi.
Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT. J. EL C. VAN DER KUN. L. B. LEüEBOER.
H. T. LOHNIS. Jb. MEES. Mr. K. A. MEES. J. A. MILDERS. C. MOLL. G. OBREEN. J. W. L. VAN OORDT, H. A. VAN OVERZEE. D. VAN DER POT. Mr. A. T. PRINS. J. RU EB. H. VAN RIJCKEVORSEL. Mr. A. SCHADEB. J. F. SCHUUREN. W. SMALT.
J. J. TA VENRAAT. C. J. THOOFT.
Jf VAN VOLLENHOVEN. JOOST VAN VOLLENHOVEN
P. H. TROMP.
HENDRIK VEDER. J. J. ZEEAVOLDT.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 September. Uit een dezer dagen uitgegeven verslag blijkt, dat er bij liet lagerhuis gedurende de laatste zitting, 139 bills ingediend zijn. waarvan 89 aangenomen en door de "kroon gesanclionueenl. 26 bills zijn aan het hoogerhuis ger zonden, waarvan er 16 voor de derdemaal gelezen endoor de koningin goedgekeurd zijn. — Deu 25sten Augustus heeft H. M. op Osbornehouse ten gehoore ontvangen, den baron Beutinck, buitengewoon gezant en gevolmi-gtigd minister vac den koning der Nederlanden, tot overhandiging zijner geloofsbrieven. De nieuw benoemde gezant werd biunengeleid door den burggraaf Palmerston.
— In de maand Mei 1850 werden door de heeren John Pender en Co , te Manchester, den bankier Gurney en anderen, twee schepen naar de Afrikaansehe kust gezonden , met het oogmerk om te beproeven of die landstreek voor de katoenproductie geschikt zou wezen. Men had de noodige machinerien tot reiniging van het katoen aan boord, en de expeditie zeilde naar Liberia, onder de leiding van den heer J. P. Shaws, die door lord Palmerston en de admiraliteit met aanbevelingsbrieven aan den president van dien staat, voorzien was. Onlangs hebben nu de. heeren Pender on Co. te Manchester acht 'balen katoen van Liberia ontvangen, uit welker kwaliteit blijkt, dat .-enoemd gewest voor die productie zeergeschikt, is. — Donderda" II- is eene steenkolenmijn . bij Abercare, in Zuid-Walles ingestort, waarbij 14 menschen het leven hebben —'üit Borheo en Malakka zijn nog eenige voortbrengselen voor de tentoonstelling aangekomen. — Het gouvernement schijnt voornemens de wet op de Kerkelijk hiërarchische geschillen ten uitvoer te doen leggen. Te' Dublin verwekte dezer dagen het, berigt, dat «'tengevolge der laatste groote Katholieke meeting vervolgingen zouden ingesteld worden, groote opgewondenheid. — De versla-en van de Board of Trade over de maand eindigende met 5 Augustus, geven zeer gunstige .uitkomsten.. In vergelijkiu- over hetzelfde tijdsverloop in het, vorige |aar. is het bedrag van den uitvoer met, * 388,635 vermeerderd, en deze vermeen-erins spruit bijzonder voort door de aanvragen om betere kwaliteiten van de Engelsche manufactuur artikelen. Het totaal der uitvoeren gedurende de eerste zeven maanden van het jaar bedraagt-. 40.512,056. tegen * 37.808.072 gedurende hetzelfde tijdsverloop in het. vorige jaar. Dit is derhalve eene vermeerdering van £ 2,703,984. — De schecpsrnimte, gebezigd in den b.ntenlandschen handel bedroe" in de verloopen zeven maanden dezes jaars: ingekomen 18 679 schepen van 3,771.004 ton (tegen 17.400 schepen vau 3.232,097 ton, in 1850); uitgegaan 18.050 schepen ?an 3.500.474 ton (tegen 16,937 schepen van 3,397,509 ton, in 1850). ,_._,. — Volgens berigten uit Portugal werden de pogingen om de troepen tot opstand aan te sporen dagelijks minder, en de hoop won langzamerhand veld, dat de hertog van Saldanha zicb, zonder eene belangrijke kabinetswijziging, tot de aanstaande bijeenkomst der Cortes zou kunnen staande houden. _e Amerikaansche bladen geven eenige bijzonderheden over het gevecht, dat tusschen de Spaansche troepen en die onder het bevel van generaal Lopez heeft, plaats gehad. De Spanjaarden we-den --ekommandeerd door den generaal Enna in persoon, wien twee paarden onder het, lijf werden dood geschoten. De kolonel 1. _del zeven officieren en 78 manschappen ziju gesneuveld De ceuèraal Enna werd drie malen met verlies teruggeslagen, hoewel hij eene talrijke krijgsmagt onder zijne bevelen had On dat oogenblik kwam hem de kolonel Guvrea met 200 man te hun Toen scheepten zich vijftig manschappen vau Lopez in vier sloenen in, om een Spaanseh fort bij verrassing te bemagtigen, doch zij werden door den Spaanschen admiraal gevangen genomen na eene wanhopige verdediging vau vier uren. waarin zy te-en 330 Spaansche soldaten en mariniers moesten strijden. De admiraal Bustillos zond zijne gevangenen eu allerijl naar 1™ werd' eene poging beproefd om den Amerikaanschen consul te bewegen tusschen beide te treden, doch de consul, de heer Orven. "verklaarde, dat deze Amerikanen door den president Fillmore voor misdadigers verklaard waren, en dat hij dus niets ten hunnen gunste koi doen. Dientengevolge is het doodvonnis op deze lieden teu uitvoer gebragt, eu de Spaansche bladen geven daarvan de volgende bijzonderheden: »De troepen werden in carré geschaard. De maire van Playo las op de gewone wijze het vonnis voor, en de misdadigers werden met tien te gelijk gelusiilcerd; daarna werden hunne lijken we<-"»-evoerd om voor andere plaats te maken. De eerste hoofdofiicïèr werd alleen, de beide andere officiereu gezamenlijk doodgeschoten; alles geschiedde onder de herhaalde kreten van: Leve de koningin en Spanje.' Nadat dit heurtooneel afgeloopen was, rigtte de luitenant Rey eene te-spraak lot de soldaten eu het volk, en .eido in krachtige en waardige bewoordingen, dat deze lieden wel den dood verdiend hadden; daar zij, — buiten de wet en zonder vaandel — een aanval waagden op de Spaansche nationaliteit, de Godsdienst ca de koningin, welke allen,aan het Spaansche hart dierbaar waren. De vivats klonken daarop krachtiger. De troepen defileerden en het volk verdrong zich om de lijken, welke opgenomen en naar het kerkhof gevoerd
werden." Omtrent den toestand van Lopez zijn de vrcemdsoortigste geruchten in omloop: zoo luidt ecu berigt uit Havana, dd. 10 Augustus: Het gouvernement verkeert in groote bezorgdheid, dewijl de laatste berigten van den generaal Enna ontbreken. Er is niets bekend aangaande het lot vau de troepen, dit uit Pinar del Rio getrokken zijn, om Lopcz te bestrijden eu men vreest, dat zij tot hem zijn overgeloopen. Zijne krijgsmagt neemt elk oogenblik toe, dewijl het niet ontvangen van berigten tot de veronderstelling leidt, dat het landvolk zichten zijnen gunste verklaard heeft. Indien Lopez spoedig versterkingen en de noodige wapenen ontviog om onder de personen, die tot hem overgaan, te kunnen verdeelen, dan moet de generaal Enna óf zich overgeven óf over zee terug trekken. In allen gevalle zal de marsch van Lopcz naar Havana belet worden. De stad verkeert in groote spanning. — De berigten uit Haiü melden, dat een der ministers in de kamer van vertegenwoordigers verklaard heeft, dat Engeland, Frankrijken de Vereenigde Staten tusschen heide zijn gekomen in de kwestie, welke de oostelijke provinciën van het keizerrijK verdeelt, en dat het gouvernement met de bevrediging van het eiland zoo zou handelen als de menschlievendheid en de verschuldigde eerbied aan de drie magtigste stateu der wereld , dit bestaanbaar zouden maken met de nationale instellingen en de waardigheid van den staat.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 September. Tot verbazing der residentie, wordt heden de koning van Pruissen met den keizer hier ver. wacht en zal, zoo men zegt, 10 dagen blijven, om de militaire manoeuvres bij te wonen. De koningin van Pruissen wordt binnen 8 dagen tegemoet gezien, alsmede de keizerin Maria Anna; laatstgenoemde reeds heden. Het is zelfs mogelijk , dat ook de koning van Beijeren, die den 2den dezer te Ischi is aangekomen , zijne reis tot hier uitstrekt (verg. Berlijn). — Prins Metternich wordt den 7den dezer met zijne familie, in zijn paleis aan den Renweg verwacht. — De hertog en de hertogin van Bordeaux zullen, naar men verneemt, binnen weinige dagen Froschdurff verlaten . zich begevende naar Venetië. — De half-officieele Oesterreichische Correspondent bevestigt, dat de regeriug, teu gevolge van eene op dei lOden Junij jl. gesloten overeenkomst, aan Rusland voor de door dat rijk bij de demping van den Hongaarschen opstand verleende hulp, eene som van 3,683,236 zilv. roeb. moet voldoen. Drie millioen roebels zullen door Oostenrijk in drie jaarlijksche termijnen, met de renten, berekend tegen 5 \en honderd van 81 Julij 1850 af, in geld betaald moeten wordeu, terwijl Rusland in voldoening van het verder bedrag eene bepaalde hoeveelheid Oos* tenrijksch zout zal aannemen. — In Scutari zijn 1000 huizen en winkels door een brand in de asch gelegd. Door een even hevigen brand is geheel Meteline, binnen 24 uren verwoest. Eindelijk zijn iv iidrianopel 1200 huizen verbrand.
Weenen, 5 September. (Per telegraaf) Op aanstaanden Dingsdag iai eene leeniug vau 80 millioen uitgeschreven worden.
Stuttgart, 3 September. De militairen zijn van hunnen eed op de constitutie ontbonden geworden.
* Frankfort, 5 September. Zoowel hier als langs den Boyenrijn, regent het sedert eenige dagen onophoudelijk. waardoor niet alleen alle hoop zelfs op eenen middelmatigen wijnoogst verdwijnt, maar tevens nieuwe overstroomingen te eemoet wordeu gezien. Sedert gisteren heeft de waterstand der Mem weder zeer toegenomen, terwijl elders de rivieren reeds op het punt staan buiten hare oevers te treden. Gelukkigerwijze is het graan no<r bij tijds in de schuren gebragt. Behalve dat d-e oogst in den Elzas, Baden eu Wurtemberg vrij goed is uitgevallen , is de voorbinden zijnde vroegere voorraad aldaar nog zeer beduidend. Over het aieemeen laat zich het volgende overzigt van den oogst in Zuid Duitschland geven. Gerst zeer "oed en overvloedig. Boekweit en haver iets meer dan middelmatig; rogge zeer slecht en ontoereikend voor de binnenlandsche cousumtie; hop zeer slecht; tabak, daar waar zij niet door hagelslag vernield werd, vrij goed ; aardappeleu meestal door de ziekte aangetast; ooft, middelmati.., niet uitzonderiug der pruimen, die overvloedig en van goede kwaliteit zijn. — Het hier bekend geworden Oostenrijksche budget over het dienstjaar 1850—1851, heelt een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Nadat herhaalde malen uit Weenen de verzekering was gegeven , dat de finanti. n zich zeer verbeterd hadden , en er slechts een onbeduidend deficit bestond, blijkt het thans, dat hetzelve over dit jaar nagenoeg 69 millioen gl. beloopt. In weerwil van dit alles, blijft, de Oostenrijksche regering volharden in hare plannen om eene Duitsch-Oostenrijksche tol* en handelsvereeniging te bewerkstelligen, vermoedelijk in de hoop, h'crdoor hare finantien te verbeteren, bijzonder nadat, het baar gelukt, zal zijn, om met al hare staten in den Duitschen bond toegelaten te worden. — De kommissie door de bondsvergadering belast, met het, uitbrengen van een rapport nopens de ontworpen algemeene wetsbepalingen op de Duitsche drukpers , heeft haren arbeid voltooid. Men verneemt, dat dezelve eerstdaags iv nadere overweging genomen en dan weldra afgekondigd zal worden. In welken geest deze nieuwe wet te zamen gesteld is, hieromtrent laat zich niets bemoedigends zeggen.
— Onder de badsasten te Homburg bemerkte men dezer dagen den baron de Ramen, een tier ministers van den keizer var. Haïti, Faustinus I. De heer Ramen, die aan het, hoofd van het. departement van koophandel en nijverheid staat, is, ofschoon van af komst | een neger, een zeer beschaafd man. en begeeft zich van hier weder naar Londen, waar hij de tentoonstelling bezoekt.
- In het naburige Aschaffenburg is de runderpest uitgebroken. Het van daar komende slagtvee is hier ter stede verboden.
— Tusschen Zwitserland en de Znid-Dnitsohe staten schijnt het wegens de tolkwestie tot eene schikking te zullen komen.
* -?crU|ii , 5 September. Morgen middag wordt, de lieer von Mannteuffel terug verwacht, en Zondag a. s. de koning en de koningin.
— De prolesten tegen de wettigheid der provinciale stenden, vinden meer en meer goedkeuring. Indien uu , in weerwil van dezelve, de landdagen met ecu onbeduidend resultaat eindigen, dan zal de regering het tegen over de kamers zwaar te verantwourden hebben.
— Volgens berigten uit Frankfort, heeft de bondsdag in de afgeloopene week een voor de Duitsche drukpers noodlottig besluit, genomen.
— Tusschen onze regering en Rusland wordt op dit oogenblik onderhandeld over de aansluiting vau een spoorweg van Warschau aan de Oostbaan. De Russische regering heeft, zich voor de aansluiting bij Posen verklaard, welk plan Pruissen op strategische grondou, niet kan goedkeuren. Van onze zijde is als punt van aansluiting Lissa. aan de geprojecteerde Poseii-Breslauer-baan voorgeslagen. — Op dit oogenblik bevindt zich een ambtenaar bij het Pruissisch postwezen, te Parijs, om met de Fransche regering te onderhandelen over een traktaat tot verdere uitbreiding van de Duitsch-Oostenrijksche postvereeuigiug. Men hoopt een dergelyk traktaat met Belgio tot stand te sullen brengeu.
Keulen , 5 September. Het volgend proces is hier thans aanhangig. De overleden eau-de-cologne-fabriekant. Peter Leven bezat een fraai kabinet van kunstvoortbrengselen, en daaronder ook een nu vier jaren geleden afgewerkt kolossaal model van den Keulschen Dom, zoo alsjdie zal zgn, wanneer hij voltooid zal wezen. Ecu te Parijs wonende kunsthandelaar heeft voor baron von Rothschild het kabinet gekocht voor eene som vau 10,000 thaler. In de koop-acte wordt het eene verzameling van antiquiteiten genoemd. Toen nu de kunst kooper het gekochte in ontvangst wilde nemen, beweerde de wed. Leven, dat het Dom-model daarbij niet behoorde, vermits het alleen 15.000 th. had gekost. Mosier, de kooper, betaalde niet en de wed. Leven liet hem als buitenlander arresteren. Door 16,000 th. te deponeren werd hij 5 dagen later weder vrijgelaten, en heelt nu het proces aangevangen, op welks einde thans de aandacht zeer gevestigd is. — De vermindering der Rijntollen, die eindelijk op d. n lsten der volgende maand in werking treedt, zal stellig tot verlevendiging van het verkeer op den Rijn bijdragen en op deu haudel langs dien stroom in het algemeen van wcldadigcn invloed zijn. Intusschen is het hoofdzakelijk het transport van waren, dat daar uit voordeel trekt, zonder dat zich voor den schippersstaud zelv«n» een gunstiger vooruiUigt opent, voor en aleer ook de lasten, die nog op de vaartuigen zelven met dezelfde zwaarte blijven drukken, tevens worden verminderd. Dit zyn namelijk de lecogniliegelden en bruggegelden, die b. v. voor ecu schip van 5000 centenaars, tusschen Emmerik en Mannlieim, 43 thaler bedragen, onverschillig of het vaartuig eene volle of wel eene halve lading in heeft. De Nederlanden hebben deze lasten op bun stroomgebied geheel opgeheven. Door verschillende stoomboot-maatschappijen is mi aan de centrale commissie het verzoek gerigt. om deze lasten geheel op te heffen of ten minste de vermindering derzelve tot alle vaartuigen op den Ryn uit te strekken.
Kopenhagen. 4 September. Gisteren middag is de koning weder op het slot Frederiksborg teruggekeerd. Prins Christiaan von Glucksburg bevindt zich thans weder hier en ook de gewezene Oostenrijksche vice-admiraal Dahlerup is hier weder aangekomen.
De rijksdag zal waarschijnlijk den 4den October bijeengeroepen worden.
Hoogte aan de* Rijn te Keulen, ito Gden Sept.: 14 v. O d. Rijn!
---

Fransche Post.
Par (Il , S September. Tot r.og toe zijn geen nadere bijzonderheden nopens het hier ontdekte komplot bekend geworden. Intusschen wordt alles bevestigd wat daaromtrent reeds is medegedeeld. Er hebben ook weder nieuwe arrestatien plaats gehad. Volgens een der avondbladen, FErènement. bedraagt hun aantal ongeveer 260. Nopens de bepaalde strekking der zamcnzweiiug, zijn de gevoelens uiteenloopend. Men is het eens dat eeue gewelddaditre omkeering bedoeld werd; maar wanneer? waar. hier, te Parijs, in Frankrijk alleen of in verschillende lauden te gelijk? Wie zal dit op dit oogenblik zeggen. Waarschijnlijk zal het geregtelijk onderzoek deze raadsels weldra oplossen.
Betreffende de groote vraagstukken, die thans aan de orde van deu dag zijn, is voor heden niets mede te deelen.
De poiemiek over de kandidatuur van den prins van Joinville, duurt in de dagbladen met dezelfde hevigheid voort; de heer Véron volgt den heer Cassagnac in den (osttitationnel op, ¦'• kandidatuur te bestrijden. üjveu nu nog slechts drie algemeene raden over, wier gevoelen over de herziening nog niet bekend is, waaronder echter niet begrepen is die der Seine, daar deze niet te gelijk met de andere departementen vergadert. Het algemeen resultaat der beraadslagingen van deze vergaderingen, voor zoover zij heden hier bekend zijn, is als volgt: 76 hebben zich voor de herziening verklaard, onder welke er vijl' zijn, die bepaaldeliJK de herkiezing van Lodewijk Napoleon gewenscht heblieu; 1 stemden tegen eene herziening en 2 hebben zich van eeue beslissing op dit punt onthouden. Maar in weerwil van deze eenparigheid van gevoelen ten opzigte van de herziening, is liet echter te verwachten , dat dit alles vruchteloos zal wezen, omdat van de 76 raden, welke in dien geest gestemd hebben , 71 slechts eene wetti_re herziening begeereu; iets wat bij den tegenwoordigen stand der partijen tot de onmogelijkheden behoort. Men kau het er dus gerust voor houden — in zoo ver namelijk heden ten dage in Frankrijk iets niet ecuige zekerheid voorspeld kan worden — dat.de herziening, in weerwil van bovengemelden uitslag der stemming der generale raden, voor de verkiezingen van 1852 niet tot stand zal komen. Men spreekt er van dat de president der republiek arbeidt aan eene boodschap bij gelegenheid van de heropening der wetgevende vergadering. Hoewel de redactie van een stuk van dien aard geen gemakkelijke taak voor Lodewijk Napoleon is, weet men ever wel dat hij zich doorgaans nog al goed uit aangelegenheden van dien aard weet te redden. Oncelukkig voorde voorstanders der prorogatie, is de staat van zaken tóó ingewikkeld, de spanning zóó groot, dat aau al die verwarring door eenige met min of meer geluk geredigeerde regelen. geen eiude te maken is. In November aanstaande is de tijd om te handeleu te nabij, dan dat eenige woorden een groot gewigt iv de schaal zouden leggen. Men zal 8 dagen over de boodschap spreken , om vervolgens tot meer gewigtige zaken over te gaan en wat dit. document ook moge behelzen, het zal in den stand der partyen geene verandering hoegenaamd brengen. Met, de kommissie van toezigt der bergpartij, is het slecht gesteld. Daar de leden gevaar liepen wegens onwettige verecnigiugen. vervolgd te worden, wilden zij iv eene zaal vau het paleis der wetg vergadering bijeenkomen; dit werd hun geweigerd, waarop zij. zoo het schijnt besloten te hebben, niet meer te vergaderen, — (ielijk gemeld, hield de permanente commissie gisteren eene zitting, waarvan de discussieu geheim moesten blijven. Desniettemin verzekert meu van goederhand, dat het volgende in dezelve i 3 voorgevallen: De tijdelijke president, de heer Lacrosse, deelde mede, dat de regering revolutionnaire committés, aan dat van Londen ondergeschikt, ontdekt luid, die vooral ten doel hadden de omwentelings beginselen aan de overzijde van den Rijn te verbreiden ; papieren van gewigt waren in handen der politie gevallen; een der leiders op weg naar Duitschland zijnde, was gevat, en oproerige proclamatien zouden bij hem gevonden zijn; de strenge maatregelen door de regering genomen, verwijderden alle vrees voor rustverstoring, terwijl de regering in staat was om aan alle eventualiteiten het hoofd te bieden. Gelijke geruststellende verzekeringen werden omtrent de departementen gegeven. Vervolgens gaf de voorzitter omtrent den staat van de onderscheidene bedrijven en nijverheidstakken niet ongunstige berigten; hi] deelde onder andereu mede dat verscheiden fabrickanteu te Parijs ten gevolge van den goeden dunk, die hunne te Londen ten toon gestelde werkstukken van hunne fabrieken hadden doeu opvatten. aanzienlijke bestellingen hadden ontvangen. Verder werd medegedeeld, dat de oogst in Fraukryk niet benedin het middelmatige is uitgevallen, maar toch niet roo ruim dat eene voorden landbouwer schadelijke prijsdaling te wachten is. Het lid de heer Poujoulat, vroeg na dit verslag, of de regering voornemens was zich bij de Britsche regering te beklagen over haar gedrag ten opzigte der politieke uitgewekenen; deze smeedden in Engeland aanslagen tegen alle staten vau Europa, ei. de Engelsche regering scheen zulks oogluikend toe te laten. Hij stelde voor, bij den minister van buitenlandsche zaken een beklag wegens deze handelwijzo van lord Palmcrston in te dienon. De meerderheid der leden was echter van oordeel dat. de genoemde Britsche minister door de ruime verdraagzaamheid der wetgeving zijns lands gebonden, tegen de uitgewekenen niet handelen kon, zoo als hij misschien wel zou wenschen; eenige leden voegden er by dat de buitenlandsche staatkunde geheel buiten den werkkring der permanente commissie lag. Ecu ander lid zeide nog. dat de ontdekking derzamenzwering te Parijs welligt juist aan mededeelingen vaa wege lord Palmerston te danken was.
De zitting werd door geen der ministers bijgewoond: en duurde zeer kort.
— Men verhaalt, dat torn de justitie een onderzoek bewerkstelligde in de b.ireaux van de Voix du Proscrit, de heer Carr.:, lid van het hof van appel en schoonbroedtr van den heer d'Antoine, wien men gearresteerd had, zich inde kamer vertoonde, waar de kommissaris van policie onledig was met de verzegeling der in beslag genomene papieren. Op eens was een brief van den heer Ledru Rollin , waarbij de gearresteerde zeer gecompromitteerd werd, verdwenen, en kon ondanks alle moeite niet teruggevonden worden. Natuurlijk viel het vermoeden op den heer Carré, doch uithoofde van zijn openbaar karakter, durfde de kommissaris vau politie geene visitatie van zijn per. soon bevelen en de heer Carré voud alzoo gelegenheid ongemoeid te vertrekken. Er is onmiddelijk ecu proces-verbaal van deze omstandigheid opgemaakt en aan den groot-zegelbewaarden opgezonden, die waarschijnlijk het gebeurde ten strengste zal doen onderzoeken.
— Heden nacht zijn onderscheidene koeriers met belangrijke depêches naar Londen, Berlijn en Weenen vertrokken. Er heerscht op dit oogenblik eene groote drukte aan het ministerie van buitenlaiidsclie zaken.
— Men verneemt, dat onderscheidene gezanten van Duitsche mogendheden alhier, de uillevering geéischt hebben van eenice Duitschers , die door de Fransche policie dezer dagen in hechtenis zijn geDomen. ,
— De republikeinen alhier, die in betrekking staan met hunne vrienden, welke zich naar Londen begeven hebben, om de uitgewekenen te bezoeken, hebben hen den raad gegeven, van niet naar Frankrijk terug te keeren, voor en aleer men gezien heeft, welke wending het geregtelyk onderzoek van het complot nemen zal.
— De sergeant Rattier, een der bewerkers vau den opstand op den 13den Junij, en die de minister van oorlog van Ledru Rollin zoude worden, oefent thaus te Londen het beroep van logementhouder uit, nadat het hem alvorens in zyn beroep van hoedenmaker was tegengeloopen. — De heer Thiers is nedeu in deze stad gearriveerd. — Dezen nacht is een zeker aantal agenten van policie naar de departementen vertrokken, waar zij ter dispositie van onderscheidene prefecten gesteld zijn, die deswege aanvrage by het gouvernement hebben gedaan. Deze omstandigheid staat in verband met de laatste arrestaticn. welke hier zijn ecschied. — Men schrijft uit Montpellitr, dat te St. Gervais (arrondissement Beziers), .enige wanordes hebben plaats gehad. Door jongelieden van deze gemeente was gedurende den nacht met bloed van eene koe. op de deuren der woningen vau onderscheidene gematigde grondbezitters geschreven • Leve de Repnbliek\ Leve Barbes! enz. Men had drie schuldigen gevangen genomen ; doch op liet oogenblik . dat de kommissaris van policie iien wilde wegbrengen , had zich ecu oploop van socialisten te St. Gervni» daartegen verzet. Door de goede houding der gendarmerie was de tegenstand echter gelukkig overwonnen. — De raad van discipline der adn.katen alhier, zal eerstdaags de heeren Mallier de Mont jan en Williaumé, ter verantwoording roepen, omdat, zij van de verdere verdediging van hunne cliënten voor den krijgsraad te Lyon hebben afge_.cn. — De Piemontesche dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden nopeus de geestdrift. , waarmede koning Victor Emanuel op zijne reis <aar Genua, Cuneo en de naburige plaatsen , door de bevolking is ontvangen. Particuliere berigten van daar luiden in dienzolfden geest. De koniug heeft deze reis ondernomen , om de manoeuvres der aldaar geconcentreerd» troepen bij te wonen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 6 September.
September. Kram 8 pCt 55 80; dito 5 pCt. 98 85 Itaok-Actien 2127 50 -. Spanje Binnenl 8 pCt. 351%; dito Faasive i*A_ Rossen 4»«_ x,V.._ 100%
t)e Fransche 5 pOts zjjo 45 eentim en de 8 pCt» 65 eat-ta, ;*'<¦'¦>¦Romen
---

BEURS van MADRID, 2 September.
tteptembcr. 8 Binnenldefondien
---

BEURS van LONDEN, 6 September.
Meiico 5 pCt -~yt k i/t,; Spanje 5 pCt. 20% k % ; Port 4pC*. 82 k 83
---

BEURS van WEENEN, 5 September.
Metall. 5 pCt 96% _ dito _U, pCt. 83%; Bank-Actiën ƒ1286 — Wissel: An».t 167%; Londen II 68; Good 26% ; Zilver 2lfc.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 September.
Ter herinnering en ter voorkoming van alle feilen, meenen wij de kiezers opmerkzaam te moeteu maken: 1. dat de inlevering der stembriefjes op Dingsdag 9 Sept. aanst. zal aanvangen, des morgens ten 9 ure en eindigen des namiddags ten S ure: zullende na het verstrijken van laatstgemeld uur geene briefjes meer aangenomen worden, dan aileeu nog vau de alsdan ii de zalen aanwezige kiezers; 2. dat de opening der stembiljetten zaL plaats hebben op Woensdag, 10 Sept., en aanvangen des morgeus teu 9 ure; 3. dat het stembriefje schriftelijk ingevuld,, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken wordsn; 1. dat, geen vuiler briefje dan dat, hetwelk hun toegezonden en van het gemeente-.egel voorzien is, mag worden gebruikt; 5. dat. de in hel briefje in te vullen personen duidelijk . mei naam en voornamen, moeten worden aangewezen; en C. dat het briefje niet onderteekend mag zijn eu geeno andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht.
Men verneemt , dat de bekende hiiiszittcnhuis-kwe.ii.__ (e Leiden eindlijk geschikt is. Eenige dageu geledeu was er fzoo als in de N. R. >. gemeld is), eene gemengde commissie benoemd, voor de heift door deu stedclijken raad. en voor de wederhelft, door deu kerkeraad, om de voorwaarden nader te regelen en de transactie op te stellen; die commissie heefi thans hare werkzaamhedeu voleindigd. Er ontbreekt nu nog slechts de teeekening van partijen en de goedkeuring van de hoogere autoriteiten. Men verneemt, dat de hoofdvoorwaarden zijn : inschrijving der fondsen op het grootboek ten name van diakenen der Hervormde gemeente voor de huiszittendc en diakoniearmen. administratie der fondsen en goederen door diakenen, alleen iv rekening en verantwoording aan den stedelykeu raad.
Door den heer luitenant-generaal, adjudant en-chef van het huis des konings, is . namens Zijne. Majesteit, aau de militaire bevelhebbers medegedeeld, dat. HD., het schieten met ren buks door de olficiercn van de vloot en het leger steeds wittende aanmoedigen, besloten heeft, dat er op 22 Junij 1852 op het Loo een wedstryd zal plaats hebbeu in het schieten niet de Nederlandsche kernbuks naar de schijf, bij welke gelegenheid vier prijzen aan de best. schietenden zullen worden vereerd. Zijne Exc. noodigt mitsdien zooveel officieren uit tot deelnemin.r aau voorzegden strijd, als slechts gemist kunnen worden, moetende de belanghebbenden zich uiterlijk voor 25 dezer daartoe verklaren.
Z, M heeft aan //. Hoop, tri-wezen adj mum late kl , bij het provinciaal gouvernement van Gelderland, pensioen verleend tm laste van den staat.
---

Particuliere Blnnealandsche Correspondentie.
**s Gravenhage , 6 September. Naar wij verncmes, heeft de minister van binnenlan dsche zaken te kennen gegeven, dat, hoezeer de makelaars volgens art. 02 vwi het wetboek rau koophandel, door het gemeentebestunr worden aangesteld, zij echter, naar zijn oordeel, nici als ambtenaren kunnen worden beschouwd, eu dus art, 2 _ der gemecutwet niet kan geacht worden op heu toepasselijk te zijn. — 7 Sep'. De kies.'ereeniging Verdraagzaamheid, heeft de volg.-iule lijst van kandidaten voor liet lidmaatschap van den raad opgemaakt: mr. A. ü. C.Alsche, J. Bervoeis, E. P. Borst, jln\ mr, VV. AI. de Brauw, I. 1. van der Burgli , mr. D. J. Bijl. - veld, mr. J. (j. A. tlaut. mr. 11. baron Collot d'Escnry , i. W. Conrad. mr. A. Dekoth, mr. D. Donker Curtius, mr. I. M. baron van der Duiju , mr. C. C. E. d'Eugelbronuer, mr. M. Eyssell, jhr. mr. Aert van der Goes, jhr.mr.G L. H. Hooft, mr, ü. van der Jast, VVzu.,jlir. mr.J. C.de Jonge, J.C. van der Kemp , mr. (i. N. de Kempenaer, S. J. Knaapen, Jz.. dr. S. L. Masön, E. van der Ouderineulen , A. A. Pauw , mr. A. de Piuto, T. Polak Daniels, C. J. Öclnefbaau, F. M. Schmolck , J. A. de Sounaville , mr. H. J. Sourij, P. Varkevisser, J H. M. Weve, S. A. de Wit, jhr. mr. L. de Witte van Citters, E. B. baron Wittert vau Hoogland. l)e 's Grarenhaagsche Nieuwsbode heeft de volgende lijst van kandidaten opgemaakt, welker aanneming daarin wordt aanbevolen , als bevattende voorziening in alle vakken van bestuur en vertegenwoordiging van alle klassen. Mr. A. G. C. Alsche, J. Bervoets, S. C. J. Boelen, dr. J. Brouwer Starck. jhr. mr. L. de Witte van Citters, mr. H. baron Collot d'Escury, F. W. Conrad, mr. D. Donker Curüns, mr. F. M. baron van der Duijn, mr. C. C. E. d'Eugelbronner, mr. M. Eijsseii ,'£. Gebel, jhr. mr. E. G.A. Gevers beijuoot, jhr. mr. A. van der Goes, A. Greve, W. J. van Heijnsbergen, jhr. mr. G. L. H. Hooft, jhr. mr. J. C. de Jonge, J. C. van der Kemp, mr. G. N. de Kempenaer, P. J.Landry, mr. J. E. A. Leesberg, dr. W. H. Meijer, jhr. mr. G. A. Melort, G. Nicola, Sr., mr. A. de Pinto, T. Polak Daniels, jhr. F. A. ridder vanïtappard, F.M. Schmolck, W.J. P. baron Sloet, van ïoutenburg, mr. H. J. Sourij, P. Varkevisser, J. B. Weenink, E. B. baron Wittert van Hoogland, mr. D. van de Wijnpcrsse. * IVijii_ • i September. Tot predikant in de vacante gecombineerde gemeenten van Üenkerk, Giekerk en Wijns, is beroepen de wei-eerwaarde zeer geleerde heer ï. Pyterseu, predikant te Boodaliuizuin.
* .«rollingen , 4 September. Als eene bijzonderheid verdient gemeld te wordeu , dat mevrouw J. C. 1. d'Aulnis, die nog geen jaar geleden van tweelingen beviel, bedeu zeer voorspoedig van drie welgeschapen dochters is bevallen en derhalve binnen het jaar vyl kiudereu aan haar echtgenoot geschonken heeft. * Mergen-op-___oom , 5 September. Jongstl. Vrijdag had hier een allemoodlottigst geval van vergiftiging plaats door het gebruik vau champignons, in de nabijheid der stad verzameld. Mevrouw V. H. Eu haar man, kapitein bij de Luxemburgsche jagers, gebruikten 's avonds de gevaarlijke plant; weinige uren daarna openbaarden zich teekenen vau vergiftiging, die, niettegenstaande alle aangerende geneeskundige hulp, voor de jeugdige vrouw dcodelijk werden , terwijl de andere lijder werd gered. *'s Hertogenbosch, 6 September. Heden is alhier aanbesteed de herstelling, van den Baardwijkschen Overlaat. Eu de r'yks-sluis in de Oostelijke vaartkade van Waalwijk (Noord- Brabaut,, hetwelk is aangenomen voor f 19.75 door P. Mauders, te Druneu.
---

