BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 6 September. UitVerona, meldt een der dagbladen dat het bijeentrokken van troepen plotseling gestaakt was; de troepen zijn met, pak en zak naar hunne garnizoens* plaatsen, eK,Mantua, Bergamo. Brescia,enz.,tfruggekeerf. Hetzelfde was geschied met de troepen, die by Milaan waren 8U- ff ST*. keizers zullen op de onderscheidene takken van algMieen bestuur groote bezuinigingen ingevoerd worden. - De opbrengst dei nieuwe Oostenrijksche geldleemng is bestemd om bet in omloop zijnde renlegevende en f^^' vende st»a.s*papierengeld in te trekken en te W*'™n* » dier voe-e, dat ten minste twee derden der sommen u P»pie* rengeld en r.ilvermunt, die nit de leen.ng voortvioeyen. tot dateinde zullen moeten wordeu besteed terwijl de ,I,istaatapapierengeld betaalde .sommen vernietigd «Üton ««"B' J* eeidleenm-2 zal hoogstens een kapitaal van 8:> millioen gulden b d^"SDe daan-oor uit te geven obligaten geven vnf p cent rente en worden verdeeld m twee senen; van de eerste serie wordt de rente bij de keizerlijke kassen in Oostenrijk beau, vn de tweede te Amsterdam, Frankfort aan den Mem Brussel en Parijs, in de munt dier respective plaatse,,. Voor "kë honderd guld» in staats*obligatien in de eerste serie moet /tt min de tweede serie/100 voldaan worden. De inschrijving'in deze geldleeniug wordt den '.Men dezer maand geopend, enden 27sten daarnauvolgende gesloten, terwijl degenen die voor den avond van 16September inschrijven, eene vergoeding van twee per cent, en die voor den avond vau den 2,._ ten September inschrijven, eene vergoeding van ecu pet. vau het nominaal bedrag hunner inschrijving ontvangen, met de verzekering dat hunne inschrijving zal worden aangenomen zouder eenise vermindering. — Door prins Schwarzenberg ziin aan de gezanten by de de hoven toegezonden de rescripten des keizers betreffende de minXeele verantwoordelijkheid en de constitutie, vergescld "e circulaire. waarin de aard en de strekking van dez. reTcripUn worden ontwikkeld. De hoofdinhoud van deze eirenlaiVo±rs|oÜe.s^t-ei:t fne schildering van den toe stan Iwaa-in het rijk zich in het begin van 18*8 bevond. Do omweaS rfotao&R te Weenen uitgebroken . had zioh ove. Si Honfarije en Lombardije verspreid. Deze staat vau za» ken te d '¦o- bedenkelijker door de n.oe.|elrikhoden, waar,,, de aïe Duitsehe reuringen gewikkeld werden Inm.ddeU hadde -de keizerlijke troepen groote voordeeien behaald. Men opdeelde he vooral dri__gend noodig. eenen bodem daar ta "telen waarop de eenheid en ondcelh s rijks en het £_Z deTkroón weder zou kunnen word» opgebouwd; me. Se «nik een bodem te vinden in eene alle landen der kroo vereenh-ude constitutie, en uit dien hoofde werden de es u tm van 4 Maart 1849, houdende de staatsregeling des geheele ¦fiks d orden keizer uitgevaardigd. Maar er werd spoed vereischt ' „: Lg „ tijd om behoorlijk te onderzoeken .op welke grond bésrinsélen deze constitutie monst, rusten. Eu om daarvan een goei geheel te maken. Men ontleende de beginselen aan de cons ïtuticn die iv andere staten van Europa werden afgekondigd , en de veror dening van 4 Maart, 1849 was in de daad bloot, eene navolgwf van hetgeen het buitenland had opgeleverd. Zulk een werl koi.de niet slagen, en het is niet, geslaagd. Weldra wcrdei van alle zijden de gebreken en de ongenoegzaamheid der nieuw, steatsre-'eli.:. erkend. Hoc meer de orde ?. de monarchie her SSI werd, drs m meer bleek het, dat de constitutie, mei km worden ten uitvoer gelegd; dat me. met zonder schadelgke gevol Jen hare toepassing zou kunnen beproeven. en dat zoodanige proe het rijk in de grootste gevaren zou storten. Dat is de overtuiging des keizers, die het tijdstip gekomen acht om een einde aan de algemeene onzekerheid te maken, door opheffing der fictie welke de verordening van 4 Maart 1849 nog in stand houdt, door intrekking der'voorloopige maatregelen waarvan de uitvaardiging dier verordening vergezeld ging, en door de beslissing dezer vraag van den troon, die daartoe uitsluitend bevoegd is, te doen uitgaan. De keizer heeft vrijwillig en geheel uit eigen beweging de verordening van 1 Maart gegeven, en zich nooit daaraan gebonden, noch door een daarop afgelegden eed noch door afstand van Benig deel zijner keizerlijke magt. De keizer is dus niet gehouden om deze constitutie naar de letter te handhaven; zij behoort onder de maatregelen , die de souverein, iv de volheid zijner magt, neemt, wijzigt of intrekt naar deinspraak van zijn geweten, en waarvoor hij God alleen verantwoording schuldig is. Alzoo heeft de keizer besloten aan een staat van zaken vol verwarring en bekommerende onzekerheid een eind te maken, en daartoe strekken de rescripten van den 20sten Augustus jl. Verder wordt iv de circulaire uiteengezet, wat de zin is van het beginsel der ministerieels verantwoordelijkheid, hoe het in de Oostenrijksche staatshuishouding moet worden begrepen ; (erwijl het stuk besluit met eene zeer stellige en bepaalde verklaring dat de keizer geen terugkeer tot deu voormaligen staat van zaken wil.
* Frankfort, 7 September. Het thans hier bekend geworden plan der nieuwe Oostenrijksche ieeniug stemt genoegzaam overeen, met hetgeen wij reeds vroeger daarover hebben medegedeeld. Het gunstige gevolg van dezelve wordt hier door velen zeer iv twijfel getrokken.
— De prins von Mettei-nicti , die bij voortduring vele bezoekers op het atot Johannisberg ontvangt, zal eerstdaags naar Oostenrijk vertrekken.
— De hertog en hertogin van Bordeaux begeven zich naar Venetië.
— Dezer dagen zijn onderscheidene kadetten dor Duitsche vloot hier aangekomen; zij begeven zich naar Triest, om in Oostenrijksche dienst te treden. De Duitsche marine is hare geheele ontbinding nabij. Velen dier jonge lieden behooren tot zeer aanzienlijke familiën.
— De Deensche regering heeft thans stellig verklaard, dat zij niet genegen is in den Soudtol wijzigingen te brengen, op grond, dat de staat harer finantiën dit niet. gedoogt. Zij heeft, tevens geprotesteerd tegen de aanhoudende bezetting van Holstein door Oostenrijksche troepen.
3erl!|n , 7 September. Het verschil der Hannoversche rid derscliap met de regering, en het beklag van de eerste hij den bondsdag tegen de ontwikkeling van het constitutionneele stelsel, door organieke wetten, maar inzonderheid de wijziging in de vertegenwoordiging der landssteuden schijnt zich niet gunstig voor de Joekerpartij te .uilen ontwikkelen. Naar vertrouwelijke be rigteu uit Frankfort te oordcelen, z .uden de gezanten bij den bondsdag eenstemmig verklaard hebben, dat de onderhavige kwestie tusschen de regering en de ridderschap eene zuivere binnenlandsche was , eu dat de bondsdag derhalve onbevoegd was om daarin te beslissen. Nadat men hiervan kennis heeft genomen, heeft men in Hannover besloten de provinciale wet, welke door den koning gesanctionneerd is. af te kondigen.
— De koning is eergisteren avond te Pillnitz, bij Dresden, aangekomen, en den volgenden morgen van daar naar Silezie vertrokken. Den Oden wordt hij hier terug verwacht, waarna hij zich dadelijk naar Potsdam zal begeven. De koningin vertrekt den 'Jden van Ischl naar deze hoofdstad.
— De generaal v. Wrangei zal zich naar Verona begeven om er de militaire manoeuvres bij te wonen.
—De T-mXuma_U. ?t.,..t-. i-._.-._^_. r :_;.. u_.... i: , „,. ?„t-|rt^_ aardsclie leiddraden voorzien, waartoe meu koperdraad met eene buis vau gevulcaniseerde gutta percha aangewend heelt De regering ging tot dezen maatregel, ingevolge het plan van den luitenant Siemens, zonder proefnemingen, over, in weerwil der waarschuwing van bekwame deskundigen, eu legde eene som van 120,000 daalders aan zoodanige onderaardsche draden ten koste, terwijl zij op de haar gedane belofte afging, dat ze ten minste 10 jaren gebezigd konden worden. Thans, na '}*/_, jaren, blijkt het, dat deze draden volstrekt, onbruikbaar ziju; dat de vochtigheid van den bodem de zwavel van de gutta percha scheidt, en de daardoor ontstane gaten aldus de vochtigheid tot het koperdraad toegang geven. Er moesten nieuwe draden naast, de andere gelegd worden, ten gevolge waarvan de dienst op onderscheidene liniën somtijds 0 weken en langer moest stilstaan. Aan de geheele inrigting is niet? meer te veranderen, en men zal thans weder de vurige draden moeten bezigen. Hoogte van der. Rijn te Keulen, den Ssten Sept.: 14 v. 1 d. Rijr.l
---

Fransche Post.
Parijs, 7 September. Bij gebrek aan staatkundig nieuws, werden er gisteren geruchten van ministerieel.-, wijzigingen verspreid, volgens welke de lieer Léon Faucher en diegenen zijner collega's, die zich steeds krachtig voor de wet van il Mei verklaard hebben, door andereu zouden vervangen worden, die op hunne beurt, aan de wetg, vergadering een ontwerp lot, wijziging dier wet, aanbieden en op nieuw een voorstel tot herziening doen zouden. Dit zoude, voigens het Elysée, het beste middel wezen om de kandidatuur des prinsen van Joinville te bestrijden. Het behoeft wel geen betoog, dat al deze gerucht au voorbarig zijn. De polemiek over de kandidatuur van het presidentschap en over de heniening der constitutie begint ecu weinisrte verflaauwen, doch zooveel te meer houdt, zi-jh de pers iv de laatste dagen bezig met een brief, uit. deze hoofdstad aan de Times gerigt. waarin een gesprek voorkomt, dat, de heer Guizot. den 27sten augustus met den hertog van Nemours op Care monl gehouden heelt, (Zie N. R. 0. run . September jl. ruin-tel; Engelsche Post). Deze brief was geheel in den geest van de voorstanders der zamensmelting gesteld. Niets is overigens opmerkelijker dan de artikelen van do Assemblee Nationale over do/.e kwestie, welke het. blad ais nog voor eene goede oplossiug val wil doen voorkomen, zonder te bemerken, dat elk sjjner artikelen . daaraan gewijd, meer en meer bewyst, dat daarop alle ho ip verloren is. Do Assemblee Nationale is thana inderdaad liet meest zuivere Icgiti.nistisehe blad, dat tot, dusverre werd uitgegeven. De zamensmelting vau de beide takken der Bourbons bestaat voortdurend, volgens het blad, iv dp algeheele onderwerping van al de partijen aan de regten van den graaf vau Chambord. Het heeft alleen vrede met de traditiouneelc; monarchie, doch het, is wel genegen om niet alleen de familie Orleans, maar zelfs de nationale Bouvereiuiteit toe te staan , haar op te volgen. — Volgens gerucht heeft de Fransche bank in zijne laatste zitting het. plan ter sprake gebragt. om het disconto tot op ,i pCt. te verminderen. — De heer Fotild wordt binnen kort alhier verwacht ui men verzekert, dat hij na zijne terugkomst aan den heer d'Argout, bestuurder van de Fransche bank, het plan der regering zal medcdeeleu om de 50 millioen schatkistbiljettcn tegen _ welke sedert 1848 in handen der bank ziju, icing te ueialeu. De heer d'Argout moet reeds met, kracht tegen dit plan geprotesteerd hebben. Hij verlangt, dat de regering eerst, een aanvang maakt met de terugbetaling der 50 millioen, die in Junij 18-18 aau de schatkist zijn geleverd zouder interest; hij verlangt dat deze laatste 50 millioen geconcentreerd worden in staatsrenten tegen den middelbaren koers van de 8 eerste maanden van 1851. De minister heeft tot dusver dit voorstel verworpen, — Men zegt, dat er eene commissie zal benoemd worden tot herziening der wellen en reglementen op de vischvangst langs de kust, van Algerie. — Naar men wil, zal de kolonel Couston, die den krijgsraad te Lyon voorgezeten heeft, tot deu rang van brigade-generaal bevorderd worden. Men houdt hem voor een der bekwaamste officieren van het leger.
— Het schijnt, dat de veroordeelden te Lyon , die blijkbaar zoo vurig naar den aïoop der debatten van den krijgsraad verlangden, voornemens zijn, alvorens zich aan het over hen gevelde vonnis te onderwerpen , vertoogen in te dienen tegen de bevoegdheid van de regtbank , die hen gevounisd lieeft.
— In de noordelijke departementen worden thans de maatschappijen van landbouw gereorganiseerd. Deze instelling is eene der grootste weldaden geweest, welke de Julij-regering aan den landbouw heeft, geschonken. — De na de ontdekking van het jongste komplot gevangen genomen Anthoine is diegene, welke in de voorstad St. Antome, alwaar hij zeer veel invloed heeft, de associatie der schrijnwerkers heeft gesticht. Toen de generaal Cavaignac aait het hoofd van het uitvoerend bewind stond, had de heer Anthoine eene langdurige conferentie met dien krijgsman; doch de generaal, ofschoon erkennende. dat Anthoine eene groote bercdencerdheid getoond had, had geweigerd zich met zijne socialistische combinatien in te laten. Volgens het algemeeu gerucht was hij de man, waarop de heer Girardin zinspeelde, die hem als geschikt kandidaat voor het. presidentschap der republiek van 1852 aanwees.
— De International van Bayonne verzekert, dat de minister '" -Ifc-tT^feiy" '"¦"' I,c departementen Bassess en ITaule-Garonrie aangeschreven heelt, om ecu wakend (og te houden op de Spanjaarden, die zich in genoemde departementen bevinden. Deze maatregel moet uitgelokt zijn, door de veronderstelling, dat die lieden een iuval in Spanje voorbereidden.
[>e aftreding van den Bomeinscheu minister van oorlog, prins ürsini. welke onlangs heeft plaats gehad, moet gezocht worden in zijnen afkeer van de Fransche bezetting.
Men meldt uit; Milaan , d.d. 2 September, dat vier staatkundige gevangenen, de irraaf Piatti, gewezen ordonuans-officier van den koning van Piemont, de graal Negrelli endeheeren IV.tolazzi en Franco in vrijheid zijn gesteld; 23 gevangenen, onder welke eene jonge en elegante dame, de gravin Cataroneiti, ziju naar Venetië overgebragt. —De Engelsche vloot, beslaande uit acht schepen, onder hevel "'an den admiraal Parker, heeft, volgens berigt van la me (eiland ïardinie). in deu morgen van 23 Augustus het anker op de reede van Palao laten vallen.
— De paus heeft aan twee Engelsche maatschappijen concessie verleend tot den aanleg vau den spoorweg van Ancona naar Bologna.
---

Spaansche Post.
_lla.lri.l , 2 September. De Baskische proviucieu hebben gouvernement een voorstel gedaan, sirekkende tot deu aanleg vau ecu spoorweg tusschen deze hoofdstad en de Fransche grenzen. De werkzaamheden aan den spoorweg van Bar* celoi.a naar Granada zullen weldra ondernomen worden.
- Hel regeriugsblad bevat, eene opgave der staats-ontvangsten inje, over de maand Julij. Daaruit biijkt eene vermindering, in vergelijking met hetzelfde tijdsverloop van het vorige [)e in- en uitgaande regteu hebben 5 mill. realen minder epgebragt, en over de zeven maanden van dit jaar in liet geheel' 10,203,104 realen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 8 September.
t»rs_..lie » pCt kont.. . . 56,15|Spanje Boitenl. 8 pCt 87% op tijd 56.20 j-to Pass ,-.... —,— Aeti»en (Mci 1888) .... -U- o uCt. tont. .. . m 1».,,.,, , _>n c<} ' dit» op tijd 91,75 Rusland ._ pCt Ï00-W Bank-Aeti-n 2J 27,50 Portu;-. 5 pCt Napelsche Rcct-p —,—-Piemont. spCt. nienwe 905 België» pCt. (1340) 101 Jf Dito 1849 1% pCt Dito oude dito 2 */_ pCt. 1 Dito dito bij Rotht. ... 80 — dito Bank-Actiën. . . . Romeinen onde 7-5_ Spatje 3 pCt. Bi»! 35 V»] Dito nieuwe I.— -tittel. Amst. k. z. 211%; idem 210% op 90 d. I)i stemming; was heden voor Fransche fondsen williger, die 40 centimes vooruitgingen. Oude Romeineu en Spanje 8 Binnenl flaanw.
---

BEURS van MADRID, 3 September.
September. Sp. 3 % kont 36 Schatkiatbill __ _ fito op tijd .... 36ti&36 Bank v. San Fern 100 lito 5 % 17%, 17 )ito 4 % 15fc, 1/, Na de beurt: 'erhand. Schuld Sp. 3 % 36 G. % P. ?ngec. Vales Dito 5 pCt. J7 I fonpoos 8_ _ % Dito 4 pCt Jito Kent. Schuld 6% Kent. Schuld (,7{c G. 'oorloop. Schuldbr 1 Conpons 8% p! Vissel: Londen op 90 d. 51 (ï.; Parijs Bi.
---

4 September.
c 3 pCts. 86%.
Londen, 8 September. Zaturdag 11. is een, naar de/e hofdstad terugkeerende, spoortrein bij het Bicester station uit h- spoor geraakt, tengevolge waarvan 5 menschen htst leven iiobcn^verloren en een aantal personen gckwelst zijn — Eergisteren avond arriveerde het, stoomschip Afrika te Liy-pool waarmede men berigten uit New-York heeft ontvangen •¦ .7 Augustus. In laatstgemelde stad. werden door een haudsnuis voorb-.reidselen gemaakt tot het daarslclleii van eeue oomcommumcatie, tusschen Sau-Franeiseo en Liverpool, over en .Waraguaweg. — De uit. Havana ontvangen herigte;; loopen 't 18 Aug. en zijn zeer tegenstrijdig. Naar m-SU zagU isde gen, opez to Manel staande gebleven , en heeft, hij twee geveeh'U met de Spanjaarden geiererd . waarin hij zeer gelukkig is iweest. De Spanjaarden verloren 80 officieren en 300 manhappen, zoo aan dooden als gewonden. De overledenen en <*e* niden werden naar Havana gebragt, en de eersten aldaar met ilitaire cerbewijzingen ter aarde besteld. De krijgsmagt vau Lopez _m toe; 1200 a 1400 personen hadden zich bij hem gevoegd, i den nacht van den 14den hadden meer dan' 100 personen -vtna verlaten om zich bij de expeditie te voegen; ook is, l»T luid van ecu berigt, een geheel regiment gouvernement*oepen tot Lopez overgeloopen, terwijl in verschillende plaatsen iroer is uitgebarsten. Volgens hot laatste rapport, over den tsjag der beide gevechten 'van Lopez, zijn een generaal, een tpiteiii, een hoofdofficier van de marine en 200 maiuchapin gedood en gewond. Volgens te New-Orleans ontvangen berigten uit. gavftoa sou > generaal Manzana naar Santiago teruggekeerd üijii, en het •ld aan de Patriotten overgelaten hebben', die de geheele landreek om Puerto Principe bezet hadden. De oorlogstoom* lot Pitarre en twee koopvaardijschepen waren den uiet '0 manschappen en 60 paarden vau Havana vertrokken, <¦? uiden den 13 te San Miguel. bij Las Posas, Lopez aanao'vain. De I'izarro is bij Bahia Honda aan. dw Sjrond geraakt en opez dacht dezelve te beirßgtigsn. alechts 700 "man zijn Havana achter gebleven,
Twee stoomschepen zijn den 21 uit New-ürleans met versterïigen naar de Patriotten vertrokken , zoodat, er nu reeds drie oepenbezendineen van daar hebben plaats gehad. Iv alle havens ir Unie heerschtc de grootste opgewondenheid [Op den 20sten Augustus heerschlo ..r. i 0 New-ürleans eene .gewone opgewondenheid. Bene talrijke menigte doorkruiste 'i st-sd» De drukkerij vau het Spaansche dagblad Untou werd veroest, hetzelfde lot, onderging de sigarenfabriek van een Spanard. Toen ging de menigte naar de woning vanden Spaans-dien msul, drong binnen eu verwoestte al wat zich daa.r bevond ervolgens werd er in Lafaj/etlesqme (jepe meeting gehouden' elke zich door de wildste geestdrift kenmerkte. Inmiddels had' 3 Spaansche consul zich onder bescherming der Amerikaanse Mag gesteld, en men had hem tot eene schuilplaats in ¦ii '¦¦'¦iiiijl.iHHmS-SEl't» de stads gevangenis, gebragt. üen volgenden /ag Éwamei, personen hem opeischen, doch de politie #as optie beeu e» was er, tot het afzenden van dit berigt, fo («ïaagd. om de menigte van het binnendringen der gevangenis sigarenwinkels van de Spanjaarden werden v. loop vnn dieu dng kwam een stoomschip van ( de stoffelijke overblijfselen van kolonel Clende Victor Ker, welke op last van het Spaansche bewii leerd waren, üe menigte verdrong zich om de lijkkisten, waarin zich dezelve bevonden, en de geestdrift klom teu top. Met het opgaan der zon begon meu met minuntsehoten te lossen ter eere van de vermoorde «vrijheidsltelden." De woede volks tegon den Spaanscben consul was in liet, voorzeker ongegronde, gerucht gelegen, dat liij metde laatste stoomboot ecni<»ê brieven van sommige gefusilleerde Amerikanen afkomstig, ontvangen had, en dat hij die weigerde aandmnne vrienden af te geven. De president der republiek, vergezeld van den secretaris van.' staat voor binnenl zaken, was in allerijl, uithoofde nn het vreesolijk berigt uit Cuba, van zijn pieiz'icrtogt naar Vircinia, te Wastiington teruggekeerd. Het gouvernement heeft de stoomboot Sarana naar Havana afgezonden om ecu onderzoek in te stellen naar de omstandigheden . waaronder de 50 Amerikanen ziju gefusilleerd, alsmede naar het vuren op eu liet ophouden van de Amerikaansche post stoom boot Pa-Icon, door de Spaankruisers.
De arrestatie van een voortvlugligeu slaaf te Poughkcepsie heeft wederom veel opgewondenheid veroorzaakt, ofschoon de rust niet gestoord is.
Te Concord heeft een vreesselijko brand gewoed, die aan kwaadwilligheid wordt toegeschreven en eene schade van $ 150,000 heeft aangerigt aa - Volgens berigten van Haïti hadden de Eun_lsche en Fransche consuls verklaard, dat elke plaats van bet"eiland ïoi. geblokkeerd worden, ingeval de Haitanen de vijandelijiihedeu egen de Dominikancn weder openden.
---

BEURS van LONDEN, 8 September.
Consols 96y„ 4 fc ; Mexico 5 pCt. 27ft * »/_; IVu 90 4 Ui Spanje 5 pCt 20y» & %; dilo 3pCt. Binnenl. 37 4 _ ¦ Pass Sk - %; Kuis 1% pCt 101% & %; Sard. 'i% » 1^ ver)ie_ - Hol* 4pCt. Cert. 92 ¦* 4 # ; dito 2% pCt. 59fc 4 % \ Belg 93 i 94'
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 9 September. Verongelukken van de stoomboot op Londen Apollo, kapt. Smith en redden der passagiers en equipage.
Een heden door ons ontvangen schrijven uit Dover, dd. 7 September, heeft ons de noodlottige t.jdiug aangebragt dat hit ijzeren schroefstoomschip Jpolïo, kapt. .V. H. Smith 'op il Zi turdag morgen ten 11 ure van dezo staJ met ca. 25 ba-Tsagiers en stukgoederen eu eene aanzienlijke lading vee naar Londe'u vertrokken, is vergaan. On-ie berigtge-.er. een der pasmeldt, dat, alle zijne lotgeuooten, alsmede de equipage, gelukkig"
üischoon wij binnen kort in staat zullen gesteld wordeu. omtrent deze ramp meer uitvoerkc berigten mede te deern' voegen wij echter nu reeds hierbij , dat de boot, in deu uit-h*' van Zalurdag op Zondag teu half 2 ure op de Kenlish knoei is gestrand eu , na verschrikkelijk gestoten te hebben, waonken is. Intusschen hadden passagier» en equipage in de booten, de wijk genomen. In dezen hopelozen toestand werden zij gelukkig ontdekt door Janus Coppard, voerende het scheepje Maria, te hui» behoorende te %e, dat, ofschoou zwaar niet hn-M iteUden . heu i j-ercd en dog Ztmdacs üa~ middags len 5 ure te Dover lieoft aan wal gezet De bengtgever voegt er ten slotte bij. dat kapt. Smith uhA in deze moeijeiyke omstandigheden alli-rliiffelijkst heeft-edr., ™ eu dat hoewe passagiers en equipage veel geleden hadcC echter allen wel waren. ™UUBU *
Op Maandag 15 deier zal de vergadering der staten-.erio. raal te söravenbaM geopend worden, liet programma dezer plegtigheu-, is boreids openbaar gemaakt _."••¦•"¦•• at/or
Het getal runderen hetwelk in Friesland tot .verin* der lougzickte gedood is, bedraagt thans 260(i. "
z xstJLTtë'Sr"" *w "-s V,o-,r liefhebbers van planten even als de leden der maat nSPüdatdLVTWCfpeUtWei,SC'ICII ill te «nCdtlen wü Z!V Lm\ d-a,secretarls de- maatschappij schriftelijk eu .Tiï-LÏ66' f mt7lijk °P deu 25s<™ Maart eene nnauwket ge lyst moet worden toegezonden, inhoudende de ZZ der in te zenden voorwerpen, benevens de verklaring tot welk onderwerp van mededinging dezelve bestemd znn g Voorwerpen, waarvan de opgaven, naamlijsten on vorklaringen ontvangen ztjn na 25 Maart, des avonds ten 11 ?_»', lon worden beschouwd als bijdragen ter verfraaijing Alle voorwerpen moeten vrachtvrij worden ingezonden r»n Woensdag den 3lsten Maart-tot Donderdag den lsten April uiterh|k des avonds ten 1(1 lire. ' Tot mededinging vcior hiunen- en buitenlandsche kweekers en liefhebbers zoqwel voor leden als niet ledeu, worden uitgc gouden, uivaren eu tweede zilveren medailles. Po* mededinging worden geene voorwerpen toegelaten, welke reeds vroeger naar hetzelfde onderwerp mededong^ en alstoen door de Maatschappij Bj)a bekroond geworden." Bvenzeerz.il hei hestuur die voorwerpen aan de mededinging onttrekkt». ivaarwj ac ?. ?,, programma verlangde verklaringen ontbi waarbu rf. opgave van het t.nderwerp der medediugiug o,uul keurig en alzoo aan twijfel onderhevig is; als o-.k waarTd gevraagde aantal overschreden is. J De uitgeloofd, medailles zelve bestaan uit de volgende: . ? L Medailles voor Leden. 1. Voor de 25 stuks meest verschillende en schoon bloei Vtmetfiat; a eene zilveren medaille en vijftien guldens h'ee.l zilveren medaille. 11. Voor de 12 stuks grofste e, ir!ast bloeijende Ca,„cllia',; g_ w .üveren medaille ou vijftien gil deus 4. eene ülvoren medaille, lil. Voor de schZiMe e "Jkst bloeijooite CtamelHa; eene zilveren medaille. IV. Voorde la ïta*s Rhododendrum Arboreum, uitmuntende door scl-jonhed van soorten en rijkheid van bloei; a. eene zilveren Teaauie en twmtig guldens, k, eeue züveren medaille. V Voor de schoonste er. mildst hlotdjende Uhododesèntm Arbonmn- eene zilveren medaille. VI Voor de grootste verzameling _Tei cude Azalea l*ém eene zilveren medaille. VIL Voor de 25sluks grootje en mi'dst bloeijende Azalea IncUca; o. eene zilveren medadje Cü vijfentwintig ,*,lklens, b. eene zilveren medaii.o. \lll. Voor de grootste eu schoonst bloeijende Azalea Indieneeue zilveren medaille, IX. Voor de 6 stuks bioeijende, Planten, welke door grootte, schoonheid van kweekmg eu rijkdom, van bloemen uitmunten; a. eene gouden medaille b eene zi Viiedaiile en vyfentwinlig guldens. X. Voor' do best gekte Plant; eeue zilveren medaille. XI. Voor eeniee nieuw ingevoerde Plant, welke als de belangrijkste aai, . voor kasten oi tuinen te be.ch.uweu is; eeue zilveren mcd (Mi. De hiernaar dinjwade planten moeten, ingeval van bekrooning, iv deu -U-adel zijn of gebragt worden.) XII. Voor de 25 fraaiste en meest uiteeiiloope_.de soorten uit de familie der CvtiMae; eeue zilveren medaille. XIII. Voorde schoonst e' «••.•iwneliiig van 50 stuks Nieuw-Hollandsen. Planten; a e-ne gouden medaille, b. eene zilveren medaille eu twii (Bijzonder zal hierbij in aanmerking komen die verzamèiine welke zich onderscheidt door de schoonste, klóekste en I gekweekte Banksia's, Hakea's, Dryandra's enz.) XIV Voor «e fraaiste verzameling van Pruktf. iv minstens \. veelal-
lende soorten; eene zilveren medaille. XV. Voor eene verzitmeling van 20 Palmen, uitmuntende door grootte en verscheidenheid; a. eene gouden medaille, 4. eeue zilveren medaille en .üf .ntwintig guldens. XVI. Voor de fraaiste verzameling van 25 bloetfendc Epacrissen, uitmuntende door verschil van soorten en schoone kweeking; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. XVII. Voor de grootste verzameling van Epacrissen iv bloei; eene zilveren medaille. XVIII. Voor de fraaiste verzameling bloeijende Erica's, in minstens 12 soorten; eene zilveren medaille. XIX. Voor de fraaiste verzameling van _0 soorten Acacia's in bloei; a. eene zilveren medaille fn°vijftien guldens, b. eene zilveren medaille. (Schoon gekweekte en sterke planten zullen het meest in aanmerking komen.) XX. Voor 12 suks Orarfbootnen in vrucht; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. XXI. Voor de 2 schoonste en grootste Oranjeboomen met vruchten; eene zilveren medaille. XXII. Voor de beste verzameling Hangplanten; eene zilveren medaille. (Deze moeten door of van wege den inzender worden geplaatst.) XXIII. Voor 40 stuks bloeijende Kust,planten, waaronder zich niet meer dan 2 stuks Camel* lia's. Azalea's en Rhododendrums mogen bevinden; a. eene gouden medaille, b. eene zilveren medaille en vijfentwintig guldens, c. eeue zilveren medaille. (Verscheidenheid van soorten en grootte van exemplaren zal hierbij vooral in aanmerking genomen worden.) XXIV. Voor de fraaiste verzameling van 2a stuks doorbloeijende Rozen in bloei, in minstens 12 soorten; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. 11. Medailles voor Leden en niel-Leden. XXV. Voor eene verzameling vai 50 stuks enkele Hyacinthen in bloei en in potten gekweekt, iv minstens 25 soorten; a. eene zilveren medaille, _». eene tweede zilveren medaille. XXVI. Voor eene verzameling van 50 stuks dubbele Hyacinthen in bloei en in potten gekweekt, in minstens 25 soorten; a eene zilveren medaille en twintig guldeus, b. eene zilveren medaille. XXViI. Voer eeue verzameling van 25 stuks bloeijende, in potten gekweekte en, zooveel mogelijk, verschillende dnemone Coronaria; eene zilveren medaille. XXVIII. Voor de fraaiste en uitgebreidste verzameling van bloeyende 80l- en Knotqewassen in minstens 40 soorten: waaronder zich slechts vyf stuks Hyacinthen, Tulpen, Crocus en Amarvllis zullen meen bevinden; eene zilveren medaille. XXIX. Voor de 12 fraaiste, bloeijende Amarylüs in de meest verscnülende kleuren; a. eene zilveren medaille en vijftien guldens, b. eene zilveren medaille. XXX. Voor de grootste verzameling der meest verschillende soorten van Crocus, in potten gekweekt, minstens 50 stuks; eene zilveren medaille. XXXI. Voor de vier schoonst - bloeijende eu meest verschillende Bromeliaceae; eene zilveren medaille. XXXII. Voor de 6 schoonste en nieuwste, bloeijende Orchtdeae; eeue zilveren medaille. XXXIIL Voor de fraaiste 25 stuks bloeijende Heesters vau den kouden grond, in potten; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. XXXIV. Voor de fraaiste verzameling van 20 stuks bloeijende Rozen; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. XXXV. Voor de grootste en mildst bloeijende Kalmia I.ati/olia; eene zilveren medaille. XXXVI. Voor de fraaiste verzameling van Varens, iv minstens 25 verschillende soorten; eene zilveren medaille. XXXVII. Voor de fraaiste verzameling van 25 stuks bloeijeude Cmeraria's, zooveel mogelijk ui verschillende kleuren; a. eeue zilveren medaille, 4. eeue tweede zilveren medaille. XXXVUL Voor de 25 stuks bloeyende Calceolariti's; a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. (Vorm, grootte en verschil van kleuren zullen het meest in aanmerking worden genomen.) XXXIX. Voor de best gekweekte 12 stuks Reseda Odorata op stam; eene zilveren medaille. XL. Voor de 4 grootste eu schoonste exemplaren van enkele en dubbele Primula Chinensit Albacnßnbra, in bloei; eeue zilveren medaille. XLI. Voor 4 soorten van Tropaeolum in bloei, welke het fraaist gekweekt en geleid zijn; eene zilveren medaille. XLII. Voor eene Bloementafel, Bloemenmand of Standaard, welke uitmunt door sierlijkheid en tevens door fraaiheid en doelmatige rangschikking der daarop geplaatste planten; eene zilveren medaille. XLIII. Voor de uitgebreidste verzameling vau de meest verschillende bruikbare Werktuigen ten behoeve der Horticultuur, zooals b. v. voor het snoeijen of enten, enz.; eene zilveren medaille. (Op ieder der voorwerpen moet de prijs vermeld staan.) XLIV. Voor het belangrijkste nieuwe product van cultuur der Nederlandsche koloniën; eeue zilveren medaille. XLV. Voor ééue of meer plautsoorten, wier overbrenging naar de Nederlandsche koloniën wenschelijk zoude kunnen worden geacht; ouc_.ilro.o_medaille. (Hierbij zal moeten gevoegd ziju eeue opgave der redenen, welke de ingezondene plant daartoe aanbevelen, geschreven met eene andere hand dan die dcs inzenders.) De beoordeeling en toewijzing der prijzen geschiedt door eene daartoe benoemde commissie (art. 37 der wetten) op Vrijdag den 2den April, des middags te 12 ure. Deze commissie zal de uitgeloofde medailles ook dan kunnen toewijzen, wanneer er geene mededinging is; indien namelijk de grond daartoe aan de ingezondene voorwerpen kan worden ontleend. ? ... In gevalle voorwerpen of verzamelingen, waarvoor m dit programma geene vraag is uitgeschreven, mogten ingezonden zijn ca het der commissie van beoordeeling wenschelijk mogt voorkomen, daaraan eenige medaille toe te kennen, zoo zullen haar daartoe twee zilveren medailles worden beschikbaar gesteld. Aan inzenders van bekroonde gewassen zal, indien zij verlangen moeten in plaats der medaille eene geldelijke premie te ontvangen, voor de -ouden medaille eene som van negentig o-uldeus, voor de zilveren en tweede zilveren medaille eene som San tien guldens worden uitgereikt, mits zij zich dienaangaande uiterlijk 8 dagen na de bekrooning verklaren. Een inzender van bekroonde gewassen schriftelijk verklarende, dat dezelve door zijnen tuinman gekweekt, zijn, zoo zal aan dezen, des verkiezende, van wege de maatschappij een getuigschrift worden ter hand gesteld. De tentoonstelling zal, op de boven aangekondigde dagen, geopend zijn van des voormiddags ten 10 ure. uitgenomen op Zondag den 4den April, op welken oie toegang zal plaats hebben om 12 ure des middags. Al de leden bezoeken ook door twee personen van hun huisgezin vergezeld, de tentoonstelling zonder eenige betaling. De vrije toegang wordt mede persoonlijk verleend aan die«nen welke, ofschoon geene leden der maatschappij zijnde, echter'door inzending van voorwerpen tot de tentoonstelling, van hunne belangstelling doen blijken. Die geen lid is, kan zich aan het locaal der tentoonstelling «oorzien van een bewijs van toegang, tegen betaling van vijfen twintig cents, telkens en voor iederen persoon. Door binnenlandsche kweekers ingezondene gewassen zu.len, als zulks verlangd wordt, voor vaste prijzen gedurende de ten-| toom telling tegen contante betaling, kunnen verkocht en na afloop van dezelve afgeleverd worden. Zoodanige gewassen zullenopdeuCatalogus.net een * gemerkt zijn, zullende steeds één der leden van liet bestuur tegenwoordig ziju, om dienaangaande iulichtingen te geven. , . Die van deze aanbieding gebruik wil maken, is gehouden de prijsbepaling op eene afzonderlijke lijst gelijktijdig in te zenden met de lijst van opgave, hiervoren vermeld. De teruggave der voorwerpen zal plaats hebben op den 9 Anril en des" morgens ten 8 ure een aanvang nemen. Pl> voorwerpen, die 10 April, des middagsten 12 ure nog niet ziin afgehaald, blijven geheel voor rekening en verantwoording van den eigenaar. Het gebouw der Tentoonstelling zal iv ieder geval deu 10 April, des avonds ten 8 ure ontruimd en gesloten wordeu. . VVie verlangen mogt, dat de door hem ingezondene voorweroen vau wege het bestuur worden ingepakt, en verzonden. zal vernist zen daarvan kennis te geven in den begeleidenden brief dar & tenvan opgave en den weg moeten bepalen, waar langs hii verlangt, dat de terugzending geschiede. JHet bestuur stelt zich voor, in afwachting van de daartoe vereischte toestemming, eene verloting te doen plaa.s hebben, «h zal daartoe uit de tentoongestelde voorwerpen aankoopen .ooreene som. geëveuredigd aan het bedrag der geplaatste loten. Het bestuur zal hierbij slechts acht, kunnen slaan op de ver- BM-eliagen van die inzenders, welke prijslijsten hebben inge- zijn tot en met 8 April verkrijgbaar bij den thesaurier der maatschappij, mr. C. van der Goes te s Gravenhage en aan het locaal der tentoonstelling, tegen betaling van f 1.50 per lot.
De verhouding der prijzen tot die der nieten staan als 1 fot J* De loling zal geschieden ten overstaan van desbevoegden, op den lOden April, des namiddags ten 2 ure, in ecu der zalen van het gebouw der tentoonstelling. De prijzen zullen tegen overgave der loten, terstond naafloop der trekking , worden afgegeven. Prijzen , welke 10 April des avonds teu ö ure niet afgehaald ziju, blijven voor rekening en verantwoording der belanghebbenden. Aan houders van loten, woonachtig in steden buiten de stad Rotterdam, zullen de door hen getrokken prijzen vrachtvrij worden toegezonden; mits zij bij deu aankoop der loten hunnen naam en woonplaats naauwkeurig hebben opgegeven.
Bij koninkl. besluit van 3 Augustus jl., zijn de koninkl. besluiten van 18 October 1826, No. 107 en 5 Uctober 1828 , No. 203, houdende bepalingen betreffende de afschrijving of teruggave van betaalde plaatselijke belasting voor wijnen en gedistilfeerd, die de gemeente worden uitgevoerd, ingetrokken en buiten werking gesteld.
Bij koninklijk besluit van 23 Augustus 1851, no. 47, is bepaald, dat, aanvang te nemen met de maand Januarij 1852, de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, die geen vast tractement genieten, maar in het genot zijn van eene percents gewijze beloouing, ter zake dezer belooning, maandelijks op de bij hen voorhanden geldeu , niet meerder mogen aflrekken dan één twaalfde gedeelte van het vermoedelijk bedrag dier beloouing over het geheele jaar. Tot maatstaf van de vermoedelijke percentsgewijze beloouing van ieder kantoor, over het geheele jaar, zal worden genomen de opbrengst van het, kantoor over het overige jaar. De eerstgemelde bepaling betreft alléén de percentsgewijze beloouing, welke volgens de tarieven, vervat in de koninklijke besluiten van 9 Januarij 1845, No. 92, en 21 Julij 1819; No. 58, en met opzigt tot de ontvangst wegens den accijns op den turf, zoo als die is geregeld bij de kouinkl. besluiten van 5 Februarij en 3 September 1837, No. 45 en 95 wordt genoten en geenszins de biljetgelden , noch het afzonderlijke ontvangloon van de ou'-.angst der vuur-ton-en bakengelden , toegestaan bij kon. besluit van 30 Januarij 1839, No. 113.
I M. beeft aan de na te melden officieren bij de rnst. schott., op hnnne daartoe gedane verzoeken, eervol ontslag verleeud ,als: in Gelderland aan _V Pannekoei, als 2de Init.; in Noordholland, aan L. Bruin, als lste en P. Sehekkerman , als 2de Init ; in Utrecht, aan A. baron Calkoen , als kapt. En heeft Z. M. bfl dezelfde schutterij benoemd en aangesteld: in Gelderland, tot raajoor-komni. mr. D. A. Bisdom, tot 2deu luit. H Jacobs-, in Zuidholland, tot lsten luit. /. Cambier, tot 2den lnits. J. A M. Prijn, P. van Foorthuijsen, Ph. J. Kohier en G. A. Soeteman; in Utrecht, tot majoorkomm jhr P- A. J Belaarts van Blokland van Oostcrwijk, tot kapt. J. A van der Mersch, tot 2den luits, J. A B. Koelensmide. J Kol; in Vriesland, tot 2den Init. P. Hartens van der Goot; iv Groningen, tot kapts K. Wigbolts Hatenhoek en P Vinkers, tot lsten luits. mr. L. J. Pot en mr. J Geertsema van H'ijchgel van Schildvolde, tot 2den Init. L. Trip. Z M heeft aan den notaria b. Geel vergund, z\jne standplaats van Graft naar de Rijp (Noordholland) over te brengen, B(j Zr. Maj. besluit van den 6den dezer, b°. 59, zijn met den eersten October aanst. bevorderd.- tot lnits. ter zee der lste kl, de luits. ter zee der 2de kl : G. Roijer, J. M. J. hrutelde la Ritière en C. L J. _-'Hamecourt; tot laits. ter zee der 2de kl., de adelb der lste kl.; P. Roodzant, C. A. E. Faucheg, jhr. R. J. A. S de Mey van Germen, R. P Struick en jhr. C. J. P. von Mühlen, en tot 2de luit bij bet corps mariniers, de sergeant bij dat corps, 6. A. M. de Water.
---

De begunstiging van vreemden in onze Koloniën.
In een onzer dagbladen werd dezer dagen zeer ontijdig de alarmklok geluid, over onze vaart op den Kijn, welke door geen gevaar hoegenaamd werd bedreigd. De officiëele teregtwijzing door de Staats-Courant, maakt iedere verdere tegenspraak overbodig. Zeer onvoorzigtig en ondoordacht echter werden daarbij door de bevreesde courant, vroegere eischen vau Pruissen opgerakeld, die nooit door Nederlandsche bladen behooren vermeld te worden, zonder dat tevens op de ongerijmdheid er van wordt opmerkzaam gemaakt. Wij bedoelen de voordeden in Indie, waarop Pruissen meermalen aandrong. Het was vroeger een idee lixe. in Pruissen, dat Nederland het willekeurig in zijne koloniën handels-voordcelen onthield , waarop het meende aanspraak te kunnen maken. Het vergat, dat iedere begunstiging, die Nederland aan Pruissen zoude verleenen , onmiddellijk ook aan Engeland zoude te beurt vallen volgens het tractaat van 1824, dat tusschen ons en Engeland bestaat. Indien Nederland dus geene afzonderlijke voordeeien in zijne koloniën aan Pruissen toestond, dan was dit geene willekeurige terughouding, maar de voldoening aan een tractaat, waaraan het gebonden is. leder voordcel, aan welke natie ook in de Nederlandsche koloniën toegestaan, is van zelf, onmiddelijk ook door Engeland verkregen. Men is dit eindelijk zelis in Duitscliland beginnen te begrijpen. Hiervan getuigt menig geschrift aldaar, over den l.ijnhandel uitgekomen , waarin zoo duidelijk mogelijk bewezen wordt, dat het eenige middel voor Pruissen is, om zijne fabrikaten in onze koloniën met vrucht tegen die der Engelschen te doen cpneurreren. het transport op den Pijn goedkoop te maken, door de afschaffing der tollen. ¦Dit is de weg, die ook de Nederlandsche pers moet bewandelen , om vooroordeelen te doen ophouden , die maar te zeer ingeworteld zijn. De waarheid kan niet genoeg in het licht gesteld worden , dat Duitschland door het opheffen der Pijntollen, zijnen handel het meest begunstigt. Nederland wenscht niets liever dan in Duitscliland een fabricerend land te beaitten, welks fabriekaten het in zijne koloniën èn wat de deugdzaamheid en wat den goeden koop betreft, tegen die van Engeland kan overstellen. Als echter DuUschland de prijs zijner fabriekaten door de regten, die het op zijne vaart helt. als anderzints , kunstmatig verhoogt, hoe wil het dan , dat men daaraan de voorkeur geeft? Het snijdt zich zelf de concurrentie af, waarom verlangt het dan voordeeien van anderen ? Meer dan eens hebben wij het aangetoond , dat na de afschaffing der scheepvaartregten, de Nederlandsche havens, de natuurlijke havens van Duitschland ziju. Kan er nu iets dwazer wezen, dan den weg daar naar toe te belemmeren door het heffen van hooge regten? Het krachtigste middel voor Duitscliland, om den uitvoer zijner fabriekaten te begunstigen is , zich zoo naauw mogelijk aan Nederland aan te sluiten, en wat den handel betreft, Nederland en Duitschland als één land te beschouwen. Nederland heeft alle slagbooinen nedergeworpen. Behoudt Duitschland de zijne, het benadeelt alleen zich zelf. Het vrage dan geene begunstigingen in de Nederlandsclie koloniën, «»„- <!_._ deelt het onmiddelijk met Engeland; maar het bevordere zooveel mogelijk het vertier naar Nederland. Daardoor alleen kan 'het de middelen erlangen met Engeland , niet alleen in de Nederlandsche koloniën, maar ook in de overige overzecsche gewesten, met vrucht te wedijveren.
---

