Duitsche Post.
?Frankfort, 6 Sept. Aan ecu onlangs hier verschenen werk over het (iuantiewezen in Europa, ontleenen wij het volgende overzigt nopens het aldaar in omloop zijnde papiergeld, en wel ten bedrage van 1.361,500 000 daalders. Hiervan is o. a. uitgegeven door Rusland 869 millioen, door Oostenrijk 300 millioen, door Groot-Brittanje, zonder de koloniën, 210 millioen, door Frankrijk l»t0 millioen eu door Pruissen 54 millioen. In deu I'auselijken Staat, circeleert papieren-geld ten bedrage van 25 millioen daalders , in Portugal mede 25 millioen, in België 20 millioen, in het koningrijk Saksen 15 miliioeu'. in Denemarken 15 mill., in Zweden 14 mill., iv Sardinië 10 mill.. iv Turkije 10 mill., in Spanje 8 mill., iv Anhalt Dessau en Kötheu i\ mjU. ,jn Beijeren mcde-tVi mill., in de lonische eilanden 3 mili-, in Eraukfort 2.255.000, in Hessen-Darmstadt 2 mill., in Lubeck 2 mill., in Toscane 2 mill., iv Wurtemtcrr' 1,700.000, in Baden 1,143,000, iv Brunswijk 1 mill., enz." enz. De Duitsche staten, welke geen papiergeld hebbeu,' zijn : Bremen. Hamburg, Lichtenstein , Oidenburg , Hesseniiomburg en Mecklenburg-Slrelit.. Wijders bestaat mede geen papiergeld in Noorwegen , San Marino, Parma, Modena, Scrvien eu de Donau vorstendommen.
— Volgens bijzondere berigten uit Rusland ontmoeten vreemdelingen, welke dit land verlaten willen, groote zwarigheden om daartoe het noodige verlof te erlangen. Hieraan is doorgaans een tijdverlies van eenige maanden verbonden. — Onze omstreken worden sedert eenigen tijd vrij onveilig gemaakt door eene bende roovers, die zich in de bossehen ophouden en reeds onderscheidene personen aangevallen en ui-geplunderd hebbeu. — Naar men verneemt, is de smokkelhandel sedert de opheffing der tollinie tusschen Polen en Rusland, buitengewoon toegenomen, tot groot nadeel der schatkist, die daarbij reeds een verlies van eenige millioenen roebels heeft ondergaan. Door de verstandhouding die tusschen de smokkelaars en de Russische tolambteuaren bestaat, is het «iwr gemakkelijk groote kwantiteiten waren over dt Poolsche grenzen te brengen.
— Dom Miguel de Biaganza houdt zich sedert eenigen tijd inde rabijheid van deze stad op, onder den naam van graai van Zamora. Zijn geheele gevolg beviudt zich thans bij hem. Hij woont dikwerf de jagtpartijen bij.
— Ten gevolge van een conflict met den bondsdag zou , naar men verneemt, de groothertog van Weimar willen abdiccren.
— De voormalige president der nationale vergadering. Hein- Gagern, heeft zijn landgoed in Monsheim voor /'153,000 verk. teu zal, naar meu wil. Duitschland verlaten.
— Sedert, gisteren is de Meiu weder 13 duim gewassen, evenzoo is het met deu Rijn en Neckar gesteld.
— Bijzondere berigten uit. Swinemunde melden, dat het met de scheepvaart aldaar dit jaar niet voordeelig gaat Te Swinemunde, de gewigtig3te haven van de geheele Pruissische monarchie , liep gedurende dit jaar nog niet de helft schepen binnen van de jaren 184(3 en 1847.
---

Fransche Post.
Porll9. 6 September. Heden hebben er hier geene nieuwe arrestatien plaats gehad en zelfs zijn ongeveer de helft der personen, van welke men zich gedurende de twee laatste dagen had meester gemaakt — zoo men zegt, ten minste —op vrije voeten gesteld. Al de anderen zijn naar de gevangenis Mazas gebragt. Er zijn bevelen tot inhechtenisneming naar de departementen gezonden en meu wil, dat op onderscheidene plaats -n, belangrijke papieren in beslag genomen zijn. Er is echter op al deze geruchten geen onbepaald vertrouwen te stellen. Zoo werd o. a. gisteren het gerucht, dat onderscheidene afgevaardigden van de bergpartij op het punt stonden van gearresteerd te wordeu, ter beurze vrij algemeen geloofd en intusschen verklaart de Patrie zelve heden dat dit gerucht van allen grond ontbloot is.
Ten opzigte van de wijze, op welke ouze policie vau het komplot kennis heeft bekomen, ziju de meest tegenstrijdige geruchten in omloop. Nadat men beurtelings deze ontdekking aan de Engelsche regering, aan de Pruissische policie en zelfs aan prins von Mcttcrnich had toegeschreven, spreekt men nu weder van ten llongaarschen spion, die aan het Duitsche committé was verbonden en welke alles ontdekt zou hebben. Het doet, er evenwel niets toe, op welke wijze de heer Carlier er achter is gekomen; het komplot is ontdekt, ziedaar de hoofdzaak en het geregtelijk onderzoek zal weldra leeren. wat men van de uitgestrektheid en het gewigt er van hebbe te denken. De verschillende kandidaturen worden nog altijd iv de dagbladen besproken. Sedert een paar dagen heerscht er ten opzigte vau die vanden prins van Joinville een zekere stilstand, die echter zeer verklaarbaar is en geenszins als een soort van terugjm'ig ofaftogtmoet beschouwd worden, zoo als de heer Graassagaac ia een nieuw artikel in den Consi.itulionnel, wat a! te grif tracht te beweren. De voorstanders van deze kandidatuur moesten het constitutionneelecn wettige er vau aantoonen. zoowel als de bedoelingen van deu prins, wanneer Frankrijk een beroep op zijne gehechtheid aan dit land mogt doen; doch een strijd op leven en dood daarover aan te vangen, acht maauden voor de verkiezingen, zou ondoelmatig zijn; vooral zou hc'. onmogelijk wezen dien strijd, gedurende zulk eene lange tijdruimte op deu reeds aangeslagen toon vol te houden. De bedoelde dagbladen zich bepalende tol hetgeen zij hebben verrigt, kunnen of liever behooren nu, in het, belang van hunnen kandidaat, hunne krachten te bewaren, tot dat het beslissend oogenblik zal «ekomeii zyn. Er bestaat dus noch stilstand noch achteruitgang en de taal, welke sedert ecu paar dagen door het Journal des üibatt. deu Messager en de Ordre wordt gevoerd, is uit bovengemelde redenen zeer verklaarbaar. Het is eene noodzakelijke rust, meer niets. Het denkbeeld om de verkiezingen voor de wetgevende vergadering te vervroegen, schijnt bij de meeste leiders der meerderheid ingang te vinden en het schijnt dat na den afloop drr vacantie een voorstel daartoe zal gedaan worden.
Van de drie generale raden, wier gevoelen gisteren nog niet bekend was, hebben zich uu twee voor de herkiezing verklaard, waardoor het cijfer der voorstanders thans 71 is. Men is nu nog maar alleen in het onzekere over den geueraleu raad van het departement Gard. De Patrie meldt, dat generaal Narvaez zich naar Spanje begeeft, met het doel om zich op zijne goederen in de omstreken v»n Sevilla te vestigen. Het dagblad voegt er bij dat hij Madrid zal passeren, zonder er zich op te houden; maar op het oogenblik, dat het ministerie Bravo Murillo geschokt schijnt te zijn en er te Madrid sprake is van groote bezorgdheid in het kabinet, van manifesten enz., zou de generaal wel eens met geheel andere oogmerken naar Spanje kunnen terugkeeren, dan eenvoudig om zich op nieuw in zijn vaderland te gaan vestigen.
— De Moniteur bevat heden een aantal benoemingen tot officieren van allen rang bij de marine.
— Ten gevolge van ecu per telegraaf verzouden bevel, heeft men te Straatsburg een der voornaamste agenten van het Duitsche committf. iv hechtenis genomen; deze agent was iv het ler belaot met het opruijen van het volk en het bevorderen der omwenteling langs de boorden van den Rijn. Belangrijke stukken vond meu bij hem, waaronder zich eene opgaaf bevindt van het aantal agenten en de vlekken, dorpen en steden. die zij bezoeken moeten. Eveneens vond men eene instructie bij hem van hetgeen voor, tijdens en na de omwenteling zou moeten geschieden.
— Drie onderofficieren, die onder beschuldiging van staatkundige omkooping, de vlugt genomen hadden, zijn te Chauibery als deserteurs iv hechtenis genomen. -- In het hotel van den Russischen gezant had gisteren avond eene vergadering plaats, die tot. laat in den nacht voortduurde; zij werd bijgewoond door ecu aantal gezanten en zaakgelastigden van Noordsche mogendheden, alsmede, naar men wil, door den heer Molé eu eenige andere voorname personen Wat in deze vergadering verhandeld of besloten werd bleef een geheim. — De miuister vau latdbouw en koophandel heeft andermaal eene oom missie benoemd tot het instellen van een onderzoek en het uitbrengen vau rapport, naar en over de heerschende druivenziekte.
— De wekebjksche staat der Eransche bank luidt iets gunstiger dan meu, ten gevolge van den vervaldag van 31 Au", verwachtte. Wel is de portefeuille van Parijs verminderd . docii die in de bijkantoren vermeerderde, zoodat er nog eene vermeerdering op beide portefeuilles van 543,000 frs. bestaat. Het, incassa daarentegen neemt steeds in onrustbarende mate toeten bedraagt ecu cijfer vau 619.008,028.22. De circulatie der haukhilletten is te Parijs met 7.122.500 frs. verminderd, eu in de bijkantoren met 3.C91,250 frs. vermeerderd; de rekenüig-couraut der schatkist is niet 3,853,573 frs. verhoogd; de diverse rekeningen-courant zijn daarentegen verminderd met meer dan 7 millioen.
— Morgen wordeu wederom twee luchtreizen ondernomen. Aan de eeue ballon hangt een sierlijk gemenbelecrd huis welks vertrekken verhuurd zijn aau heu, die de reis willen medeinakeu; onder aau dit huis is een ligte toestel bevestigd, waaroo ecu kunstenmaker de meest gewaagde en ijzingwekkende toeren sal uitvoeren. — Aan de andere ballon is een «loep beveiligd. Le Bos Enfant genaamd, waarin de reiziger» als matrozen gekleed met de riemen in de hand, plaats zullen nemen. Nimmer bc-' stior.d hier zulk ecu woedende smaak voor luch.rcu.eu, als in de laatste dagen. — Te Elbeuf heeft een vreeselyke brand gewoed, waaromtrent men de volgende byzouderheden verneemt: Donderdag avond ontstond er brand in eene der belangrijkst» fabrieken, die van den heer Grandin. Weldra woedden de vlammen met zulk een geweld, dat aan geen beteugelen meer te denken vieL Eerst Vrijdag morgen was meu den brand meester. Een plek grouds van 200 voeten lengte eu 100 voeten breeite, waarop de prachtige. vier verdiepingen hooge gebouwen der fabriek stonden, i» than» met niet» dan eenige half verbraude overblijfselen bedekt. Do gebouwen van deu heer Unard, zyn mede lang» eene uitgestrektheid vau 50 metera door het vuur vernield. Vier hnizen in de «traat Notre Dame ziju zwaar beschadigd, terwijl drie der toegesnelde brandspuiten verbrandden.
üe schade wordt op 3 millioen francs berekend, terwijl bij verschillende maatscliappyou voor niet meer dan 1,495,5.ö0 franc* geassureerd was.
Duizend arbeiders der fabriek des heeren Grandin, zijn than» van hun middel van beslaan beroofd. De oorzaak van den brand is onbekend, alhoewel men hem algemeen aan ecu ongeluk toeschrijft. Van alle zijden werd krachtdadig hulp geboden. Vau Rouaan kwam zelfs eeue speciale stoomboot, met vier brandspuiten en manschappen in het holle van deu nacht aan. Men heeft geen mensclieiilcvens te betreuren.
Te Elbeuf heerscht zeer veel verslagenheid en toch had meu gewis nog grootere rampen te betreuren geha<t indien de wiud sterker geweest ware.
— Het Spaansche gouvernement heeft bevel gegeven, om aau de uitrusting der vier stoombooten vau 350 paardenkracht, die te Eerrol en te Cadix op stapel staan. spoed bg te zetten. Dezo stoomschepen zullen ter beschikking vau dan kapitein-genera*i der Philippijnsche eilanden gesteld worden; het gewoon getal werklieden in do arsenalen zal vermeerderd worden, om deze werkzaamheden iv den kortst mogelijkeu tijd te voleindigen. Naar luid vrii een brief uit Napels d.d. 24, Aug., was er ecu nieuw ministerie gevormd , waarvan de namen nog niet bekend waren gemaakt. De koning had zich voor eene leening te vergeefs tot het huis Rothschild gewend. - In het departement Ardrche zijn wederom ougeregeldhe deu gepleegd. — In sommige streken vau Savoje heefl men onlange schokken van aardbeving gevoeld.
---


De Kandidaten voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad te Rotterdam, gekozen in de voor loopige kiesvergaderingen, in de groote zaal der sociëteit Harmonie gehouden, zijn de Heeren: (Alphabttitch gerangschikt.) Mr. C. D. bEELS. Mr. J. A. M. BICHON VAN IJSSELMONDE. D. BLANKENHEYM. W. S. BURGER Jk. H. W. DE CRITTER. D. DUNLOP. P. VAN DER DUSSEN VAN BEEFTINGH. B. EICKMA. D. M. EZECHIELS. .Tonkr. Mr. W. T^GEVERS DEYNOOT. J. E. HOFFMAN. JAN VAN DER HOOP Jac.Zn. Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT. ,T. 11. C. VAN DER KUN. L. B. LEDEBOER. H. T. LÓ'HNIS. .)». MEES. Mr. K. A. MEES. J. A. MILDERS. C. MOLL. G. OBREEN. J. W. L. VAN OORDT. H. A. VAN OVERZEE. D. VAN DER POT. Mr. A. T. PRINS. J. RUEB. H. VAN RIJCKEVORSEL. Mr. A. SCHADEE. J. F. SCHUUREN. W. SMALT. J. J. TAVENRAAT. C. J. THOOFT. P. H. TROMP. F. VAN VOLLENHOVEN. JOOST VAN VOLLENHOVEN. HENDRIK VEDER. J. J. ZEEWOLDT.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van 37 leden voor den gemeenteraad te Rotterdam. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM.
Gelet op de Wet vau den 29sten Junij 1851 .Staatsblad No-85), regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der Gemeentebesturen; Brengen het navolgende ter kenuis van de kiezers voor de leden van den Raad dezer gemeente:
dat de verkiezing voor 37 leden voor den Gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, op Dingsdag den §den September aanstaande; dat deze gemeente, voor de inlevering der stembriefjes, is verdeeld iv 8 afdeeliugen en de inlevering zal plaats hebben in de navolgende localen, als: le Afd., zijnde de wijken 1 eu 10, Concertzaal in de Bierstraat, 2e n ii wijk 2, boven de groote Beurs, 3e - » de wijkeu 3 en 8, Museum Boymaus, 4e ' i ' 5 en 7, Raadhuis in de zoogenaamde Witte Kamer, 5e ' " * 6en 14, Raadhuis in de zoogenaamde Einancieka ner, f,e ,/ ;/ * 9en 11, Oude Mannenhuis, j»e „ , n 12 eu 13, Stads Timmerhuis, eu ge „ , «r 4en 15, Stads Annhuis, zijnde overigens , bij den aan den kiezers toegezonden oproepiugsbnef bereic-s opgegeven de afdeeling, waartoe i-ij respectivelijk behooren en het locaal waar het stembillet ingeleverd moet datdèinler.ering der stembriefjes op bovengend 9den Septembez zal aanvangen des morgens ten 9 ure en eindigen des namiddag teu 5 ure. zullende na het verstrijken van laatstgemeld uur geene briefjes meer aangenomen worden, dan alleen nog vau de alsdan iv de zalen aanwezige kiezers; en dat de opening der stembilletteu door het hoofdbureau van stemopnemingen uog zeven hulpbureaux. zal plaats hebben op den daaraanvolgenden Woensdag. 10 Sept. in verschillende localen .an het raadhuis, eu aanvangen des morgens ten J ure. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de navolgende bepalingen der kieswet, te weten: . dat het. stembriefje, schriftelijk ingevuld, door d.n kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen auder briefje dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het gemeenlezegel voorzien is, mag wordeu gebruikt; dat de in het briefje i.itevullen personen duidelijk, met naam en voornamen . moeten worden aaugewezen : dat het briefje niet ondertebkend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Eindelijk wordt de aandacht der kiezers bij deze noggevestigd op de hieronder slaande arlt, 19, 20. 21, 22 en 23 der Gemeentewet, houdende bepalingen. betreffende de vereischt er. voor het lidmaatschap van den Raad en de hiermede onvereenigbare betrekkingen. 'Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 3 .september 1851. J. E. HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezehe, STORM VAN 's GRAVESANDE. Art. 19. Ledeu van deu Raad kunnen alleen zijn de meerderjarige inf-ezetciien der gemeente , die Nederlanders en in het vofle genot der burgerlijke en burgerscliapsregten zijn. Voor meerderjarigen worden gehouden zij , die den ouderdom van drie en twintig jaren hebbeu vervuld; voor ingezetenen tij. die, gedurende het laatste jaar, hunne woonplaatl binnen de gemeente hadden; voor Nederlanders zij. die het zijn volgens de wet, verklarende wie Nederlanders zijn. Art. 20. Die ter waarneming der hun door Ous ol van Ouzentwege OD"cdragenc commissiën, verpligt zijn, tijdelijk buiten de gemeente te "verblijven, houden daardoor niet op, ingezetenen te zijn, znnlan.» hun hoofdverblijf binnen de gemeente gevestigd blijft. Art. 81. Bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad mag niet bestaan tusschen den Burgemeester en de ledeu van den Raad, noch tusschen de leden onderling. Die nu 'tx'yxe benoeming, iv deu verboden graad van zwagerschap geraakt, behoeft, voor den afloop van ziju tijd van zitting niet al te treden. De zwag-rsehap houdt op door het overlijden der vrouw, aie haar veroorzaakte. Art. 22. Wanneer personen, elkander in den verboden graad van bloedverwant of zwagerschap bestaande, te gelijker tijd zijn gekozen, wordt de oudste in jaren voor benoemde gehouden. Tn <-*eval van eelükeu ouderdom beslist het lot. Art. 23. Het lidmaatschap van den raad is onvereenigbaar met de betrekking van: , a. hoofd van een departement van algen»-en bes» uur:
b. commissaris des konings in de provincie c. lid der gedeputeerde staten; d. griffier der staten ; e. commissaris vau policie. ƒ. ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den burgemeester, die secretaris der gemeente is, om tevens lid van oen raad te ziju ; g. ambtenaar, met liet ontvangen of uitgeven der gelden vau de gemeente belast, of aan eenige aan liet gemeentebestuur ondergeschikte administratie rekeiipligtig; h. geestelijke of bedienaar der godsdienst; i. onderwijzer voor het lager of middelbaar onderwijs. k. krijgsman in werkelijke dienst. De bepaling der zinsnede /' is niet van toepassing op de leden van armbesturen, noch op de ledenvan liet bestuur van godshuizen eu andere instellingen van liefdadigheid; noch eindelijk op genees- heel- of verloskundigen, die met de armen practijk belast zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 September. Volgens den laatst bekend gemaakten staat der bank was het bedrag der billetten in circulatie £ 19.71fi.405, hetgeen alzoo eene vermindering daarstelt van £ 28.555 in vergelijk der vorige week , en de voorraad van haar edel metaal £ 14,362.4:24, zijnde eene vermindering van £ 134.600.
— Het bedrag vau den uilvoer der edele metalen, gedurende de week eindigende met Donderdag jl., bestond in 243.187 oneen zilver en 118 oneen stofgoud. — De hertog van Nemours en de overige leden der Eransche ex-koninklijke familie hebben gisteren de tentoonstelling bezocht.
— Inde Times komt eene correspondentie voor, gevoerd tusschen de lords der schatkist en de koninklijke commissie van de tentoonstelling, ten opzigte van het instandhouden van het glazen paleis. Op de door de lords der schatkist gestelde vragen heeft de koninklijke commissie geantwoord, dat haar contract met de aannemers haar verpligt het glazen paleis voor 1 November te sluiten; de commissie meent zich aan deze bepaling gebonden te moeten achten, en heeft voor de vervulling daarvan de noodige maatregelen genomen. — De graaf Lavradio, de aieuwe Portugesche gezant bij ons hof, is in deze hoofdstad aangekomen. — De aangelegenheden op Cuba hebben de Times wederom stof geleverd tot eenige beschouwingen.
» Zoo de expeditie tegen Cuba," zoo zegt hel blad. _ niet voor afgeloopen kan gehouden worden, dan is dezelve voor het. minst door zulk eene treurige ontknooping gekenmerkt, dat de zaak een geheel nieuw karakter heeft gekregen. Of de Amerikanen in de laatste berigten eene waarschuwing tot gematigdheid zullen zien. of eene uitdaging tot represailles, is een punt, dat nader zal uitgemaakt worden, doch het is na het gebeurde onmogelijk, dat er uog eenig wanbegrip omtrent de bedoeling der beide betrokken gouvernementen zou overblijven.
De laatste berigten omtrent de landing van Lopez zijn zeer verschillend, doch het schijnt, dat hij onmiddellijk na de ont* scheping eenige mijlen landwaarts is ingetrokken, en zich aldaar verschanst had, in welke positie hij, naar men zegt, door een overmagtig aantal Spaansche troepen aangevallen werd. De aanval werd echter met goed gevolg afgeslagen en de leden der expeditie behielden gedurende deu 14dcn hot veld, tot dat eindelijk de koninklijke troepen, na een ernstig verlies, liet gevecht staakten. In den avond vau dien dag, en in de veronderstelling, dat nieuwe versterkingen uit. Havana den Spanjaarden zouden te hulp komen, schijnt Lopez besloten to hebben tot. eene ontruiming zijner stellingen eu tot ecu plotseliugen aanval op Cabanss, een fort aan de kust. in de rigting van Havana , gelegen. Hiertoe gaf hij de noodige bevelen, zond 50 man in sloepen uit om eenen aanval vau de zeezijde te beproeven, terwijl hij gedurende den nacht met de voornaamste krijgsmagt tegen hetzelve van de landzijde zou optrekken Waaraan het te wijten is, dat het. plan niet gelukte, i_ nog niet gebleken: het schijnt dat de landmagt staande gehouden werd, en het kleine aantal manschappen in de booten,' bet.welk nu op zich zelve stoud, trachtte in de nabijheid eene schuilplaats te vinden. Doch in dien toestand werden zij door een Spaanscheu kruiser opgemerkt, eu volgens de Spanjaarden, zouder tegenstand; volgens de Amerikanen. na een wanhopigen strijd , gevangeu genomen en gelijk bekend is , allen gefusilleerd. Het blad zegt. verder, dat deze executie ofschoon afschrikwekkend , evenwel geheel in den geest is van de "ewone handelwijze der wederzijdsche partijen. Het lot. dat de 50 Amerikanen getroffen heeft-, zouden 50 a 500 Spanjaarden in hetzelfde geval niet ontgaan zijn. De krijgsmagt is het gewone strafwerktuig der staatkundige justitie in Spanje, en om diegenen welke hunne eigene landgenooten fussilleerden, voor te houden, dat zij van eene dergelijke uitvoering der justitie, jegens buitenlandsche zeeroovers moesten afzien, zou te vergeels wezen. De tot dus verre ontvangen berigten zijn nos verreweg niet volledig, daar meu nog geene geloofwaardige tijding heeft aangaande het lot vau Lopez en de overige deelnemers aan de expeditie. Volgens sommigen bood hij 'de Spaansche krijgsmagt nog het hoofd, en lokte hij aanzienlijke versterkingen onder den standaard der omwenteling, welke hij zoo verniel el geplant had. ücch naar deu algemcenen loop der dingen te oordcelen, moet hij geene groote medewerking bij de bevolking hebben gevonden ; want, ware zulks het gsi'al geweest, dan hadden de uitkomsten moeten blijken gedurende de twee dagen, dat hij binnen 50 mijlen van de hoofdstad, do gouveruementstroepen ontweek of staande hield; en deze veronderstelling is bovendien in weerspraak met, door de Amerikanen zelven gegeven berigten van de wreedheid der bewoners jegens de gevangenen.
Aan de andere zijde waren de Spaansche troepen klaarblijke lijk zeer trouw en ijverig; zij stroomden n.ar het tooneel der vijandelijkheden ; en. terwijl de oorlogstoomschepen alle kansen tot ontsnapping langs den zeekant ontnemen, kan uien zich mneijelijk voorstellen, hoe de generaal Lopez en zijne party de krijgsgevangenschap eu hare gevolgen zullen ontkomen. Ingeval, zt-gl liet. blad eindelijk, dus zulk eene ontknoopingals de vorige volgde, zouden \*. i j liet hoogelyk betwijfelen of bet Amerikaansch bewind sterk genoeg zou wezen om cisehen le wederstaan, weke door de gestrengheid vau Spaansch bewind zouden opgewekt worden."
---

DUIVEN-POST. Effecten-Societeit. PARIJS, 7 September.
FriDtehe i pCt. 91.10 «x Coupon mat zcar weinig handt.. Madrid. 3 September. De generaal Armero is alhier carriveerd. Men gelooft, dat hij de portefeuille vau marine zal aannemen. — De Gncela behelst hel reglement der rekenkamer. Er is geene veroudering in de leden dier inrigting gebragt.
---

BEURS van MADRID, 7 Septerber.
IfIAUKIU. __ Septerber. Sp. 8 x kontant 36- _chatki-ib —. J _ Dito dito op tijd . 38 V» Bank t. Sao Van 100 V. S. Dito i% Dito 4 X 151|, •_ Na dt beurt: °>-° Conp ¦»£.»/- Sp. 5 X 17Vi Dito Kent. Schnld !._, Dito 3 % 86G., 86 U l' Verh Schuld Dito 4 % O-«e Vale» Kant Schold ...f/n O. Voorl. Schnldbr....... —i — ', 'o .pooi BJ4 t* Winal: 1-oodeo op 90 d. 51 O.; Parys Sd. 5,87,
---

3 September.
Da 8 pCts. 86; 5 pCts. 17; Kent Schold 0^; Conpooi .%
---

BEURS van WEENEN, 6 September.
WBI.-K,\,*6 September. MeUll. 5 p(:t. 95,4 ; dito Conp. i(.O-J4 _ WlêM|: Am.t. IB7IL - Londen II 50; Goud 2454; Zilver 19 V
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 8 September.
Heden werd hier ter stede eene openbare zitting van den gemeenteraad gehouden.
Na het gebruikelijke gebed en voorlezing en goedkeuring der notulen . gaf de voorzitter der vergadering kennis , dat de heer Burger door ongesteldheid verhinderd werd bij de stern-opneming te fungeren, wordende de heer D. M. Ezechiels uitgenoodigd, in plaats van den heer Burger op te treden, die xich daartoe bereid verklaart.
By den voorzitter was voorts ingekomen de vraag of de leden vau deu raad, fungerende in de bureaux voor de herkieziugen. verpligt zijn hunne stem uit te brengen in de afdeeling waartoe de wijk, die zij bewonen, behoort» Dit is voor hen onmogelijk, daar zij voortdurend ia hunne bureaux aanwezig moetende zijn. niet persoonlijk op eene andere plaats kunneu gaan slem meu. Bovendien gold liet hier geene wet, maar eeue stedelijke verordening, weshalve men het verkieslijk achtte dat de ledeu der bureaux hunne stem uitbrengen niet iv de afdeeliug waar zij wonen . maar in het bureau van verkiezingen, waarin zij zitting hebben.
De heer Gevers Deynoot merkt hierbij op, dat de gemeentewet de verdeeliug iv bureaux alleen bepaalt tot gemak der ingezetenen; waarop de voorzitter antwoordt, dat. desmet!emi.i de gemeentewet bepaaldelijk zegt dat in gemeenten, zoo st r» als de onze, de verdeeliug moet geschieden. Hieruit ontstaat eeltig verschil van gevoelen, waarna echte» zonder stemming werd besloten, dat. ieder lid van een bureau „ iv zijn eigen bureau zal mogen stemmen, terwijl het. Uanroi* betrekking hebbend eeuig artikel, iv dien zin wordt geauipliecrd.
Is ingekomen eene missive van den heer Eauchey, verklarende dat het hom onmogelijk is de betrekking van voorzitter der 7de afdeeling. op Woensdag aanstaande waar te nemen. ü> voorzitter noodigt daarop den heer Blom uit voor den neei» Eauchey op te treden, die zulks, na eeiiige aarzeling aanvaard). Zijn aan de orde de ingekomen stukken van het bestuur der hier ter stede gevestigde akademie van beeldende kunsten.
De heer Thooft zegt zich niet met een en ander te kunnen vereeuigen. In beknopte termen wijst spreker op de gescliielenis der maatschappij en beroept zich op twee koninklijke besluiten , waarvan het eene bepaalt, dat het onderwijs zoo veel mogelijk gratis zal worden gegeven en het andere de gemeentebesturen aanmaant, zoo veel mogelijk het gebruik maken vun de inrigting aan te moedigen. Spreker leidt hieruit het bewijs af dat vroeger onderwijs en onkosten niet door den leerling betaald werden. Thans stelde meu echter voor, niet alleen aan iederen leerling / 2 per cursus te doen betalen, men laat niet slechts alle onkosten voor tijue rekening, maar eischt zelfs een ja»r vooruil betaling. Dit uu vond spreker verkeerd en hjj wenschte het voorstel van het bestuur der akademie in diert geest gewijzigd te zien, dat aau de leerlingen grati» voorloopig onderwijs zal worden verleend.
De heer Thooft wordt ten deze vervolgens door de heetvn Taveuraat en Eauchey ondersteund.
De meeniug der vorige sprekers wordt door den heer Gavers Deynoot bestreden In verband met het onderwijs dat too taan aau de akademie zal gegeven worden, meent hij dat t 2 per ur.-u . niet te veel te uchtenis. Spreker bestiijdt het denkbeeld om eene zekere klasse van leerlingen vrij !e .lellen , eu hetHj de «rn-e ¦boven Se rjjke, de vorige boven de later bijkomende te besttnstig _n Onderwijs dat gratis gegeven wordt, stelt meu buitendien in den regel minder op prijs dan dat, waaivoor men betalen'noet. Waar ook de grens te stellen van hen die betalen kunnen en hen die daartoe niet in staat, te achten zijn 't De heer Tnooft leantwoordt den vorigen spreker en houdt staai.di , <!,it het wenschelijker en doelmatiger is gratis onderwijs aan de akademie te .reien. Men brengt eene nieuwe inrigting tot. stand, zeide spreker; nirtr de burgerij genoot bij deu voogeu stui.ri van zaken voordcelen, eu deze nieuwe iurigti-.g mag der burgerij nu niet een gedeelte dier voordcelen ontnemen.
Aisnu nam de heer Tromp het, woord. Spreker verklaarde het ten volle met den lieer Gevers Deynoot eens te zijn. Vroeger ontvingen de leerlingen wel is waar kosteloos onderwijs; maar thans zal aan de aki dein ie op wijd uitgebreiaere schaal onderwezen worden. Hetgeen zij destijds moesten hijdragen om in andere wetenschappen onderwezen te worden (die thans bij het akademisch onderwijs behooren) bedroeg bijna evenveel als de nu geeischte f 2 voor iederen cursus, weshalve dit niet onbillijk te noemen was. De heer Übreen verklaart zich mede met het gevoelen van den heer Gevers Deynoot te vereenigen, waarop deze nogmaals het woord nam om op de uitbreiding van het onderwijs te wijzen, dat. voorlaan aan de akademie zal gegeven worden, geheel verschillende met dat. van vroegere jaren, hetwelk alleen uit teekenen bestond. J^^ De heer BurgdH^kut, dat het welligt het, best ware de oude teekenscho«H*_-rbehouden , welk gevoelen door den voorzitter bestreden wordt, waarna ook de heeren Mees en Tromp nog korteiijk bet woord voeren. De voorzitter verklaart vervolgens vroeger de bezwareu van deu heer Thooft c. s., betreffende het niet geven van gratis onderwijs gedeeld te hebben. Sedert kwam hij echter tot de overtuiging dat het maken van onderscheid tusschen de leerlingen op het punt van betalen, zeer nadeelig zoude werken; reden waaien spreker de veronderstelde betalingswijze noodig achtte. jij Nadat de voorzifter de vergadering bevorens geraadpleegd had of zulks voor de derde maal over een eu hetzelfde onderwerp wel geoorloofd was — vam de lieer Thooft wederom het woord, om 'siaande te houden dat de etrste beginselen gratis aau de akademie behoorden onderwezen te worden. Dit wordt andermaal door den voorzitter bestreden, die er op wijst dat voort*»» slechts twee avonden in de week aan de eenvoudige tcekenkW-de zullen gewijd zijn. terwijl vervolgens vele andere takken van wetenschap zullen worden onderwezen, waarvan vroeger geen sprake was; de betaling der bedoelde f 2 bleef hij dus doelmatig achten. Ouk de heer R. A. Mees was tegen het maken van onderscheid met betaling. Spreker zag in de toekomst hieru.t een soort van armbestuur geboren worden en geloofde bovendien, dat de maatregel nadeelig zoude werken. Door deu heer Tromp werd alstoen de vraag geopperd cf het reglement met, na verloop van zekeren tijd, aan eene herziening moet worden onderworpen. Het, antwoord daarop luidde dat art. 46 van 't reglement bepaalt dat alle verauderiiigeu en wijzigingeti iv hetzelve zullen geschieden in overleg met het bestuur en onder goedkeuring van den gemeenteraad. De heer Tromp blijft echter hij zijne meening. Hij acht het voorzietig een tijd vast te stellen, waarop liet reglement zul moeten worden herzien; te meer, daar hij nu reeds aanmerkingen op het reglement zoude kunnen maken; hij vond dit echter onraadzaam, daar de praktijk, de ondervinding eerst zoude moeten leeren, of de bepalingen van het reglement in alle opzigteu voldeden.
De heer Blankeuheym ondersteunt den heer Tromp, waarna er eene korte discussie ontstaat, waarbij de heer Gevers Deynoot als verdediger vau het reglement optreedt, den heer Tromp uitnoodigende de aanmerkingen waarop hij zinspeelde, kenbaar te maken. — Deze volhardde evenwel in zijne meeniug dat het. raadzamer wus daarmede te wachten tot de ondervinding meer zoude hebben geleerd. De voorzitter geloofde tevens, dat het beter ware de zaak te laten, zoo als bij arl. 46 geregeld was ; ieder lid kon toch, wanneer hi| wilde, veraudermgeu ol wijzigingen voordragen, waarover van de raad, naliet bestuur der) akademie gehoord te hebben, kon raadplegen. ALsnu rees de vraag of men het reglement artikelsgewijs in discussie zoude nemen, dan wel of men hel in zijn geheel goed of afkeuren zoude. De heer Thooft, de hoofd best rijder van het regieneut zijnde, wordt kurthe dslialve uitgenoodigd zijue aanmerkingen op hetzelve temaken, wordende hetdaaidoor mogelijk de artikelen in hun geheel te behandelen. De heer Thooft veiklaart daarop den duur der traetementen bepaald te willen zien, ten einde te voorkomen dat traetementen , voor verschillende onderwijzers bestemd, door niet te voorziene omstandigheden op één onderwijzer gecumuleerd worden. De voorzitter meent dat het onderwerp niet regtstreeks tol de competentie van den raad behoort. De heer Gevers Deynoot is vau hetzelfde gevoelen. Bovendien geloolt hij dat de verschillende aard der te onderwijzen vakken van zelf cumulatie verhinderen zal.
Nadat, de heer Thoolt ziju gevoelen nog nader had toegelicht, werd tot. eene stemming overgegaan over de drie behandelde en hierboven omschreven punten: 1. Zal geheel of gedeeltelijk kosteloos onderwijs aan de akademie vau beeldende kunsen gegeven worden, of zal de raad zijne goedkeuring hechten aan het voorstel en de voorwaarden vau het bes!uur der akademie. Wordt besloten dat de leerlingen betalen zullen op dezelfde wijze en verliouding, als door het bestuur der a_ademie voorgesteld. 2. Zal bij het reglement de cumulatie van traetementen op een persoon worden verboden. Dit voorstel niet ondersteund wordende, vervalt van zelf, blijvende het reglement dus te dien opzigte onveranderd. 3. Zal bij bet reglement worden bepaald, dat het na verloop vau zekeren tijd moet wordeu herzien. Dit -.oorstei ondersteund wordende, dient de voorsteller, de heer Tromp, eene schriftelijke wijziging in op liet meer besproken art. 46 vau het reglement,bepalende, dat het regieinent, na verloop van drie jaren of vroeger in overleg met het bestuur der akademie door 'den raad zal moeten worden herzien. Hieruit ontstaat eene korte beraadslaging , waarbij de voorzitter al dadelijk verklaart, dat hij om vroeger gegeven reden ;ie wijziging van art. 46 is. Het voorstel wordt daarop niet 14 tegen 8 stemmen verworpen, weshalve art. 46 onveranderd blijft, wordende burgemeester eu wethouders hierna gemagtigd aan het bestuur ner akademie mede ledcelen , dat de door hetzelve ingediende stukken , zonder resumtie door den rand zijn goedgekeurd. üe opening vanden cursus voor de akademie kan men nu op ober te gemoet zien. Aa;, de orde waren vervolgens de discussien over de ingekomen stukken van liet bestuur over de zeevaartkuudige school, houd., t. de voorstel, om voorshands nog één cursus te houden, het frictement vau deu lector te verminderen van / 1600 op /' 1280 en eene verandering te brengen iv de uren van onderwijs en de minervaüa. De lieer O .reen zegt eigenlijk niet tegen het voorstel te zijn. doen ecu rapport te wenschen over de oorzaken, waarom minder gebruik vau de schooi wordt gemaakt en velen zich daarentegen elders gaan bekwamen. Nadatde voorzitter hierop koitelijk gerepliceerd had, verklaarde de heer 11. A. M-.'es zijne guedkeurende stem afhankelijk te maken van tiet tot stand komen der commissie .van onderzoek voor zeevarenden ter koopvaardijvloot. De voorzitter zegt, in ieder gerul te aarzelen, om te spoedig tot. opheffing eener school te 'besluiten, die vau zooveel nut te achten is iv eene stad als Rotterdam, waar handel en zeevaart de hoofdbronnen van het volksbestaan uitmaken. Het voormeld voorstel van het bestuur der zeevaart kundige sciiool werd vervolgens m omvraag gebragt, ouder bijvoeging eener uitnoodiging imn hetzelve om na afloop van den cursus ecu «apjwrt aan den raad iv te leveren. — Wordt aangenomen, tonder resumtie.
Is voorts aan de orde het voorstel tot benoeming eener coml «au examinatoren voor zeevarenden ter koopvaardijvloot, waartoe — zegt de voorzitter — tot besiryding der kosten f 800 op de begrooting zal gebragt worden. De heer Thooft wijst op het nuttige, om hier te bepalen, dat zeevarenden, die op andere plaatsen geëxamineerd zijn (op vertoon van een bewijs der commissie, welke het examen heeft aijgenomen) > voor da cajnraissie, binnen deze stud te vestigen, geen examen meer zullen behoeven af te leggen en zoo omgekeerd. De voorzitter beaamt dit ten volle; juist, daarom had hij het weii-Oheliik geacht dat de zaak vau hoogerhand ware uitgegaan; nu dit, echter niet is geschied, zoude de door den vorigen spreker geweuschte bepaling bezwaren kunnen opleveren. De leer Mees ziet met in waartoe de bepaling zoude leiden. De door commissiën van examinatoren af te geven bewijzen zullen van zelven vertrouwd wordeu, tenzij meu deze of gene commissie mogt wantrouwen, als wanneer een tweede examen in ieder geval zoude vereischt worden. Nadat de heer Thooft en de voorzitter nog korteiijk het woord gevoerd hadden, nam de heer Mees andermaal het woord, om te spreken over het al of niet verpligteud stellen der examina. De Amsterdamsche kamer van koophandel had zich voor dezen maatregel verklaard. De Rotterdamsche kamer van koophandel was er echter tegen, vooral wegens het bezwarende dat daarin voor de kleine vaart gelegen lag. Bovendien, wilde men het examen verpligtend maken, dan diende dit bij eene wet geregeld te worden. Bij een reglement koude meu het facultatief laten en alles naar omstandigheden wijzigen. De heer Browne acht tw-t nut der zaak buiten allen kijf en •telde daarom voor haar bij de reederijen aau te beve'en. Hierop wordt door den voorzitter en voornamelijk do ir den heer Mees gerepliceerd, dat zulks onuoodig te achten zij, daar de Rotterdamsche kamer vau koophandel een stuk tot. aanbeveling der zaak ontving, dat de onderteekening van een groot aantal reederijen draagt. Het woord vervolgens door den heer Gevers Deynoot genomen zijnde, bedankt spreker de commissie voor de moeite die zij zich gegeven heelt hij het vervaardigen van het te.- deze overgi ement. Gok hij is een voorstander der _*ak die men hier tot stand wil brengen. Hij is evenwel vau gevoelen dat. het reglement niet met die zorg eu praktische kennis werd samengesteld, als het belang des onderwerps vorderde. Spreker staaft zijne bewering met een aantal voorbeelden vau verschillenden aard en strekking. Hij geeft ten slotte zijn weusch te kennen , dat het reglement door practici herzien of daartoe in handen eener speciale commissie gesteld zal worden. De heer Mees W-antwoordt korteiijk deu vorigen «preker, daarbij er op wijzende, dat het reglement niet is vastgesteld dan nadat het bevorens aan het oordeel van deskundigen was getoetst. Door deu voorzitter wordt alsnu een voorstel gedaan vau de volgende strekking: * l,)e vergadering vereenigt zich in beginsel met het voorstel; er zal eeue commissie worden benoemd tot het afnemen van examina van zeevarenden ter koopvaardijvloot; tot bestrijding der uitgaven zal f 800 uit de stedelijke kas worden toegestaan; de overgelegde stukken worden echter niet deiinitivelijk aangenomen of goedgekeurd, terwijl de commissie, die het reglement zamensteidc , zal wordeu uitgenoodigd om nogmaals, desbetreffende, met de kamer van koophandel binnen deze stad in overleg te treden." Dit voorstel des voorzitters wordt bij acclamatie goedgekeurd. Wel is waar herinnerde de secretaris hierna, aan art. 17 van het, reglement vau orde, hetwelk bepaalt, dat in dergelijke gevallen eene nieuwe commissie van onderzoek moet worden benoemd. De voorzitter en de meerderheid waren echter van gevoelen, dat men zich hier niet te streng aau de letter van het artikei behoefde te hechten, daar men het toch in beginsel met de commissie eens was.
Vervolgens eraf de voorzitter kennis dat was ingekomen eene missive van HH. curatoren van het Erasmiaansch Gymnasium, houdende mededeeling dat zich ter vervulling der vacante betrekking van leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde 11 soliicitauten hadden opgedaan, wier sollicitatien met bijbehooreude stukken tevens worden overgelegd. HU. curatoren meenden van deze heeren het volgende dubbeltal aan den raad te kunnen aanbevelen, zijnde de heeren Koch eu Petri, beide van Rotterdam, wijzende curatoren voorts op het dringend noodzakelijke, om ten deze een spoedig besluit te nemen. Wordt besloten een en auder tot de volgende zitting ter visie te leggeß waarna de vergaderiug wegens het vergevorderde uur gesloten werd.
De regtbank alhier heeft beslist in de zaak van C. E. L. contra P. M. M. te Oudewater, dat de kohieren der directe belastingen in art. 28G der gemeentewet, bedoeld, die zijn, waarop do aanslag geschied is op den l-üsteu April van het loopende jaar De gronden zijn de volgende: O. dat alzoo te beslissen is:
Of de naam van P. M. M„ op de kiezerslijst voor de leden van den gemeenteraad vau Oudewater te regt of ten onregte is geplaatst en op dezelve behoort af- of toegelaten te wordeu? O. te dien aanzien, (lat aan genoemden P. M. M. door den rekwestrant de bevoegdheid , om op de kiezerslijst geplaatst te zijn en als zoodanig liet. kiesregt uit te oefenen, betwist wordt, op grond, dat hij een der hoofd vereischten tot zoodanige bevoegdheid missen zoude, te weten, het behoorlijk» bewijs van betaling der daartoe gevorderde som in de directe belastingen , immers van aanslag van dat bedrag. O. namelijk, dat, volgens den requestant en blijkens den inhoud der afwijzende beschikking, genoemde P. M. M. op de bedoelde kiezerslijst is toegelaten, als zijnde aangeslagen in de grondbelasting in de gemeente Oudewater en Lange Ruige Weide tot /19.75, terwijl volgens deu requestrant, genoemde P. M. M. niet zoude voorkomen op de kohieren der grondbelasting, dienstjaar 1851. G., dat de rekwestrant (blijkens de afwijzende beschikking), bij zijn adres aan den gemeenteraad te Oudewater, tol zijner bewering, heeft overgelegd eeue declaratie van den ontvanger der directe belastingen der gemeenten Oudewater en Lange Ruige Weide, volgens welke P. M. M. op geen der beide kohieren, dienstjaar 1851, zoude voorkomen, (welke declaratie thans niet is overgelegd) en ook nu als bewijsstuk bij zrjn verzoekschrift gevoegd heelt een declaratoir, afgegeven den 14den Augustus 11., alzoo na de afwijzende beschikking van de.i 12den Augustus, namens den ontvanger der directe belastingen te Oudewater, houdende, dat op de kohieren der grondbelasting, dienstjaar ISSI, der gemeente Lange Ruige Weide, de persoon van P. M. M. te Oudewater, op den lsten Mei niet was aangeslagen.
O. dat tot de bevoegdheid , om op de kiezerslijst voor den semeente-raad in 1851 geplaatst te worden, niet alleen In het aluemeen de betaling van, immers aanslag tot een bepaald gevorderd bedrag in de directe belastingen gevorderd werd . maar ook bepaaldelijk voor 1851 een aanslag op de kohieren der directe en, op den JiOsten April 11. van dat jaar tot de loopende dienst behoorende , vereischt werd. O. dat zulks klaarblijkelijk volgt uit de stellige bepaling van artikel 286 van de wet van -9 Junij 1851 St. No. 85 (de gemeentewet) bepalende , dat bij de opmnking van de lijst van kiezers soodanige aanslag alleen iv aanmerking komt. 0., dat aau de bepaling van dat artikel geen andere redelijke of niet doellooze zin en strekking is toe te kennen, dan dat, om in aanmerking te kunnen komen bij de opmaking der kiezerslijst, men op de kohieren vau 1851 zou behooren aangeslagen te ziiu voor de gevorderde som, op den 30 April van datjaar, zonder dat a!?oo een latere aanslag of een later bewijs vau betaling van directe b-lastiugeu iv aanmerking zou mogen genomen worden, bij de opmaking van de lijsten en de plaatsing op dezelve. 0., mitsdien, dat, aangezien uit de overgelegde stukkeu en daarbij uit den inhoud zelfs van de afwijzende beschikking voldoende blijkbaar is, dat P. M. M. op den SOsten April 11., niet op de bedoelde kohieren van aanslag voor de directe belastingen stond aangeslagen, hij dan ook bij de opmaking der kiezerslijst niet vermogtin aanmerking te komen;— en zulks onverminderd zijn regt van reclame, bij aldien daartoe uit eenigen hoofde termen mogteu geoordeeld worden te zijn. O. dat dan ook, ter rigtige bcoordeelmg van des requestrants bezwaar tegen de toelating van P. M. M. op de kiezerslijst, de vraag niefis, of Werkelijk in 1851 door gezegden P. M. M. het gevorderde bedrag in de directe belastingen zou betaald worden? (hoedanige min juiste voorstelling van den stand der zaak tot de afwijzende beschikking aanleiding gegeven heeft), maar alles afhangt van de feitelijke omstandigheid, of bij op de kohieren op 30 April 11.. voor het gevorderd bedrag, al, dan niet, stond aangeslagen ? 0., dat, mitsdien na de boven ontwikkelde, ontkennende beantwoording dier vraag, de regtmatigheid van des requestrants geopperd bezwaar voldoende is beslist, die daarenboven te dezer instantie geene tegenspraak of ontzenuwiug door contraproductie bij de wederpartij ontmoet he-ft. 0., wat de gevraagde veroordeeling van de gemeente Oudewater in alle kosten dezer procedure betreft, dat, alzoo P. M. M. niet he.fl, geantwoord, en het haofdverzoek wordt loegestaan, die vordering, beperkt tot de in artikel 36 der kieswet nietbe. doelde kosten, krachtens artikel 28 dier wet, kan worden toegewezen. Gezien de wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad No. 37), art. 1 , 2, 4, 11, 19, 28, 36, de wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85), art. 286. Uitspraak doende op des requestrants verzoekschrift, eu met toewijzing van het daarbij hoofdzakelijk gedaan verzoek, — beveéit, dat P. M. M. zal worden geschrapt van de lijst, houdende de bevoegden tot kiezers vau de leden voorden gemeenteraad te Oudewater, en bepaalt, dat de kosten, voor zoo verre die niet door vrijstelling zijn uitgesloten, zullen komen ten laste van de gemeente Oudewater.
Men verneemt, dat heden middag omstreeks 3 ure, een jongentje van 9 jaren, genaamd J. L., op wegnaar school zijnde, met andere knapen zich met loopen over eenige balken hij de gewezene landswerf wilde vermaken, met. dat ongelukkig gevolg, dat het, zijn evenwigt verliezende, in het water gevallen en verdronken is.
Het heeft Z. M. behaagd bij het corps officieren der marine te bevorderer: tot luits. der le. klasse, de luits. der 2e. kl. G. Royer, J. M. J. Brutel de la Rivière en C. L. J. d'Hamecourt; tot luits. der 2e. kl., de adelborsten der 1e.k1.,P. Roodzant, C. A. E. Eauchey, jhr. H. J. A. S. de Mey van Gerwen, R. _?. St.ruick eu jhr. C. J. P. von Muhlen; tot 2e. luit. bij het corps mariniers, den sergeant C.A.M, te Water. "Voorts nog: tot offic. van admin. der le. kl., de oiiic. van admin. der 2e. kl. J. H. de Munck; tot offic. van admin. der 2e. kl. de offic. van admin. der 3e. kl. E. Lasonder; tot offic. van admin. der 3e. kl. de adjunct administrateur W. C. Valentini.
Z M. heeft eervol ontslag verleend in de provincie Zuid-Hol land: 'se district, lste bataillon, Is-.e compagnie, aan G A. vanden Berg als lste luitenant; 2de bataillon , sde compagnie, aan J. J. de Raadt als lste luitenant.
---

