Het Indische Muntwezen.
Het Handelsblad blijft er op aandringen, om in Indie den gulden koper en recepis tegen de volle waarde van een gulden zilver in te wisselen. Het erkent dat het zilver agio doet; het ontkent niet dat de gulden koper of recepis naauwelijks 90 centen zilver in Indie waard is. Desniettemin, zegt het, moet de gulden koper of recepis tegen een gulden zilver ingewisseld worden, omdat de ¦regering het koper tegen dien prijs heeft uitgegeven. Dit is het argument waarom alles bij het Handelsblad draait Het gouvernement heeft ongeoorloofde voordeeien genoten , beweert het. Deze moet het thans aan de houders der muntstukken vergoeden. De redenering is uiterst oppervlakkig, want daarbij wordt uit het oog verloren: I°. dat het gouvernement wel aan de houders der muntstukken 10 a 12 pCt. winst kan verschaffen, door de depreciatie te ontkennen en den galden koper of recepis op een gulden zilver te schatten; maar nooit aan hen, aan wie het schade heeft berokkend, het geleden nadeel kan vergoeden; 2°. dat het door het willekeurig schatten van den gulden koper of recepis op ruim 10 pCt. boven hunne waarde, een ieder, die in Indië schulden betalen moet, in de laatste 11 of 12 jaren aangegaan, noodzaakt 10 of 12 pCt. meer te betalen dan hij schuldig is.
Wij begrijpen niet, dat het Handelsblad deze twee omstandigheden, die hier alles afdoen, niet tegenspreekt of hare kracht ontzenuwt, daar zij zoo duidelijk mogelijk door den heer Mees zijn in het licht gesteld. Wij meencn ten minste , dat het verdienstelijke werk van den heer Mees , indien men zijn stelsel verwerpt, eene geregelde refutatie verdient. Lichten wij beide hoofdargumenten nog met een paar woorden toe. Wij zeggen ten eerste, dat het niet mogelijk is, dat de regering de schade vergoedt, die zij door het in omloop brengen van gedeprecieerd geld heeft berokkend. Nemen wij een tijdstip van depreciatie aan, b. v., dat die van het koper dateert van 4 Januarij 1834, toen zij door den gouverneur-generaal bij besluit werd erkend, en die van het zoogenaamde zilver in 1839, toen de bank hare betalingen staakte. Men zal nu toch wel willen toestemmen, dat zij, die toon houders van het koper en het zoogenaamde zilver waren , het thans niet meer zijn. Zij gaven het tegen den toenmaligen koers uit en werden dus benadeelt. De tegenwoordige houders van de recepis of het kopogeld hebben er echter niet meer voor gegeven dan de tegenwoordige waarde. Kan men nu zeggen, wie de houders der geldstukken of van het papier waren, op den oogenblik, waarop de schade door de deprecatie werd geleden, door ons bij veronderstelling (want het juiste tijdstip is niet op te geven (l)) aangenomen in 1831 en 1839? Dit is onmogelijk. Maar hoe wil men dan de schade vergoeden, die geleden is ? Men kan ,ja 1 de houders der tegenwoordige munt 100 centen geven, voor hetgeen 90 waard en door hen voor niet meer dan voor 90 centen ontvangen is; maar door die handeling wordt de berokkende schade niet verbeterd, omdat men hem, die vroeger door het gouvernement benadeeld werd, niet vergoedt, wat hij verloren heeft, maar eenvoudig een geschenk geeft aan hem, die nooit benadeeld werd. Er is dus volstrekt niets eerlijks in gelegen, als de regering aan de tegenwoordige houders van de munt en het papier 10 pet. en meer, boven de waarde er van, geeft; want men is niet eerlijk, als men, hetgeen men den een ontnomen heeft, den ander schenkt. Het is verkeerd, munt gelijk te stellen met schuldbrieven ; want hoe laag schuldbrieven ook dalen kunnen, als b. v. de rente niet betaald wordt: hij die ze koopt, doet dit met de kans en het vooruitzigt, dat ten laatste weder aan de verpligting zal worden voldaan. Dit is echter met de munt het geval niet. Men gebruikt haar als ruilmiddel, niet als onderwerp van speculatie. Hij, die het geldstuk ontvangt, neemt het heden op de waarde aan, met het denkbeeld om het morgen weder uit te geven. Hij kan dus niet be weren het te hebben ontvangen met het vooruitzigt, dat het eens op hoogere waarde zal worden ingewisseld. Wij zien het dientengevolge volstrekt niet in, dat de eerlijkheid aan de regering zoude gebieden aan de tegenwoordige houders der muntstukken terug te geven , hetgeen zij van vroegere onregtmatig heeft ontvangen. En als het stekel van hen, die dit b.weren, opgaat, waarom houden ztj dan niet vol, dat de regering ook de rente en de rente van de rente zoude moeten voldoen, van hetgeen zij op die wijze zich onverschuldigd heeft toegeëigend ; want om volkomen eerlijk te zijn behoort men niet alleen te vergoeden, wat men ten onregte van een ander bezit, maar men behoort daarvan ook de rente te betalen. Gelooft men dat de eerlijkheid teruggaaf gebiedt aan hem, aan wien niets ontnomen is, men houde dan zijn stelsel tot het einde toe consequent vol en vordere ook de interessen. Men gevoelt hiervan de ongerijmdheid Die ongerijmdheid bestaat echter niet alleen voor de rente; maar ook voor het kapitaal, omdat men wil vergoeden aan menschen, die geene schade geleden hebben. Hoe weinig dit stelsel ook steek kan houden , het zou zooveel niet kunnen schaden , als het alleen ten gevolge had , dat de tegenwoordige houders van het kopergeld en de recepissen daardoor bevoordeeld werden. Hetgeen het echter volstrekt onaannemelijk maakt, is de benadeeling, welke een ieder die schulden, in den tijd der depreciatie aangegaan, te voldoen heeft, er door lijden zal. Voor een ieder is de leer van het geld niet duidelijk. Wij zullen dit daarom met een voorbeeld ophelderen lemand heeft bij den tegenwoordigen toestand in Indie eene schuld aangegaan van f 112 recepis, om over 8 maanden te betalen. De regering maakt geene verandering in liet muntstelsel en de 8 maanden zijn verstreken. De schuldenaar heeft geen geld; maar hij bezit een kleinood van zilver, b. v een zilveren kandelaar of trekpot. dat f 100 Neder andsch waard is. Daar nu de zilvernotering in Indie 11 pLt. agio staat, verkoopt hij dit kleinood voor 112 gulden recepis en betaalt zijne schuld. Neemt echter aan, dat de regering binnen de 8 maanden het muntstelsel veranderd heeft en den gulden recepis op een gulden Nederlandsch heeft gebragt, dan moet de schuldenaar f 112 Nederlandsch betalen. Zijn zilveren kandelaar of trekpot , die slechts f 100 Ned. waard is, reikt nu niet meer toe tot de voldoening van zijne schuld, maar hij moet er nog fl2 bij passen. Door de willekeurige daad der regering is hij dus ten onregte met f 12 gulden benadeeld, en zijn schuldeischer met f 12 bevoordeeld. Dit voorbeeld zal voor een ieder de verwarring duidelijk
(1) De depreciatie gaat langzamerhand en jin den beginne ontterkbsar voort.
maken, welke uit de schatting van de recepis boven hare waarde zoude ontstaan. Men zegt: de regering behoort niet willekeurig het geld te schatten. Zeer juist! maar die willekeurige schatting geschiedt alleen, als de regering de wissel- en zilver-noteringen niet raadpleegt; maar om eene vroeger vastgestelde nominale waarde, de wezenlijke waarde uit het oog verliest en voortaan de wezenlijke waarde van de recepis vau minder dan S 0 centen, in eens op 100 centen breng., en zoo alle schuldeischers ten koste hunner schuldenaren een onwettig voordcel verschaft. De zaak is naar 0113 oordeel zoo duidelijk, dat wij niet vatten, hoe iemand, die slechts zijn gezond ooideel gebruikt, het stelsel van den heer Mees bestrijden kan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 September. Skefiah Khan, de Perzische gezant bij ons hof. is met de Euxine in Engeland gearriveerd. Hij is een schoon man van bijna veertigjarigen leeftijd. Hij was slechts van een tolk en een dienstbode vergezeld; dewijl het talrijke gevolg, dat hem van Teheran naar Konstantinopel vergezeld heeft, in laats!gemelde stad afscheid van hem genomen] heeft. Daar de aankomst van den gezant niet aau de regeriug gemeld was, had men geen bevel gegeven, om de goederen van Skeüah Khan van het onderzoek der tolbeambten vrij te stellen; diensvolgens was hij geuoodzaakt geweest dezelve te Southampton achter te latenen zich alleen naar deze hoofdstad te begeven.
De administratie vau den spoorweg heeft hem overigens met de aan zijnen rang verschuldigde achting ontvangen, en zoodra zijne aankomst in de hoofdstad bekend was, gaf het gouvernement bevel om zijne troederen zonder verder onderzoek af te geven.
— De Times deelt heden eenige berigten mede, loopende tot den 13den September 1850. over de expeditie, onder kapitein Aus* tin, belast met het opsporen der expedi'ie van sir John Pranklin, ontleend aan een brief van den heer Kano, scheepsdoctor bij de Noord-Amerikaansche expeditie, welke het blad door de tusschenkom3t van den gezagvoerder van een walvischvaarder ontvangen heeft. Destijds maakte zich de expeditie gereed om op de Zuidkust van liet Cornwalüs eiland te overwinteren. Da sporen der expeditie vau sir John Frauklin , welke reeds door kapitein Ommaney en den luitenant Bcrlic Gator ontdekt zouden geweest zijn, werden verder gevolgd door de kapiteins Ommaney en Penny en kapitein de Haven -an de expeditie uit de Vereenigde Staten, welke het als buiten twijfel doen voorkomen, dat de schepen van sir John Franklin tot. dat, punt behouden zijn gebleven; dat dit hunne eerste overwinteriugsplaats is geweest, en dat. er niet de minste grond bestaat, om te veronderstellen , dat hun aldaar eenige andere ongelukken hebbeu getroffen dan de gewone sterfgevallen onder zulk een aantal menschen , hebbende die zich tot April 1816 tot drie menschen bepaald, op welk tijdstip men toeberoidselen maakte om verder te zeilen.
— Morgeu zal eene compasnie sappeurs en mineurs met het schip Marg Arm Robertson naar de /-Wanenrivier in Australië vertrekken, om aldaar ouder de leiding te staan vaneen kapitein der koninklijke ingenieurs. Bijna alle deze krijgslieden zijn gehuwd en zij hebben zich vrijwillig aangeboden, met het voornemen , om na volhragteu diensttijd zich aldaar als landbouwers te vestigen.
— Het berigt van den opstaud in de provinciën Anliochia en Popayan, in Nieuw-Grenada, heeft zich bevestigd; de opstand breidde zich zelfs uit. Te Carthagena verkeerde men in groote bezorgheid; de militie was opgeroepen en het volk had wapenen bekomen.
— Üp -Tamaika neemt de cholera af. — In Mexico is de linantieele toestand voortdurend het onderwerp, waarop de algemeene aandacht gevestigd is. De dagbladen raden de regering aan, om de kerkelijke goederen te verkoopen , ten einde daarmede in den nood van het oogenblik te voorzien. Deze goederen worden op $ 50.000.000 geschat. De nationale junta voor de regeliiiL' der jaarlijksche feestviering der Mexikaansche onafhankelijkheid is door deu president ontbonden. i)c hoofden van de laatste zamenzwering ten gunste van Santa Anna, zijn gearresteerd en gevangen gezet De kommandant Mimoz was uitgezonden om den laatsten opstand in Chiapas te dempen, doch de onder zijn bevel staande soldaten liepen achtereenvolgens weg, en alvorens hij ter bestemde plaatse aangekomen was, had hij nog slechts een gering aautal troepen over.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 September. Het berist van eene nadere bijeenkomst tusschen de keizers van Oostenrijk en Rusland met de koning van Pruissen, wint meer en meer veld. Het zijn voornamelijk do Italiaansche en Zwitscrsche aangelegenheden, die dan ter sprake zullen komen.
— Het gerucht, dat in Italië onlusten uitgebroken waren en dat daarom het. bijeentrekken van troepen plotseling gestaakt was, wordt tegengesproken.
— Men verzekert dat in het volgende jaar eene tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid. in navolging van de wereldtentoonstelling te Londen, hier in Weenen zal plaats hebben.
— Al de rcdactien van dagbladen hebben bevel ontvangen, twee uren voor de verzending van het dagblad een exemplaar daarvan toe te zenden aan eene permanente commissie, tof dit einde op te rigten. — De wet op de drukpers zal eerlang verschijnen. Daarbij wordt onder anderen voor de staatkundige dagbladen eene cautie van 10.000 fl. vastgesteld.
— De Llogd meldt, dat. de bekende humorist Saphir zich sedert gisteren, op bevel van de krijgscommissie, in arrest bevindt.
-- De IViener Jahrb. der T.i/eratitr, waarvan onlangs het 128ste deel verschenen is, heeft opgehouden te bestaan.
— De Giornalc van Napels deelt berigten mede omtrent de verwoestiugen, die de aardbeving van den 14den aangerigt heeft. Op vele piaalscn heeft deze gebeurtenis groote schade veroorzaakt. Te Oanosa werden 376 huizen en de kerk met het daaraan grenzende klooster veel beschadigd. Te Vulture duurde de schok ongeveer eene minuut ; vele huizen vielen en verscheidene menschen kwamen om. De stad Venosa is bijna half vernield. Kapolla, eene gemeente van 350_ zielen, betreurt ook liet verlies van vele huizen en vau de hoofdkerk. Te Kionero zijn ook vele gebouwen ingestort en den lfiden had men reeds 52 lijken opgegraven, terwijl omstreeks 100 personen waren gekwetst. Melfi is in ecu puinhoop veranderd; de inwoners, ongeveer 10,000 in getal, beweeuen 700 dooden eu 200 eewonden.
"Frankfort, 8 September. Dagelijks komen hier koeriers aan uit Weenen, met depêches voor den graaf v. Thun, voorzitter der bondsvergadering. Men ziet de afkondiging te gemoet van onderscheidene besluilen betreffende de drukpers, de militaire eu constitutionneelc aangelegenheden van Duitschland.
— üp het voorheeld van Wurtemberg zullen , naar men verzekert, m de overige Duitsche staten, de troepen den eed van getrouwheid niet meer op de constitutie, maar uilsluiteud aau den persoon des vorsten afleggen. — He: gerucht, dat de groothertog van Weimar willens was de regering neder te leggen, schijnt enkel zijne bron te hebban ii het verlangen van dien vorst, alsmede van deu hertog vau Sakscn-Koburg, dat de, door den bondsdag gecisehte wijzigingen in de bestaande grondwet, slechts op constitutionnelon weg plaats hebben. — Tusscheu de Eugelsclie eu üostenrijkseiic regering wordt thans onderhandeld, wegens de regeling der postbetrekkiugen tusschen de beide staten, en wel bepaaldelijk ten gunste eener vermindering van het bestaande tarief.
— De Oostenrijksche regering heeft eene bijzondere kommissie naar Hongarije gezonden, met last te onderzoeken in hoe verre het aldaar ingevoerde tabaks-monopolie voor eenige wijzigingen vatbaar was, ten einde het belang der ingezetenen met dat der schatkist in meer overeenstemming to brengen. — Dezer dagen werd door de Oostenrijksche regering aan Rusland uitbetaald eene som van 1,796,230 gl., zijnde de eerste termijn der schadevergoeding voor de militaire hulp in 1819, door Rusland tegen de Hongaren verleend.
— Over Triest heeft men uit Konstantinopel het berigt ontvangen, dat de Turksche vloot, den 25sfeii der vorige maand onder de bevelen vau Solimau-pacha, naar het eiland Candia is gestevend. Men ziet eene demonstratie tegen den onderkoning van Ifeypte te gemoet. — De Badensclie regering tracht op alle mogelijke wijzen de landverhuizing te bevorderen. Zij belast zich met kosten der overvaarten bij hunne aankomst in Ameril .ontvangen de landverhuizers nog een geschenk in geld, om in hunne meest dringende behoeften te kunnen voorzien. — Van een' zekeren Otto Hubner zal eerlang te Leipzig reu werk verschijnen, dat de onderscheidene toltarieven behelst f'.ic in de gansche wereld bestaan. Naar men verzekert, heeft hij meestal uit offieieele bronnen geput. — Te Napels ziet eene offieieele wederlegging der beschuldiging van den heer Giadslouu het licht De offieieele Giornale vermaant lord Palmerstun, ook dit geschrift deu Britschen gezant ter verspreiding mede te deelen.
Beriffn, ü September {'s morgens). Eergisteren is hier een verdrag onderlcekeud tusseheu Pruissen en Hanuover, betreffende de vereeniging van het Haunoversche Stcuerverein eu het Tolverbond. Nopens den inhoud is nog niets bekend geworden.
.— Zondag il. zijn ten behoeve van het te sluiten handelsverdrag tusschen Pruissen en Hamiover, hier aangekomen de president van liet Hannfi-versche ministerie , de heer von Munchliausen en de minister v. Hammeistein.
-. De minister van oorlog von Stockhausen, is Zondag avond van zijne verlofreis hier teruggekomen.
— In den boezem van den provincialen landdag voor de .Marken, die hier vergadert, is oneenigheid uitgebroken. De heer von Gerlach en zijne party — do zoogenaamde joukcrpnïtjj - hebben teg.n de iriterimistiache en slechts uit du magt des ministers voortvloeijeiide bijeenroeping, geprotesteerd, waarteen zich de afgevaardigden der steden en der gemeenten ten platten lande, verzetten. — Volgens geloofwaardige mededeelingen uit St. Petersburg, bevestigt hot zich niet alleen, dat de Russen iv hunne operatien in den Kankasus veel volk hebben verloren, maar levens dat ouder de troepen eene buitengewone sterfte heerseht.
flair! luns , 8 September. Den 4 dezer is de Zweedsche rijksdag door den koning gesloten. In zijne bij deze gelegenheid gehouden aanspraak, wensclit de koning de steudeu geluk met de tot stand gebragte hervormingen, zoowel in een staatkundig als in ecu materieel opzigt en geeft de hoop te kennen, dat zij bestendig op den iuge-dageu weg zullen voortgaan.
— Onze senaat iaat, op dit oogenblik eeue nieuwe wet op de periodieke drukpers gereed maken, welke, naar men zegt, nog veel strengere bepalingen bevat dan eenige andere wet op de drukpers, in de andere Duitsche staten.
— Men zegt, dat de Duitsche grondregten eerstdaags ook te Lubeck zullen opgeheven worden.
Hoogte van de* Rijn te Keulen, den Bsten Sept. 15 f &_ d. Rijnl
---

Fransche Post.
ParUs. 8 September. Het is nu tusschen de Orleanisten die voor de zamensmelting der beide takken van de Bourbons, en die, welke er tegen zijn, dat de strijd over de kandidatuur van den prins van Joinville het levendigst is. Eerstgenoemden zijn zeer tegen deze kandidatuur en hun orgaan de Assemblee Nationale heeft duidelijk le verstaan gegeven, dat hij haar zal bestrijden. Aan den anderen kant schijnt het meer eu meer te blijken, dat de jonge admiraal, in weerwil van zijne terughoudenheid op dit punt, de kandidatuur zal aannemen en wel met, "oedkeuring van al de leden der familie Orleans. Zoo men zegt zou te Claremont, met het nemen van een bepaald besluit daaromtrent, alleen gewacht worden op de terugkomst van den hertog van Aumale, die zich op dit oogenblik in Spanje bij den hertog eu de hertogin vau Montpensier bevindt. Voor zoo verre men echter de denkwijze van dezen jongen prins kent, is het niet waarschijnlijk dat hij zich tegen het besluit van zijnen broeder zal verzetten. Dit een en ander samengenomen, is het resultaat, dat de kandidatuur van deu prins van Joinville van dag tot dag waarschijnlijker, zoo niet zeker wordt.
Te Times heeft dezer dagen andermaal betreffende dit onderwerp een brief openbaar gemaakt, waarin meu weder duidelijk den invloed van den heer Guizot bespeurt, en die niets minder dan in het voordeel van dien staatsman is. Het schijnt namelijk nit al die brieven duidelijk te blijken, dut sommige oude dienaren der lamilie Orleans, zich den 26sten Augustus voornamelijk naar Claremont begeven hebben, om deze familie een strik te spannen. Zij hebben namelijk getracht de prinsen in gesprekken te wikkelen, om die naderha d zoo veel mogelijk te kunnen uitleggen ten voordeele van het stelsel dier oude vrienden van het huis Orleans, die zich later tot de legitimisten gewend hebben. In dit opzigt schijnen zij echter buiten den waard te hebben gerekend, daar de woorden van de prinsen van Orleans hen de gelegenheid niet hebben gegeven, welke zij zocl.ïcn en de kandidatuur van den prins van Joinville, in weerwil van de voorstanders der fusie, ten behoorlijken tijde en plaatse officieel zal worden kenbaar gemaakt. Meu acht het zelfs niet onmogelijk, dat de prins te Parijs ook de kandidatuur voor de wetgevende vergadering aanneemt; waarschijnlijk is dit echter niet.
De heer Molé zal voor zijn persoon bepaaldelijk afstand doen vau de kandidatuur voor het presidentschap, en zich vereenigen met dezulken , die voor de herkiezing van den tegenwoordigen president, stemmen. Hierdoor wordt de keus voor laatstgenoemden zeer vergroot.
Men zegt, dat de legitimistische iractio, aan wier hoofd de heer Berryer staat, zich eenigzins in het naauw bevindt, daar hare vereeniging met, het Elysée niet alleen door de massa van deze partij, maar zelfs te Eroschdorff wordt afgekeurd. Die leden zouden namelijk voornemens wezen, om de vervroeging van het tijdstip der verkiezingen voor de wetgevende vergadering te ondersteunen , ten eir.de van de medewerking van het Elysée ten behoeve van hunne herkiezing zeker te ziju, en zich dan naderhand ie kunnen bewegen, volgens de bevelen van Froschdorfl'. Wat hiervan zij — zooveel is zeker, dat de Assemblee Nationale in zijn No. van gisteren, formeel aankondigde , dat het voorstel om de verkiezingen te vervroegen, in naam der fractie, van welke gezegd dagblad het orgaan is, op liet bureau der vergadering zal gedeponeerd worden, onmiddelijk na den afloop van de vacantie.
— Heden morgen heeft op het Elysec een ministerraad plaats gehad, onder het voorzitterschap vau Lodewijk Napoleon. Men heeft zich in deze vergadering bezig gehouden met liet vraagstuk van de herziening der constitutie, alsmede met, de intrekking of wijziging der wet van 31 Mei. Er is echter te dien opzigte geen besluit, genomen en alleen bepaald , dat deze kwestie in eene volgende zitting, wanneer het kabinet voltallin- zal wezen , zal onderzocht worden.
— Uisteren avond is een koerier met depêches voor onzen zaakgelastigde bij het Zwilsersche bondgenootschap vertrokken. Men verzekert, dat in dezo depêches krachtdadige' maatiegelen tegen de uitgewekenen van Genève, en de uitwijzing deratelva uit dat kanton geeischt worden. b c'*Bno — Als een duidelijk teekeu van de ongerustheid, fcèlke er op dit oogenblik heerscht, beschouwt men het vefrschijnsej dat de ingekomen gelden in de spaarbank te Parijl, l&fiiléden Zondag en Maandag Biecht. -177.000 fr. hebben WtórMiU terwijl de uitbetalingen gedurende de afgeloopene weel_»*f hebben bedragen, dus 155,000 fr. meer dan ingekonvSJs. dus ver was het resultaat juist omgekeerd geweest. Men looft, dat de geruchten betreffende het komplot en de coups d'élat een ongunstigen invloed hierop hebben gehad. — In de mijnen van Comincntry heefteen betreurenswaardig ongeluk plaats {.ebad. De brand, die zich sedert eenige jaren iv eene der voornaamste gangen van die rijke steenkolenmijn vertoond had, is plotseling met eene buitengewone hevigheid uitgebarsten in eene groef, waarin zich een aantal mijnwerkers bevonden. Acht, verloren door dit ongeluk het leven; de anderen kwamen er met min of meer zware brandwonden af. Een uur later zou de ramp nog veel verschrikkelijker geweest zijn , daar twee honderd mijnwerkers op het punt stonden zich naar deze plaals te begeven. Al de ongelukkigen, die het leven hebben verloren , waren huisvaders.
—- Volgens de laatste beriglen uit Turkije, hebben er verschillende verandcrhiseu in het ministerie plaats gehad. SolimauPacha is door Mehemed-Ali, schoonbrocder des sultans en oud-minisler van oorlog, vervangen. De minister van financiën is eveneens afgetreden en venaneen door Nazif-Pacha, die reeds vroeger dezelfde bel rekking bekleedde, en naar wiens slecht, beheer een onderzoek ingesteld werd. dat, naar men »e<-t nobeogende is. Hel ministerie voor de kerkelijke eigenclommeiis op Hali-Effendi overgegaan, terwijl Soiiman-Pacha tot lid van den staatsraad benoemd is. De aanleiding tot deze minist_*._ele verandering moet in het slechte beheer der financiën eezocht worden. De vloot was niet kunnen uitzeilen, bggebrek aan geld; dezelve was naar men wil naar Alexandrie bestemd volgeus anderen zou dezelve in deu Archipel op de zceroovers" gaan kruisen.
De kwestie der Hongaarsche vlugtelingen is geschikt. De sultan heeft eindelijk op het aandringen van Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten toegegeven, en de gevangenen zullen. in vrijheid worden gesteld. Het Amerikaansch fregat de Mi*sissipi is reeds te Smirna gearriveerd, en zal Kossuth en zijne lotgenoot en naar Washington overbrengen. De rooverijen nemen in Turkije voortdurend toe. Een aantal roovers zijn de woning van den Deensclien consul-generaal , den heer de Jongh, op ongeveer een mijl afstands van Smirna gelegen, binnen.gedrongen , en n-idat zij de woning uitgeroofd en zich van de juwcclcn en sieraden tier dames meester gemaakt hadden, werd de heer de Jongh gekneveld en trachte men hem naar het gebergic mede te voer.:,!. Terwijl men hiermede bezig was, trad de hen- van lii-unep, broeder vau den Nederl. consul binnen, en hij werd dadelijk door de roovers gegreper;. Inmiddels was de wacht, toegesneld en de booswichten namen de vlngt. terwijl zij hunne slagtoffere in een deerniswaardigeu toestand achterlieten.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 9 September.
. rannehe * pCt. kont.. . . 56,40 Spanje Bniteni. 8 pOt 3714 dito op tijd 56,4 i dilo Pass ___ dito 4 pCt. —,- Acti-en (Mci 1886) ..." dito 5 pCt. kont. . . . 9-,4f);__olland 2% PCt 60 — dito op tij-t 92,30,Rutlaad 4% pCt 100»/. Bank-Actién 2)4o,—jPortug. 6 pCt Napelsche Recep —,— Piemout. 5 pCt. oude 975 België 5 pCt. (1840) Uito 1849 dito 4 ¦_, pCt Uito onde dito 214 pCt. Dito dito bij Rolht. . . . 80 60 dito Bank-Actiën. . . . iKoineiuea onde 78% Spanje 8 pCt. Hiul 84'/i| I>ito nieuwe . . ,* * Tl— Wissel.- Amst. k. z 211%; .dein 210.4 op 90 d. Ten gevolge van eoele ibkoopen 2.jn de Fransche fondsen van 25 tot 50 centime» gereden. Spaansche fondsen aangeboden. - nMim» _> -__w.i.,
---

BEURS van MADRID, 4 September.
September. Sp. 3 % kont 3_H Schatkistbill —J — Dito op tijd 3614 Bank v. San Fern ... . Dito 5 % J7& , 17! mtoiX i-Xf, ta! Na de beurt: Verband Schuld Sp. 8 x 3614 i_ \> Ongec. Vales DI to S pOt '.'. 17-1 Conpons 8&&3/ J Dito 4 pCt .'.'..".". . Dito Rent Schuld 6Ü, Rent. J-chald. 7.7. .74 Voorloop. Schuldbr j Coupons .....7.7 B_kP Wissel: Londen op 90 d. 51 f}.; Parijs op 8 d 5.2.. '
---

3 September.
3 pCIs 86K ; 5 tCu. 17-/». Rent Schuld 6%; Conp 854. W*dIr,d ' 4 September. Het gerucht, dat de cortes in de maand December zullen bijeenkomen, is van allen grond ontbloot. — De laatste berigten uit Lissabon, loopende tot 31 Au"usii.s. luiden ongunstig. De partijen zijn het meer dan ooit" onder elkander oneens.
---

BEURS van LONDEN, 9 September.
BEIRS van LO-VIÏKN, 9 September. Consols 96*4 h */, ; Mexico 5 pCt 27fc « %; Peru .0% h 91 ¦ Spanje 5 pCt 20 fc i\ >/, ; dito 8 pCt Binnenl. 36 & k 37ta • Sard' .</_ - 2 verlies; Holl. 4 pCt Cert 92% k #.
---

BEURS van WEENEN, 9 September.
BICS.'KM van WEKKEN,' 9 September. Melell 5 pCt 91*; dito 4% pCt. 83; BaDkactien 1244 _ Wissel: Lond 1140; Parijs 140; Amst. 165; Gond 28% ; Zilver '8H-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Bijeenkomst van Woensdag, 10 September. Tweede Kamer.
September. l)e vergadering tegen eeo nar bescheiden, doch een halfnnr d_»rn _ nog geen genoegzaam aantal leden opgekomen zijnde, neemt de v.orzitter het wooid en zegt i
» Mijne Heeren ! Toen nwe vergadering in de zittißg van den 15den Jnlg 11. het besluit nam, om na de afdoening van de toen aan de ordezijndewerkzaamheden, bij reces uiteen te gaau , heb ik gemeend, dat bij dil be-luit aan den voorzitter de bevoegdheid waa voorbehouden, oiu de vergadering op nieuw bijeen te roepen, wanneer bijzondere omstandigheden zulk», naar zijn oordeel, noodzakelijk maakten Die nooozak-lijkheid bestond, mijns inziens, toen van 's konings wege aan deze vergadering mededeeling werd gedaan van de gelukkige bevalling van Hare Majesteit de koningin van eenen zoon. Ik heb geineend, dat de tweede kamer der stalen generaal er prijs o»" zoude stellen, om ook bij adres hare gelnkwenschingeu aan den koning te betnigen over eene g.benrteni«, zoo heugelijk voor het koninklijk huis, zoo heugelijk ook voor Nederland, en ik heb de verantwoordelijkheid met op mij willen nemen, dat, tengevolge der >luitine van de tegenwoordige zitting der staten-generaal, deze koninklijke»» boodschap onbeantwoord zou blijvm Ziet daar de redenen, die mjj geleid hebben, voor de sluiting der zitting, de vergadering uog eenmsal bijeen te roepen.
Er z\jn ook nog twee wetsontwerpen ingekomen, die ik insgelijks meende dat in deze vergadering moesten worden medegedeeld. Intusschen is het aantal der opgekomen leden niet genoegzaam, om eeno vergadering te houden, in zullen mitsdien de namen der afweziue leden opgelezen, en in het verslag der handelingen opgenomen worden De voorzitter doet intusschen, ingevolge art. ,H 6 van het reglement medelee ing van de ingekomen stukken, als: 1 van onderschtider._r leden ziju kennisgevingen iogekomeu, waarin de redent-n worden opgegeven waarom zij niet ter vergadering tegenwoordig kunucr, gijn en wel van de heeren: Anemaet, van Lijnden, van IVijUck van der Veen' Gouverneur en van Akerlaken , wegens ambtsbezigheden; Raid ter zake van vertrek naar elders; van Nspen, Slicher en Bachiene we gena ongesteldheid; Storm van't Gravesande wegens ongesteldheid vam zj|n kind en van Hastelt wegens onvojuieoe omstandigheden.
2 e_nekohinkU)ke bo_-seh*p hondende kennisgeving ron 3e bevalling v»n H M. de koningin van een prins; 8. eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ODtwerp van wet op ket armbestnur, vergezeld van eene memorie van toelichting; 4 eene koninklijke boodschap, ten geleide vaneen ontwerp van wet om cic iagt en de viascherij, insgelijks voorzien van eene memorie van toeHehting; 5. 43 missif-e van de eerste kamer houdende berigt, dat zn z.cn Biet even zoo »ele ontwerpen van wet, baar door de tweede kamer toegezonden, heeft vereenigd 6. 43 missives van den directeur van het kabinet des konings, hou dendeberigt.dat de koning bewilligd heeft in even zoo vele ontwerpt van wet, door de beide kamers aangenomen; 7 eene missive van den minister ..o financiën , waarbij eenige nadere inlichtingen worden medegedeeld nopens het opgeheven fonds voor de nationale nijverheid; 8 eene missive van den minister van kolomen , waarbij ingevolge srt. 60 der grondwet, wordt aangeboden het verslag, wegens het beheer en den staat der koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, over den j'are 1849 9 eene missive van de algemeene rekenkamer , houdende kennisgeving van het overlijden van den heer mr. A R. de Wendt, voorzitter van datrollegie, met uitnoodiging om in die vacature te voorzien; 10. een groot aantal verzoekschriften , als: o. a. van 23 kerkeraden der Christelijk Afgescheidene gemeenten, die verzoeken , dat er eene afzonderlijke post op de begrootiog worde geplaatst, om m de kosten hnnner «eredienst te voorzien; — van ingezetenen uit Gronin?en , die beschermende regten op de vreemde granen verzoeken en het herstel der wet van 1885, over dat onderwerp; een adres, waarbij eene verhooging wordt verlangd van het patentregt voor de verkoopers van sterke dranken,» een adres, houdende verzoek tot het instellen van een parlementair oDderzoek nopens de heffing der tollen op het Zwolsehe Diep; vau gedeputeerde staten van Limburg, die ve zoeken dat het getal leden der provinciale staten van dat gewest van 45 gebragt worde op 46; en van eenen koopman en makelaar, die verzoekt trfj de vervulling der betrekking van bd der algemeene rekenkamer, of voor eenig ander ambt, in aanmerking te komen. Daar er, uithoofde van het ongenoegzaam getal aanwezige leden , nopens alle deze ingekomen stukken, geen besluit is konnen worden genomen, zoo bepaalt de Voorzitter, dat, ingevolge art. 86 van het reglement van orde, de vergadering weder wordt bijeengeroepen tegen morgen ochtend ten 11 nre.
Aan de memorie van beantwoording der regering op het verslag der commissie van rapporteure, over het wets-ontwerp tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid, ontleenen wij de navolgende algemteue beschouwingen.» ) 1. Bg de ontwikkeling, die de regering bg hare memorie van toelichting aan het gronddenkbeeld der ministeriele verantwoordelijkheid heeft trachten te geven , heeft zij volstrekt niet op den bgval van al de leden der staten-generaal gerekend, noch kunnen rekenen. Het onderwerp is voor te veel oiteenloopende bespiegelingen vatbaar, om daaromtrent immer eenstemmigheid van inzigten te konnen wachten
f)e regering mag zich dns eenigermate gelukkig achten dat de denkbeelden , waardoor zij getracht heeft het gebied dezer wet af te bakenen , althans in hunne algemeene strekking door de meerderheid der leden worden beaamd , omdat daardoor het vooruitzigt geboren wordt, dat men zich over de toepaisiDg der leidende begrippen zal kuiiner, verstaan
Wat die enkele leden betreft, die gemeend hebben hunDe eigene zienswijze omtrent dit onderworp te moeten bloot leggen , zoo kan de regering niet inzien , dat die blootlegging hier doel treft, of tot wederlegging behoeft te leiden Met het onderwerp der wets-voordragt staat allten in verband de opmerking, dat de ministeriele verantwoordelijkheid op eene zelfs'andige handeling, niet op eene Sctie rost Wanneer men deze vraag in het afge'rokkene beschouwt, zijn er voor het daaromtrent in de memorie van toelichting terneder gestelde, gewigtige gronden by te brengen ; doch ten einde te doen uitkomen, dat zij daaraan bij de behandeling van dit wetsontwerp geene practi.che waarde hecht, heeft de regering onder anderen in den aanvang der memorie van toelichiing met zoovele woorden gezegd; » dal de zelfstandigheid der handelin»gen van de hoofden der ministerieele departementen gepaard gaat » met het dragen der verantwoordelijkheid dier handelingen, o/schoon -uil den naam van een ander verrigt, en dal zij die verantwoorde• lijkheid nimmer door het beroep op ten vorstelijk bevel af kunnen » wentelen."
Na eene zoo onbewimpelde verklaring hsd de regeriGg althans op dit punt geene teregtwijzing kunnen verwachten. Da overise staatsregtelrjke beschouwingen, waarin diezelfde leden gemeend hebben te moeten treden, komen der regering voor, grootendeels algemeen erkende waarheden eu in ieder geval aan het onderwerp dezer wets-voordrsgt vreemd te i.n, zoodat de regering dan ook geene genoegzr.me gronden heeft gevonden, om deze bespiegelingen le be.ordeel'n of te beantwoorden. $ 2 Volgens het verslag, staat sen niet onaanzienlijk getal leden het gevoelen voor, dat het gebied der wet door de regering niet met juistheid is afgebakend, en dat de slrafregtelöke verantwoordelijkheid der ministers zich onder onzer grondwet verder oitstrekt of behoort nit te strekken, dsn naar de voorgedragene bepalingen het geval zonde zjjn. Als eenige grond ter ondersteuning van dit gevoelen wordt op het weg.allen vau het woord deswege gewezen, dat zich in de voordragt der commissie van 17 Maart 1848 bevond, en uit de latere regeringsvoordregt betrekkelijk de ministerieele verautwoordelrjkheid is weggevallen. Dit verschil was der regering geenszins ontgaan; — z(j had daarbij echter opgemerkt, dat het lidwoord de was veranderd in bet bezittend voornaamwoord hunne , zoodat, terwijl de commissie van 17 Maart 1848 bad voorgesteld te lezee: »de verantwoordelijkheid dewege wordt geregeld door de wet" , de regering daarentegen haar voorstel vervatte in de woorden: » hunne verantwoordelijkheid wordt geregeld door de wet."
iiaar bij de memorie van toelichting der regerings-voordragt gee* nerlei redenen voor deze verandering zfcn bjjgebragt, en die voordragt door dezelfde drangredeoen wordt ondersteund, waardoor de commissie haar voorstel had aanbevolen, heeft de regering gemeend daaruit de gevolgtrekking te moeten afleideD, dat men met andere woorden hetzelfde heeft bedoeld. Het spraakgebruik wettigt die gevolgtrekking volkomen , daar de bijvoeging van het bezittend voornaamwoord Juin-» de verantwoordelijkheid even goed op het onderwerp dar voorafgaande zinsnede doet terugslaan , ala in de voordragt der commissie van 17 Maart 1848 het voegwoord detwege, dit verband daarstelde.
11e regering kan en mag niet aannemen , dat door eene eenvoudige verandering van redactie, die niet eenmaal is toegelicht, aan het gebied der strafregterljjke ministerieele verantwoordelijkheid eene zoo onbeperkte uitbreiding zoude zj)n gegeven , a!« in het verslag wordt gewenscht; zfl loedt alanosj de overtuiging, dat het verband der ver schillende deelen van art 7» der grondwet hare inzigten omtrent de grenzen der strafregterlijk» ministerieele verantwoordelijkheid volkomen bevestigt; en al bestondei daartoe geene andere beweegredenen , dan zonde zij op dien grond allee, met de hier geopperde denkbeeldeu met kunnen instemmen Maar daarenboven mag de regering niet medewerken, om als misdreven te «tempelen zulke onbestemde handelingen, als waarmede men de bij de wet gespecificeerde ambtsmisdrijven wenscht vermeerderd te zien. Mo.t immer een minister in Nederland laag genoeg vallen, om met eigenbatige of Blechte bedoelingen tegen het belang, de eer en de veiligheid vanden staat te handelen, dan zal de algemeene stratwet zijne handeling wel ten allen tijde als verraad brandmerken, en hij de wel verdiende straf niet kannen ontgaan, maar van het wisselvallige besluit eener meerderheid der kamer te doen afhangen de vraag of eene met de zuiverste bedoelingen tot stand gebragte regeringsdaad, omdat zij de beoogde uitwerking «mist en ongelukkige gevolgen na zich gesleept heeft, al dan niet als straf baar misdrijf zal worden vervolgd, dit kan de regering met hare denkbeelden van strafwetgeving niet overeen brengen. De hoogste ataatsdienaar mag «ven zoomin als de nederigste bnrger aan eene straf worden onderworpeo , die niet vooraf bij de wet tegen eene bepaalde handeling of verzuim was bedreigd ; — door het verlies van het vertrouwen van zijnen vorst en van de volksvertegenwoordiging is de staatsdienaar, die zijne pogingen ten goede ziet mislukken, meestal zwaar genoeg gestraft: het ongeluk als misdaad te doen ver» voUen , daartoe mag de regering niet medewerken. Andere leden zien, blijkens het verslag, in de tegenwoordige regeling der strafregtelijke verantwoordelijkheid bezwaar, omdat deze voordragt, naar haren vorm, het aanzien heeft van de veraotwoordelpheid der hoofden van dt ministerieele departementen in haren geheelen omvang te regelen , en daardoor, tot wet verbeven wordende, ligtelyk aanleiding zonde geven tot de onderstelling, dat iedere andere verantwoordelijkheid daardoor was weggevallen. Die leden, overigens de strekking van het tegenwoordig wetsontwerp niet afkeurende, weoschten echter aan dusdanig denkbeeld neen voet te helpen geven, en achtten daarom eenig voorbehoud, vooral betrekkelijk de staatkundige verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele departementen, alleszins raadzaam Aan de ontwikkeling van dit gevoe en sluit zich in het verslag onmiddelijk de erkentenis aen, dat de zoogenaamde staalkundige verantwoordelijkheid, naar algemeen aangenomen begrippen, niet door eene wet te regelen is De regering deelt deze laatste beschouwing volkomen ; zij is mede van oordeel, dat het vertrouwen eener volksvertegonwoordigisg op de raadsleden der kroon, onmisbaar om het bestuur vau -zaken met hoop op gunstigen uitslag te kunnen blijven voeren, i'b zijnen grondslag. bestsniNeelen en schakeringen te onzeker ia, 0:0 onder een sl.emecn begrip te konnen worden gevat, of aan bepaa do viorwaarden gehecht; dit vertrouwen zal dns wel steeds van lijd en omstandigheden afhankelijk blüveu, en daarom zal tevens iedere poging, om de gevallen te bepalen, waarin de staatknndigo verai-t*oor_i.i}kheid zich door het verlies van vertrouwen openbaren tno'-t, ten eenen male echipbrenk lijden. Maar uit deze eenstemmige beoordeeling van bet wezen der staatkundige verantwoordelijkheid vloeit dan ook, naar bet inzien der rfgering, onmiskeub-ar voort, dat die verantwoordelijkheid een zoodanig zelfstandig bestaan heeft, dat zij noch bij deze, noch bij eenige andere wel uitdrukkelijk behoeft te worden voorbehouden of gehandhaafd; hare werking, als in den aard van den constitutionuelen regeringsvorm gegrond, is van dusdanigen knnstmatigen waarborg geheel onafhankelijk, eo door eigene kracht voldoende verzekerd. Het beweren van enkele leden, dat hier te lande nog steeds te v.rgeefa wordt uitgezien naar een in den waren zin des woords ver Bntwoordelijk homogeen ministerie, is reeds te dikwerf behandeld en wederlegd, dan dat dit onderwerp bij het onderzoek eener wetsvoordragt, waarbij alleen de strafregterlijke verantwoordelijkheid wordt geregeld, op nienw ter sprake zoude behoeven te worden gebragt. { 3. De mede-onderteekenißg van koninklijke besluiten en beschikkingen vestigt, volgens het voorschrift der grondwet, de verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele departementen ; zij is de zelfstandige handeling des mede-onderteekeoaars, waardoor bij de overeenstemming van bet genomen besluit of beschikking met grondwettelijke en wettelijke bepalingen waarborgt en daarvan de atrafregtelijke verantwoordelijkheid op zich neemt. Zijn die besluiten van zoodanigen aard, dat zij niet bij uitsluiting één, maar meerdere departementen . van algemeen bestnnr betreffen , of dat zij wegens de algemeenheid hnnner strekking onder de verantwoordelijkheid van al de leden des gouvernements behooren te worden geplaatst, dan znllen of de betrokken of al de hoofden der ministerieele departementen niet terogblijven, om hunne medeonderteekening aan zoodanige regerings handelingen (e verleenen; maar op het gebied der Btrafregtelijke toepassing kan alleen eene eigene handeling de verantwoordelijkheid bepalen Eene collective verantwoordelijkheid voor de strafwet is daarom wel niet denkbaar; maar eene collective staatkundige verantwoordelijkheid wordt daardoor io het geheel niet nitgealoten ; deze is in deu aard van den constitntionnelen regeringsvorm gegrond, doch even zoomin als de individuele staatkundige verantwoordelijkheid voor regeling bij de wet valbaar. Het is daarom ten onregle, dat men uit het zwijgen dezer wet omtrent eene collective verantwoordelijkheid tot het niet bestaan eener collective staatkundige verantwoordelijkheid , of tot hare onmogelijkheid voor de toekomst, besluit. f 4 Naar het inzien der regering z\jn de algemeene beginselen van «trafwetgeving, die in het wetboek van strafregt zjjn nedergelegd, mede vau toepassing op de misdrijven bij afzonderlijke weiten omschreven , voor zooverre die bijzondere wetten geene bepalingeu behelzen, die de toepassing dier algemeene beginselen opheffen of wijzigen. Voor zoodanige wijziging heeft de regering alleen aanleiding gevonden bij de bepalingen ten aanzien der verjaring; voor zooverre in voorkomende gevallen de overige algemeene beginselen van wetgeving toepassing kunnen vinden, zijn deze door de tegenwoordige wetsvoordragt in geenen deele uilgesloten.
---

