De Begrooting dezer Stad.
i. Wij hebben alweder de begrooting der stad ontvangen zonder eenige toelichting hoegenaamd. Het oude bestuur schijnt zich te willen gelijk blijven. Ook deze laatste begrooting, die het geeft, moet niets zijn dan cijfers, die weinigen slechts begrijpen. De tijd der geheimzinnig* •»eid is echter voorbij. De deuren der raadzalen staan open, en ten aanhoore der geheele burgerij, zullen de aangelegenheden der stad worden behandeld. Een ieder zal zijne vertegenwoordigers, zal het bestuur kunnen beoordeelen; een ieder zal over begrootingen en rekeningen al het licht kunnen ontvangen dat hij verlangt, en hoe nuttig dit voor de belangen der stad zal zijn , zullen wij voorzeker binnen weinige jaren ondervinden. Intusschen zijn de deuren der raadzalen niet zoo digt gehouden, dat niet het een of ander verdienstelijk lid van don raad , de geheimhouding moede, de deuren op een kier stelde, en een blik liet werpen op hetgeen daar binnen geschiedde. Zulk een lid was in den raad van Hotterdam de heer jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot. In het Staalkundig en Staathnishoudkundig jaarboekje voor 1851, leverde hij de begrooting van 1851 met toelichtingen en aanmerkingen , die veel licht verspreiden over de stedelijke finantien. Het moest voor ons eene aangename zelfvoldoening zijn onder de aanmerkingen verschillende te vinden , welke wij bijna ieder jaar op de stedelijke begrooting maakten. In den arbeid van den heer Gevers Deynoot, had het stedelijk bestuur een leidraad kunnen vinden om de begrooting voor 1852 met, eene toelichting te voorzien. Het is te betreuren dat het dit naliet. De tweede post op de begrooting is het vermoedelijk saldo op de rekening van 1850. ten bedrage van ƒ 461,094.7 3. Ten vorigen jare werd het batig slot van 1849 geraamd op f 330,301 14, zoodat het overschot der rekening in Ï850, f 130,793.59 meer bedraagt, dan in 1849. Waaraan is die vermeerdering toe te schrijven? Waren de ontvangsten zooveel meer of de uitgaven zooveel minder ? Bij de begrooting is geene toelichting en wij weten het niet. Intusschen is tot eene juiste beoordee'.ing der begrooting, die wetenschap volstrekt noodzakelijk. Hebben b v. zekere belastingen, een aantal jaren steeds meer opgebragt dan de raming, dan zal men ze naar evenredigheul kunnen verminderen of andere er voor afschaffen. Wij hopen, ¦dat de openbare beraadslagingen hierover eenig licht zullen verspreiden. . . . De vierde post luidt: > Uit de kas der inkwartiering, » het laatste gedeelte van ƒ 12,000.— van haar aandeel in » den opbouw van het huis aan de Kaasmarkt ƒ 3000." Bij de beoordeeling der begrooting van de drie laatste jaren hebben wij steeds gevraagd, wat die kas van inkwartiering eigenlijk is. Wij vermoedden wel, dat het een soort van afkoopkas waf; maar wisten niet in welke betrekking zij tot de itad stond. De heer Gevers geeftin zijnetoelichting de volgende opheldering: • üe dus genoemde kas der # inkwartiering is gevormd uit de bijdragen van ingezetenen, * welke op die wijze de verpligting om inkwartiering te ¦» ontvangen , af kochten en zulks nog doen , terwijl burge* meester en wethouders dan daarin voorzien. Uit de • hierdoor verzamelde penningen is /12000 bijgedragen • tot den opbouw van een nieuw huis, waarin, behalve »meer, het bureau van inkwartiering gevestigd is." Wij weten nu wel iets. maar toch nog niet genoeg ter beoordeeling. Het blijkt, dat de kas van inkwartiering g-vormd is door de gelden, die de ingezetenen tot afkoop vanden last der inkwartiering aan de stad betalen. Is die kas nu een afzonderlijk fonds, hetwelk onder eene afzonderlijke administratie staat en daardoor afzonderlijke administratiekosten vordert, dan is de vraag: waarom vloeijen de -f koopgelden niet in de algemeene stedelijke kas worden te gelijk met de algemeene geldmiddelen beheerd, bij de algemeene begrooting jaarlijks geraamd en in de algemeene rekening verantwoord? Het gevaarlijke en kostbare dier afzonderlijke fondsen en kassen, is bij den staat gebleken. Zijn zij het minder bij de steden? De vijfde post is: , Buitengewone opcenten op het ge-disteleerd, volgens koninklijke besluiten van 23 Septem.ber 1847, No'. 77 en 6 Junij 1849, No. 135'8a..000. In 1850 en 1851 was die post geraamd op ƒ 24,800, in 1849 op f 23,400, in 1848 op f 20,000. Men ziet dat de opbrengst jaarlijks steeg. De heer Gevers geeft op dien post de vo gende opheldering. . Deze belast.ng werd * oorspronkelijk daargesteld, om uit hare opbrengst de -rente en aflossing te vinden van eene geldleemng van 'f 80 000 in 1847 aangegaan, om de stad aan de westelijke zyde uit te breiden. Zij bedraagt 15 buitenge-wonc opcenten op het binnen- en bmtenlandsch ged.s---» teleerd en 10 op de buitenlandsche likeuren. In verband » met het bestaande belastingstelsel was de heffing goed » gekozen Daar de belasting hare raming ver overtrof, •1. met goedkeuring van het hooger bestuur, in 1849 -besloten, om hetgeen.zij meer mogt afwerpen dan tot *• iet beoogde doel noodig was, ook tot andere stadswer* ken te bezigen." De schrijver voegt er bij: > Met grond 'zou men daartegen eenige bedenking kunnen maken." Zeer zeker kan men tegen deze geheele belasting met grond bedenking maken. In de eerste plaats is de vraag of eene stad. die bezittingen heeft als de onze , eene leening behoort aan te gaan en tot aflossing daarvan eene bela .fii.<r in te voeren, als het een werk van algemeen nut ten Srïg "v n nilt meer dan f 80,000 betreft De stad bezit 1. 50 aandeelen in de Nederl Handelmaatschappij; 2 6 aandeelen in het stoombootveer op Middelburg. 5 pC »•-"•»-» grootboek der nationale schuld Shïïrbi«ï van? 883,000; 4. Vrijwillige lee-2J pCt ten bedrage van r theken en „.huldbriemng, 3PCt/.9¥t 00;/Zee7ttU, 4 pCt. \f 47,000 , ren, onder Ble.swyk w ' die net wenschelijk buiten kleine onroerende goederen . uu- • j ware dat zij verkocht wer en. Waarom m»k men van deze kapitalen met tot / su.uuu ¦ » dan eene leening aan te gaan en tot «f0 " f en rentebetaling de ingezetenen te belasten P Ide tweede Blaats blijkt het, dat uit de opbrengst der belasting Het kapitaal reeds afgelost kon zijn. Zij bragt toch od volgens de raming in 1848 / 20,000, V in 1849 - 23,400, in 1850 - 24,800, in 1851 - 24,800,
te zamen f 93,000
Er is dus reeds f 13,000 meer ontvangen dan het kapitaal bedraagt en toch is de belasting op nieuw voor 1852 Beraamd op ƒ25,000. Wij leeren echter rau den heer Gbvebs, dat men ver- -of heeft gevraagd, om voor die belasting ook nieuwere werken te ondernemen, zoodat zij eigenlijk niet meer eene buitengewone is , maar onder de gewone middelen behoort te worden gerangschikt. Is het op die wijze insmokkelen van belastingen wel regtmatig en behoorlijk ? Men zegge niet: het is slechts eene belasting op het gedisteleerd, en het ware wenschelijk, dat men op die wijze het gebruik van het aehadelijke vocht kon vernietigen; want wij vereenigen ons geheel met hetgeen de heer Gevers op eene andere plaats hierover zegt: •» Het ware te wenschen, dat t het belasten van sterke dranken, door minder verbruik »ophield een tak van inkomst te kunnen zijn ; nu geeft • het aanleiding lot de fijnst gesponnen ontduikingen en is » een zeer kostbaar middel" Hoe heoger men de belasting opdrijft, hoe meer sluikerij er zal plaats hebben en hoe meer men aan surveillance zal moeten betalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 September. Uit, een van wege het parlement, uitgegevene opgave van de bevolking iv lerland, blijkt, dat dezelve van 1841 tot. 1851 met 20 pCt. verminderd is. In 1841 telde dat land 8.17»,128 zielen en op 31 Maart 1851 6,515,798, zijnde 1.659,330 of 20 pCt. minder dan in 1841.
— Door de regering is aan professor Wilson, in de letterkundige wereld bekend onder den naam vau Christopher North, een jaargeld van __¦ 300 toegelegd. Men acht de/e belooning van letterkundige verdiensten te meer opmerkelijk, omdat zij door een whig-ministerie aau een schrijver, die de staatkunde der whigs met talent en volharding bestrijdt, is geschonken. — In de Times komt een ingezonden stuk voor, waarin de schrijver met betoog op de groote opgewondenheid, welke het fusilleren van 50, bij de expeditie op Cuba gevangen genomen, Amerikanen, in de Vereenigde Staten heeft te weeg gebragt, op het gedrag van den generaal Scott wijst, die in 1547 het leger der Vereenigde Staten in Mexico kommandeerde. Deze liet namelijk 50 lersche deserteurs, die bij de bestorming van Chapultepec met de wapenen in de hand gevangen genomen werden, onmiddelijk ophangen, onder het voorwendsel, om daardoor de desertie teceu te gaan, welke toen in het Amerikaansche leger veelvuldig plaats had.
— De Spaansche gezant iv deze hoofdstad heeft een artikel aan de 7.'•»«». ter plaatsing gezonden , waarin de stand van zaken op Cuba wordt uiteengezet Daarin wordt aangetoond, welk eene verkeerde uitwerking de zachtheid heeft gehad, waarmede teu vorigen jare de Amerikaansche gevangenen bij de eerste expeditie tegen Cuba waren behandeld. Thans had de gouverneur-generaal vooraf bekend gemaakt, welk een lot, de gevangenen bij de nieuive expeditie wachtte. Evenwel bad men toch weder een aanval gewaagd op het genoemde eiland. Zoodra het gouvernement berigt ontvangen had van de landing vau Lopez, werd de noodige krijgsmagt, vaar Las Posas gezonden, alwaar deze zijne stellingen had gekozen, üe Spanjaarden, ouder aanvoering van den generaal Euna, deden onderscheidene pogingen om hen te verdrijven, doch eerst nadat er nieuwe versterkingeu waren komen opdagen, was dit gelukt. Volgens de laatste berigten uit Havana waren er van de 500 manschappen van Lopez, nog slechts 200 over, zijnde de overigen onder het zwaard der krijgslieden gevallen, of door de landlieden vau het, leven beroofd. Thans hadden de overgeblevcneu naar Artemisa, deu eenigen weg, welke hun nog overbleef, de wijk genomen, doch zij waren van alle kanteu door de Spaansche soldaten ingesloten, zoodat, men thans met het, eerste stoomschip de tijding van den geheelen ondergang van Lopez en zijne bende verwachten mag. De opstandelingen hebben eindelijk nergens de minste ondersteuning gevonden, maar in tegendeel: overal waar zij zich vertoonden, verlieten de inwoners hunne woningen en bedrijven, om zich bij de troepen te voegen, ten einde hen te bestrijden.
— Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten hield men het daarvoor, dat geen kandidaat voor het voorzitterschap der republiek, bij de aanstaande verkiezing kans zal hebben van te slageu. tenzij hij zich voor de (zoo al niet dadelijk dan toch te eeniger tijd te bewerke»i) vrijmaking of aanhechting van Cuba verklare; in welk geval het, gouvernement der Unie, hetwelk thans nog tegen de volksbeweging worstelt, weldra zelf daardoor zou worden mcdegesleept.
— Met het stoomschip Dcc, eergisteren te Southampton gearriveerd, heeft men berigten ontvangen uit de West-Indien •n Mexico, üp den loden Augustus had een geweldige orkaan op St. Thomas gewoed, waardoor eene vrij belangrijke schade aan de schepen is toegebrasjt.— Op het eiland Martïnique had den aden Aug. eene vreeselijke uitbarsting van deu berg Pelée plaats gehad. Uit Mexico is ergeeu nieuws van eenig belang. De partijgangers van Santa Anna stelden, naar men zegt, vele pogingen in bet werk, om het gezag van dien generaal uit te breiden, doch te vergeefs.
Nieuw Grenada is, na eenige jaren van vrede, en dien tengevolge van vooruitgang en beschaving, op nieuw aan al de ellende var. den burgerkrijg ten prooi, en er is eene revolutie uitgebroken. De leiders der omwenteling beschuldigen het gouvernement van slecht beheer; van het aanmoedigen en beschermen van booswichten en moordenaars in hunne misdadige bedoelingen; en van een stelsel van plundering en roof ten hunnen voordeele. dat den ondergang van het. land zou ten gevolge hebben. Daar zij ondervonden, dat er te vergeefs vertQogejn hiertegen werden ingediend, hebben zijde wapenen opgevat. De provinciën Cauca, Pasta, Buenaventura, Popayan . Mar„quita, Honda en Antioqua zijn in opstand. In de laatste provincie staat, de generaal Boncio, een oud militair, aan het hoofd der beweginj; het gouvernement dped alle moeite om den opstand ie dempen, en men veronderstelde, dat de iugqrgeiiten, die slechts een klein gedeelte van de bevolking der zuidelijke districten uitmaken, door de gouvernementstroepen zouden verslagen worden, ofschoon er tot dusverre nog geen ernstig gevecht, had plaats geïnd. De berigten, die men op de kust uit het, binnenland ontvangen had, waren zoo tegenstrijdig, dat men er geen vertrouwen in kon stellen; over het algemeen dacht men, dat de kustbevolking zich niet. hij de insurgenten zou voegen. In het, geheele land stond de handel stil. Men veronderstelde, dat, Panama va*, deze gelegenheid zou gebruik makon om ziöh onafhankelijk te verklaren, ü. stad van dien naam verkeerde in groote opgewondenheid, dewijl het gouvernement aanzienlijke sommen gevorderd had om de oorlogskosten te bestrijden. --- Het stoomschip Hellespont is eergisteren van de Kaap de Goede itoop te Plymouth aangekomen. De berigten over deu stand van zaken aau do grouzen io genoemde kolonie, loopende tot 1 Augustus, zijn verre van geruststellend, isir Harry Smith schijnt in de afgeloopene maand niets van belang te hebben beproefd, terwijl de Kaffers eu Hottentotten zich over de oostelijke provinciën verspreidden en eenige plaatsen binnengedrongen zijn, welke mstl vroeger als veilig beschouwde. Even voorliet, vertrek van de stoomboot, ontving mei} aau de Kaap het berigt, dat er tusschen het fort Beaufort vn üraham'a ïown ean aanval op eenige Eugelschen beproeld was, van welke er vijf door de Hottentotten vermoord werden. Er waren onmiddellijk sterke patrouilles uitgezonden, doch de uitslag hiervan was nog niet bekend. Het aohynt, dat, terwijl sir Harry Smith den vijand aan de grenzen beteugelde, dg Kaffers en Hottentotten binnenlands invallen deden eu plunderden.
Op den 20sten Julij was eene patrouille, onder kommando van kolonel Michell, die van Kieskamma terugkeerde, hoewel met een ongunstig gevolg, door het stamhoofd Seyolo aangevallen, die verklaarde geen vrede te verlangen , dewijl hij zijn land engoedefen verloren had. De berigten omtrent het stamhoofd Kreli luiden geruststellende):, terwijl Sandilli, naar men zegt, voornemens is zijne stellingen te verlate» en Plato aan de Britsche zaak getrouw blijft. Volgens de laatste berigten van het tooneel des oorlogs was de majoor Warden verslagen, de Kaffers bevonden zich op vijf mijlen afstands van Uitenhage, en de oorlog was diensvolgens naar het hart der kolonie verplaatst.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 September. Ton gevolge van de rednotie, welke de rijntollen ondergaan hebbeu , zoo door de besloiien van het jongste tolkcongres te Wiesbaden, als door die, vroeger door de Nederlandsche en Fransche regeringen ten de..»n genomen , zullen , met den lsten October aanstaande, op de gansche uitgestrektheid des Hijns van Rotterdam tot naar Straatsburg, de volgende tollen geheveu worden: stroomopwaarts: a. van buitenlandsche koopgoederen 27 kreuzer per kwintaal; b van producten nit de staten des tolverbonds, 5% kr. per kwintaal; stroom afwaarts: n. van buitenlandsche koopgoederen 20% kr. en _ van producten nit de staten des tolverbonds 7Vi kr. Behalve dat is nog voor rnwe stoffen ten gebrnike der fabrieken, die vroeger den vollen Rijntol te voldoen hadden, eme belangrijke reductie toegestaan. i- — In den loop der maand Augustus, zijn in Mannheim aangeka- I. en 30 zeilschepen met 52,000 kwintalen vrachtgoederen; afgevaren van daar z(jn 16 zeilschepen met 15000 kwin'alen vrachtgoederen, waarait bl(jkt dat in het algemeen, door elk vaartuig i.gevoerd werden 1700 kwintalen en uitgevoerd 900 kwintalen. Hierin is niet begrepen de in- en uitvoer door middel van stcorovaartoiten Dat dezelve mede vau belang is, bl|kt reeds nit de omstandigheid dat in de jongste dagen alleen door 2 stoombooten 7000 kwintalen overzeesche pioductco in Mannheim werden ingevoerd. He scheepvaart is over het geheel in den loop der maand weder toegenomen In de laatste dagen is het water des Hijns weder seer gestegen. In den Buven-Elza. is deze rivier weder op onderscheidene punten buiten zgne oevers getreden , hetgeen mede van d« rivieren van het zuiielgk gedeelte van Frankrijk berigt wordt Hoogst oogunstig laiden van alle zijlen de berigten nopens den wijnoogst, daar even als de aardappelen, ook de druiven door de ziekte aangetast zjjn. |)e nieuwe spoorweg van Parijs naar Straatsborg wordt reeds drnk door reizigers bezocht; de Fransche aatoriteiten trachten van hare tijde dit te bevorderen , deels door »le vermindering van het tarief en deels door de afschaftlog der lastige formaliteiten aan de grenzen.
Veel opziens baart hier de, nit Berlijn ontvangen mededeeling, Dopen 6 eene door Prnissen met Hannover gesloten overeenkomst ten gaoste eener vereeniging van het tolverbond met de leden van het zo-gena-inde • Steuerverein ". Van de zijde der Zuid Duitsche staten wordt efiie hevige oppositie te gemoet ge_ieo, die liglelijk tot ce-ie scheuring kan leiden.
Naar men verzekert, heeft de Bondsvergaderirg , io eene harer jongste zittingen , een bijzonder commité benoemd, belast met de uitvoering 'an zekere dwangmaatregelen; hetzelve zal tot dat einde over een bondsleger beschikken I
Volgens directe berigten nit Weenen , is het nog zeer tvdjf.i-aclitig, of de keizer zich naar I-ombordije zal begeven. In geen er/al sullen de aangekondigde groote manoeuvres plaats hebben
De Oostenrijksche regerini: heeft uit Konstantinopel de officiële mede'.eelinü ontvangen, dat de sultan blijft volbardtn in a(jn besluit, om Kossuth en de overige viogtelingen eerstdaags in vrijheid te doen stellen. Iliernit konnen ernstige verwikkelingen ontstaan.
Uit Genua meldt men van den .it. sept., dat den 25-ten Ang. ile Britsche vloot van de Middellandsche Zee onder Parker in de haren Pavlo op het eiland Sardinië was binnengeloopen.
Berlijn, 10 September ('s morgen.). De koning il gisteren avood te half acht ure van zijne reis teruggekomen Cl begaf fieh on» middelijk naar Potsdam. — Aan de Ousteorijksehe leeoing znllen slacht! weinig kapitalisten _'.Hi_r deelnemen.
---

Fransche Post.
I*ar||s , 9 September. Al de algemeene raden hebbeu thans hunne stem uitgebrat. De algemeene uitslag der stemming is geweest als volgt: 51 vragen de eenvoudige, zuivere herziening der constitutie, in verband met art. 111 der tegenwoordige. — 1 (Loire inferieure) vraagt dit eveneens, met bijvoeging echter, dat men daarbij de herstelling der traditionnclc, erfelijke en wettige monarchie op het 00? heeft. — 5 eischeu de herziening binnen den kortst mogelijken tijd. -— 15 vragen eenvoudig de herziening. — 7 wenschen daarbij vooral art. 45 afgeschaft te zien.— 1 wil eene wettin-e doch gedeeltelijke revisie, met het doel om de republiek te handhaven en te bevestigen. — 2 hebben geen stem uitgebragt uit vrees van twist eu verdeeldheid to bevorderen. — Slechts 3 verklaren zich bepaaldelijk tegen de herziening. De groote meerderheid der ten gunste der herziening ujtge. braste stemmen, zijn echter in zoo onbepaalde termbn vervat, dat heU-Uwaarschynlyk wordt, dat de besh.iten der algemeene raden eenigen invloed op dieder wetgevende vergader, zullen uitoefenen. Men gelooft zelfs , dat de herziening bij de wetgevende vergadering ditmaal nog minder stemmen verwerven zal dan vroeger. Het gerucht betreffende de aftreding van deu heer Leem aucher wordt thans bepaaldelijk tegengesproken, Voorshands is bovendien aan geene ministerieele wijziging te denken. Heeft de wetgevende vergadering hare zittingen eenmaal aangevangen, dan zoude daartoe meerder waarschijnlijkheid ontstaan.
Aan de verschillende barrières henben wervingen van arbeiders plaats gehad, onder voorwendsel van hen te bezigen bij den arbeid, die het groote nijverheidsfeest verschalfen nviet. Het aantal arbeiders, die op deze wijze misleid werden, bedraagt niet minder dan 20,000. Het schijnt, dat men daarmede eene manifestatie ten gunste van Lodewijk Napoleon op het oog had. Zelfs voorspelt msn eene manifestatie op morgen, in het veU van Mars. Dit zal echter wel treen plaats hebben; te minder, daar alles vooruit bekend is. Overigens wordt een en ander van geen het minste belang geacht. Nieuwe bij-onderheden aangaande het meer besproken komplot zijn niet bekend. Men gaat voort vplg personen weder in vrijheid te stellen, op wjc vroeg6r beschuldigingen rustten. Het .-lenige resultaat der zamenzwering tot dus verre, is eene zeer strenge door den prefect van policie tegen de vreemdelingen binnen deze hoofdstad en de departementen uitgevaardigde ordonnantie. Ofschoon mtn dit der regering na het voorgevallene wel niet euvel kan duiden, heeft dit echtpr ten gevolge, dat men het thans aan vele vreemdelingen lastig maakt, die nimmer aan zamenzwereu dachten. Lieden die voor hun ver* maak qf hunne zakeu reizen, zonder voornemen vau zich op I'ransoh grondgebied te vestigen, en voorzien van een paspoort, dat in regel is, blijven echter ongemoeid. Alle overigen zijn als het ware onder toezigt der politie gesteld. — De schout.bij-naclit Perceval-Dec'iênes is benoemd lot lid en de schout-bij-nacht Casy tot vice-president van [den admiraliteit-raad.
— De heer Thiers is wederom op het punt naar Claremont le vertrekken ¦ ten einde een onderhoud met de familie Orleans te hebben over de kandidatuur van den prins van Joinville.
— Een arbeider, die bij het voorbijtrekken van Lodewijk Napoleon geroepen had: l^eg met de republiek*. Leve Napoleon!, en een uitgever, die eoi^ legitimistisch manifest uitgegevpn had waarboven het schild met gouden leliën prijkt, tyadoorde reet', bank van alle vervolging vrijgesproken, — Do gemeenteraad van Versailles heeft prijzen uitgeloofd voor die arbeiders in het departement, die zich het minst aau sterken drank te buiten gaan en over het algemeen het matigst leven.
— Volgens de Gazetle de trance heeft de minister van binnenlandsche zaken züne toestemming geweigerd tot het dppn plaats hebben der nijverheids feesten. *«r De onlangs overleden doctor Jeelcer heeft aan de academie van weienschappen 200 000 francs gelegateerd, waarvoor enne jaarlijksche prijsvraag zal worden uitgeschreven over de organische scheikunde. — Koning "Victor Emanael heeft den sden dezer, zijn pleg. tigen intogt in Genua gedaan, vergezeld van zijn broeder, den hertog van Genua. De geestdrift was algemeen en overal waar de koning zich vertoonde, hoorde met den kreet: Leve de koning ! Leve de constitutie! De nationale garde voorzag in de dienst van het paleis. De koning was omringd door een schitterenden staf, doch werd niet voorafgegaan door militairen. Dat de koning op deze wijze te Genua ontvangen is. is een sterk bewijs voor zijne populariteit, want Genua is, gelijk roem weet, de meest liberale stad van het geheele koningrijk om men beweert zelfs, dat do radicale partij daar de bovenhand heeft. Dat dit laatste toch niet het geval moet wezen, blijkt duidelijk uit bovengenoemde demonstratie.
Volgens de Croce di Savoia zijn de rnoeijelijkheden, welko de invoering van de conscriptie op het eiland Sardinië bad veroorzaakt, overwonnen; voor de eerste maal zal deze provincie duizend man leveren voor de ligting van dit jaar, die in het geheel 10,000 man bedraagt. — De Patrie wil weten, dat de koning der beide Siciliën , ten einde de beschuldigingen tegen zijne regering, ten opzigte van den staat der gevangenissen en de veroordeelingen, wegens de gebeurtenissen van 1848, te ontzenuwen, de zamenstelling van eene kommissie bevolen heeft, die zich onledig zal houd.cn met de hervorming der gevangenissen te Napel». Ten einde de waarheid in het helderst.daglicht te stellen, zou koning Ferdinand verschillende leden van het corps diplomatique verzocht hebben, om met, deze kommissie de gevangenissen te bezoeken en zelven te oordcelen, welk gewigt kan gehecht worden aan de tegen zijn gouvernement te dien opzigte gedane beschuldigingen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 10 September.
. «niche » pCt. kont.. . . 56,20 Spinje Buitenl. ü pCt 34V. dito op tfld 56,20 dito Pas» S_ dito 4 pCt. —,— Acti-en (Mci 1886) . . . dito 5 pCt. kont. . . . 92,45 Holland 2% pCt dito op tjjd 92,25 Rnaland .% pCt '. 10Ó14 Bank-Actiën 2)40,— Portug. 5 pCt Napel-c.be Recep —,—. Piemo-t. 5 pCt. ond België 5 pCt. (1840) 101% Dito 1849 -BIS— dito 4% pCt Dito ond dito 2% pCt. Dito dito bi) Rot/u. . . . 8050 dito Bank-Actiën. . . . Romeinen onde .SH. Spanje 8 pOt. Mini 84% Dito nienwe " ' 74_ Wuaels Amst 211% i.G ; 210% G. op 90-. De stemming wai heden roor Fransche fondsen iets ilasu.. er. Spaaasche fondsen wederom
---

BEURS van MADRID, 5 September.
J-IADRI», September. Sp. 3 % kont üt-Vii) Schatkistbill —» — Ditooptyd 86',{, % Bank y.SanF_rn 100 6. Kto ft X 17*, V» IMo * S 15fc, % Na di beur,-. Verband. Schuld Sp. 8 x 865* _4P Ongec. Valea Dito 5 pCt .17% Conpona 8%, _{ Dito 4 pCt Dito Rent Sohnld 6%| Rent. Schnld.. B^t Voorloop. Schuldbr 1 C0up0n!.............'.,[ |v Wieael: Lond. op 90 dagen 5] G.; Par(j» 8
---

6 September.
O September. Zonder variatie.
---

BEURS van LONDEN, 10 September.
?n September. Mexico 5 pCt »7H » H; Spanje 5 pCt 20% k %; dito BpCt. Binn-nl. 80* 1 87* ; Sard. 2% . 2 .erlies; Holl? 4 pCt. C.rt. 92% i 98; dito 2% _.F
---

BEURS van WEENEN, 10 September.
x.B?ll.R^ v? WEK\KW, September. Metall 5 pCt 93<t ; dito 4% pCt. 82%; Bank actiën 1245 Wmel: Lond 11 S9; Perjj- 1»9%; Amit. 164' i ; Gond 28%. Fondsen merkelijk lager. Wiraeli iets flimwer.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bijeenkomst vnn Donderdag, 11 September. Ten half 12 ore het vereinchte aantal leden wederom nit. tegenwoordig zijnde , worden de namen dtr afwezigen opgelezen. De heer Smit heeft dor «ehriftel(jk kennis gegeven _ dlt hy doot drogende tezi-z---heden verhinderd it de zitting b(j te wonen. De voorzitter, meeoeude elsnn aan «rt 86 van het reglement vaa orde te hebben voldaan en voorziende, dat de werkzaamheid die het doel dezer .yeeukomtt wm, niet ten einde tal knnuen worden gebragt voor de 0,, handen zijnde aluiting van het zittinpjaar, gelooft zich than» van verdere bijeenkotnittn te moeten oothooden. De bijeenkomt, wordt daarna geiloten.
---

ROTTERDAM, 11 September.
Aan de stemming voor de leden van den nieuwen gemeenteraad alhier, hebben van de ongeveer 2600 stemgerctit-den 1841 kiezers deelgenomen. Ter opneming van deze biljetten was het stedelijk bestuur en de raad in negen afzonderlijke bureaux verdeeld, en ,na eene onafcebrokcne bezigheid van ongeveer 18 uren (van des morgens 9 tot des nachts ten 3 ure> en nadat de 9 bureaux tot een hoofd-bureau vereeni»d waren bleek, dat er 1843 biljetten in de bus waren bevonSen, welk getal dat der kiezers, die hunne biljetten ingeleverd hadden met 3 overtrof, terwijl 8 biljetten van onwaarde werden verklaard, als zijnde 1 niet gestempeld, 3 in blanco en 4 getcekende. Blijvende alzoo van waarde 1835 stemmen. De volstrekte meerderheid b-droeg dus 918 stemmen, welke de navolgende dertig heeren op zich vereenigd hebben: J. F. HOEFMAN jcAcX JACOB MEES 1590, JOOST VAN VOLLENHOVEN ..._.' 15-J2- Mr. IL A. MEES • . . ]sir ü. HL ANKEN HEYM uw D. M. EZECHIELS ?,*... ' ' h&ij ¥. VAN VULLEN HOVEN .... '1477 JAN VAN DER HOOP-, JACZn . . . . ' I*Bs W. S. BURGER ..;... ' ' 1284. P. H. TROMP ! ." " ' 127fi Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT . . . ' ' Uss H. A. VAN OVERZEE 'ml J. H. C. VAN DER KUN ' 1-210 J. A. MILÜERS 1231 Mr. A. T. PRINS • 1212 Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT 120(i Mr. A SCHAüEE 1203 H. T. LÖHNIS ' ugo H. VAN RIJCKEVORSEL n(iS D. DUNLOP 1158 L- B. LEDEBOER. H 44 Mr. J. A. M. BICHON VAN IJSSELMONDE . . . 113..-. P. VAN DER DUSSEN VAN BEEETINGH. . . .11 ?£ C. J. THOOET '(óïï J. W. L. VAN OORDT \lm J. J. ZEEWOLDT • \)_A W. SMALT * • 9^ HENDRIK VEDER " ' ' -.ss D. VAN DER POT ' " ' I,Z H. W. DE CRITTER ..'.'.'.' 930 Er zal gevolgelijk eene overstemming moeten plaats hebhen voor de 7 ontbrekende leduu, tussch?n _\e volgende 14 heeren: G. Obreen 91a. J. P. Schuurt*., 895, Jan Rueb 892, C. Moll 880, mr. C. 11. Beels 821. J, j. Tavenraat 813, B. Eickma 679, R. J, de Kug/ier 599. P. /,». van den Bergh 53 i, mr. O. J. de Daas 532, C. E. Fi.rmlg 519, -_•'. W. C. Blom 505, A. van der Hoop, Jz. 455 , E. L. Jacobson 447. Uithoofde van het ve», gevorderde uur waren de namen slech;a in zoo verre opgeleze*.,, als op dezelve in eene der afdeeling. 4. meer dan 50 slcmi_.eu vereenigd waren. Wij moeten ons derhalve van het noemen der overige onthouden. In een volgend nonimcr hopen wij uitvoeriger den afloop dèr geheele stetumiug te zullen kunneu mededeelen.
On.er de personen, die op kostenvan den staat, de tentoonstelling te Londen bezoeken, bevindt zich o. a. de heer -J. Bal, oi ziei.er in de fabriek der Ned. stoombootmaatschappij te ,ord.
Bii den volgenden brief, beeft de Commissie der Maatschappij vau Weldadigheid hare instelling aau de ingezetenen van Nederland aanbevolen:
Het is p.n :i'i jaar gelede», dat door de Commissie van Weldidigheid aan d« ingezetenen van Nederland de ontwerpen werden medegedeeld tot kolonisatie vnn behoeftigen , tén einde daardoor krachtdadig mede te werken, om den totstand der armen en der lagere volksklasse» te verbeteren, inzonderheid door hun arbeid, onderhoud ca onderwijs te verschaffen , en hen uit den toestand van verbastering, waartoe zij vervallen waren," op te beuren. Eeue bijdrage vau ft 60 't, jaars werd gevraagd, van htv., die tot de aanvaarding van het lidmaatschap der Maatschappij van Weldadigheid werden uitgenoodigd. Een aroot aantal onzer landgenooten gaf aan die roepetem gehoor en legde zijne schatting neder op het altaar der liefdadigheid. Allerwege werden sub commissiën opgerigt, die, elk in hare woonplaats es in de omliggende gemeenten, de belangen der maatschappij zonden bevorderen, en naar gelang van het bedrag der gestorte bydragen regt tot plaatsing van behoeftigen zooden verwerven. Zoo kwam de Maatschappij van Weldadigheid tot «tand. Woeste ei onvruchtbare heidevelden werden ontgonnen, doelmatige woningen aangebouwd, en weldra werd eene schare van behoeftige hnisgezinnen overgenomen en gevestigd. En wie nu de oorden van ons vaterland bezoekt, wanr de koloniën en gestichten der Maat•chapptj van Weldadigheid zijn gevestigd , vindt die te voren dorre heidevelden in meer dan 3000 bunders vruchtbaren grond herschapeD|, waarvan ongeveer 1200 bunders tot de gewone koloniën behooren Werkzaamheid en bedrijvigheid ontmoeten hem op zyne schreden , en op eene uitgestrektheid van uren in den omtrek aanschouwt hij de van afstand tot afstand regelmatig gebouwde, goed ingerigte woningen , waar niet minder dan 400 huisgezinnen — eene bevolking uitmakende van nagenoeg 2600 zielen, welke, volgens vaste beginselen, door arbei». nntiig worden bezig gehouden — naar gelang van hunne krachten tot bun levensonderhoud medewerken , en aan wier zedelijk leven en hoogere ontwikkeling, overeenkomstig de godsdienst, waarin zij z(]u geboren en opgevoed, rusteloos gearbeid wordt. Tusschen die reeks "van woningen zijn geplaatst de verschillende bedehuizen voor de Protestanten, de Roomsch Katholieken en de Israëlieten , — de schoolgebouwen, de enderscheidene werkplaatsen, waar zij, die den landbouw niet beoefenen, worden bezig gehouden, en alles te zamen vormt een geheel, dat — bet ia niet te veel gezegd — elk wel geplaatst hart met ingenomenheid vervult voor eene stichting, die zoo te regt, en in de volle kracht des woord»: weldadigheid tot kernspreuk voeren mag Of wie waren weleer zij, die iv de gewone koloniën der Maatschappij van Weldadigheid .hans als goed geordende huisgezinnen leven en werkzaam zijn? — Waren het niet grootendeels diep verarmde lieden, die met kommer eo ellende, en al den aankleve van dien, in de gewone maatschappij te kampen badden, en waarvan velen, bij het gemis van tijdelijke welvaart, voor de eischen van deogd en zedelijkheid meeren meer ougevoelig werden?... Gewis voor zulke lieden zijn de gewone koloniën der Maatschappij van Weldadigheid het toevlngtsoord Tot opneming en verpleging in die inrigting, worden uitsluitend de bijdragen aangewend, die van de ledeu jaarlijks worden ingezameld — ledere gift maakt htt veld ruimer tot kolonisatie van behoeftige huisgezinnen. — Niet slechts tijdelijk, voor een of ander bepaald gezin, neen, wanneer eene som van / 1700 door eene afdeeling is bijeenge» braßt, wordt het voortdurend regt tot plaatsing en vervanging van een huisgezin, op eene hoeve, met stalling, tuin en bijbehoorende grondeu verkregen Door die inrigting verkrijgt de geringe bydrage van vijf cents per week groote beteekenis, want de vruchten daarvau duren voort, eu worden ook nog door het nageslacht ingezameld Zekerlijk, er wordt in Nederland veel aan armen en behoeftigen gedaan, en dit is eene lofspraak, die aan de ingezetenen van ons dierbaar vaderland, door den vreemdeling niet zal worden outhoaden. — Maar zoude wel altijd het doel der edele gevers bereikt worden ? Zon niet al te vaak de los daarheen gegeveu liefdegift verloren gaan en maar al te dikwijls zelfs de luiheid voeden of bevorderen P ... De ondervinding moge hier getnigenis afleggen, maar die getuigenis zal we! niet bevredigend zijn. — Trouwen» dit ligt iv den aard der zaak Immers zoo vele behoeftigen, aan welke gaven worden uitgereikt, zjjn onder geen toezigt, en het verkeerd gebruik, — zoo niet misbruik daarvan, — valt hun ligt Dit alle» ia niet te duobl«» van de liefdegiften, die aan de maatschappij, ten behoeve van den verarmden medemensch, geschonken worden. Pair geldt dele*: brood moet door arbeid, naar gelang van ieders krachten, verkreg.-n worden ; en naauwgezette pligtsbetrachting ia de eisch aan die voorwaarde innig verbonden. — Na deze herinneringen eo opmerkingen konieu wü terug tot het pont waarvan w\j zyn uitgegaan. Drie eu dertig jaren geleden kwam de Maatschappij van Weldadigheid tot staod. Aanzienlijk wa» aanvankelijk het getal dergenen, die het lidmaatschap aanvaardden. Maar thans i» dat aantal ver beneden de helft gedeald Zoo als het gaat met elk meuschelijk werk, zoo ging het ook hier.— De eens zoo gewenschte belangstelling, die iedere nieuwe zaak op zich zelve reed» inboezemt, nam in den loop der jaren af. — De dood rnkte achtereenvolgen» een groot deel der leden weg, zonder dat, in gelijke verbondiog, het daardoor geleden verlies werd vergoed. — Meermalen werd, in verschillende oorden des lands, een beroep gedaan op den weldadigen zin der ingezetenen, en niet zelden mogten wij ou» over de aanwinst van nienwe leden verblijden. — Maar dit is niet genoeg Er moet méér gedaan worden om de zegeningen, die de maatschappij oplevert, regt dienstbaar te maken voor de verarmde bewoners van Nederland. — Er is uog veel uitbreiding aan die stichtingen te geven, — en de schare van behoeftigen, die er een toevlngtsoord zoude knnnen vinden, i» groot! Wij komen daarom tot n, landgenooten I met de dringende uitnoodiging om, hetzij, voor zoo verre gij reeds leden zljt der maatschappij, door verhooging uwer jaarlijksche bijdrage het doel en de strekking van hare stichtingen te bevorderen, betzij door toetreding tot het lidmaatschap, tot hoogeren opbouw dier instelling mede te werken. Wy hebben tot biertoe opzettelijk gezwegen van de overige stichtingen der maatschappij voor bedelaars en weezen, te Ümmerschan» en te Veenhuizen gevestigd, omdat het doel, waarvoor onze tegenwoordige nitnoodiging tot o wordt gerigt, uitsluitend strekt om de opneming van behoeftige huitgezinnen in de gewone koloniën te bevorderen.
Doch wien is bet onbekend , dat in die gestichten eene schare van bedelaara en landloopers, thans meer dan 4000 zielen uitmakende, mt de verschillende deelen des vaderlands , aan orde , tucht en werkzaamheid gewend worden , en op eene doelmatige min kostbare wijze verpleegd worden P Wien kan het onbekend ziju gebleven, dat daarin het kinder gesticht te Veenhuizen ruim 1100 weezen, vondelingen, verlaten en verwaarloosde kinderen tol nuttige menseben worden opgeleid en gevormd f Lic groote gestichten, met hnnne uitgestrekte gronden , — met hunne fabrieken en werkplaatsen, — met hunne scholen en kerken , vormen met de gewone koloniën i'éo groot geheel, en zijn der Maatschappij van Weldadigheid het aanwezen verschuldigd. Groot waren iotosschen de moeyelp heden, waarmede zfl van den beginne af aan te kampen heeft gehad. <— Belangrijke sommen zijn voor de eerste daarsteiling en uitbMidmg gevorderd — Ben drukkende rentelast waa tot hiertoe een groole hinderpaal voor het geregeld beheer der zaken, en lang reeds was de aandacht van het bestnnr der maatschappij er op gevestigd, om door gepaste middelen hierin te voorzien. — Het is bekend welke maatregelen daartoe thans genomen xijn Eene conversie van al de obligatiëo ten laste der maatschappij epoedt ten einde, waardoor eene geregelde rentebetaling aan de houders der obllga'ien wordt verzekerd; terwjjl het hooge bedrag daarvan wordt verminderd, en dus eene gewenschte besparing zal verkregen worden
Het bestuur der maatschappij vleit zich, dat deze tnantiële maatregel krachtig zal medewerken, om voor die instelling een beter tijdperk te doen aanbreken. in verband daarmede mag bet tijdstip gunstig heeten om vernieuwde belangstelling in — en ingenomenheid met hare stichtingen te bevorderen.
Daarom is het, dat wij , met al den aandrang dien het geoorloofd il te bezigen, wanneer men de belangen der verarmde menschheid voorstaa', u, onder het oog van Hem, in wiens schatting de liefde het allertm'eate weegt, uwe krachtdadige ondersteuning afvragen. Landgenooten I uwe btreidvaardi_heid tot het beoefenen van den heiligen pligt d_r liefdadigheid , doet ons vertrouwen, dat onze hoop op uwe medewerking niet zal beschaamd worden. Htt doel toch. Kaarvoor wfl uwen bijstand inroepen, ia te edel, dan dat wij niet op nwo ondersteuning zonden hopen. De jaarlyksche gift, #_ -t. vragei:, heelt de schoone bestemming, uwen verarmden natuurgenoot nog in tflds — eer b(j geleerd heeft de handen uit te strekken om met gebedeld brood in zj|ne behoefte te voorwen , te hulp te komen, en hein uit zjjne ellendigen toestand op te heften. Schraagt dan onze pogingen tot leniging der armoede. Slsat met ons de handen in een tot krachtdadige voorkoming der tedelary, en tot bevordering der zedelijke opleiding en vorming nwer behoeftige medemenachen! De Commissie van Weldadigheid, {Qat.) FKEDI-KIK, I'rinb der Nederlan»kn , Voorntter. Bij den minister ran finantiën is, door tusschenkomst van den heer J. B. Swiukels, Roomsch-Katholiek priester te Amsterdam, e?ne som van dertig gulden voor 'srjjks sohatkist ontvangen.
Z. M leeft benoemt: tot plaats?-kantoor, te Doesburg, mr. /. J iSederbwgh; tot tweeden commissaris vau politie te Leydeu, 11. A. Hendriks, te's Gravenhage.
Z. M. heeft benoemd: bij het 4de reg. inf., tot kap. Bde kl. bij anc, den laten luit H. F. J. Beding; bij het 7de reg. inf., tot lstu lu't bij anc, den 2den luit. W. F. Egmael; bij het Bste reg. inf., tot lsten luit. bij anc, den 2den luit. 11. W. O. F. Bot.
---

