NEDERLANDEN.
(Staatsblad»0. isi.) WET van den gden December ,85., tot wijziging der wet van den 28-tón Augustus iBS, (Staatsblad n°. ,2g), regelende de pensioenen bij de landmagt. W,J WILLEM 111 , BIJ DE GRATIE GoDS , KoNJNG DER NEDERLANDEN , Prins van Oranie-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig ,s om de artt. 25, 28, 36, 37, 38, 77 en 78 van de wet van den 28-ten Augustus ,85, [Staatsbladn°. ,29), tot regeling van de pensioenen bij &e landmaat, te wijzigen, . Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geh|k Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. ~ De wet van den aSsten Augustus ißsi (Staatsblad n°. I2g) , wordt gewijzigd in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen : « a. Artikel 25 wordt gelezen als volgt: „ ~ Het regt van pensioen wordt verkregen in de navolgende gevallen : jj _. ter zake van langdurige, dat is, dertigjarige dienst, met vijftig n jaren ouderdom , mils de belanghebbenden niet meer tot de act.ve ,i dienst bekwaam en geschikt zijn; » 6. ter zake van verwonding of verminking , in den strijd bekomen , jj of 'veroorzaakt door gevorderde of bevolene militaire diensten, als » ook ter zake van ziels- of lichaamsgebreken, welke het gevolg n zijn van omstandigheden, verrigiingen en vermoeijenissen, aan de ~ uitoefening van de militaire dienst verbonden, voor zoover die ver» wonding, verminking of gebrekenden belanghebbende tot de verdere 11 waa,neming van de militaire dienst voor altijd ongeschikt maken , en » hem tevens voortdurend geheel of gedeeltelijk, d,m wel tijde tijk-geheel n of gedeeltelijk, buiten staat stellen, om door handenarbeid in zijn jj levensonderhoud ie voorzien; „ c. ter zake van gelijke redenen als ad b vermeld , al wordt de ~ belanghebbende niet buiten staat geacht, om door handenarbeid in ~ zijn levensonderhoud te voorzien, mits hij een diensttijd van niet » minder dan twintig jaren hebbe; . , . „ d. terzake van ongeschiktheid of onbekwaamheid tot de verdere „ waarneming van de militaire dienst, - hoezeer omslaan door an, dere oorzaken , als die ad b vermeld , doch met het gevolg van eigene „ moedwillige handelingen of ongeregeld gedrag, - voor zoover d,e „ongeschiktheid of onbekwaamheid den belanghebbende voortdurend » peheel of gedeeltelijk, dan wel tijdelijk geheel ol gedeeltelijk , buiten „ staat stelt, om door handenarbeid in zijn levensonderhoud te voo,---» zien; mits hij een diensttijd van niet minder dan twintig jaren hebbe ; ~_-. ter zake van vijfligjarigen ouderdom , ofschoon geen dertig jaren „ dienst, hebbende, voor'zooveel de belanghebbende, uit hoofde van ~ . . ■ , _ ' , . ._,__, ....ifn.miii" van de dienst voor attna » dien leefuid, tot de verdere waarnemm., « .. 11. j_. m;.= hi'i een dienstmd van niet minder dan » ongeschikt is geworden , mits Hij ecu "'""" j „ twintig jaren hebbe. ... 1 ~ Hij die, op grond van de opgeroeide bepalingen, verlangt pensioen n te bekomen , zendt tot dat einde zijne aanvraag ia aan het departe» ment van Oorlog, hetwelk, voor zooveel het daartoe lermen vindt, » aan Ons het vereischte voorstel doet. ui 1 \x>- _■» „ Ook zonder dat hij daartoe de aanvrage doet, behouden Wij Ons » voor, hem pensioen toe te kennen. § 6. Artikel 28 wordt gelezen als volgt : _ n De inhoud van art. 2 nopens het regt op pensioen van den oi_icier,die » uit de dienst der landmagt tot eene andere Rijksdienst is overgegaan , ■ en de bepalingen omtrent den diensttijd , vervat in de artt. 3, 5, 6, 7, ,j 8 gen 10, zijn ook op den militair beneden den rang van officier toe-11 Bij pebreke van de volle dertig dienstjaren bij 's Rijks zee- of landmagt jj of bïi het corps mariniers, zullen alle andere aan den lande bewezene, » voor het pensioen in aanmerking komende diensten voor drie vierden » berekend worden. Sc. Artikel 36 wordt gelezen als volgt: » Het volle pensioensbedrag, zoo als dat op staat B is aangewezen, 0 wordt toegekend : ~ , . , , .. ~ _ „ a. ter zake van langdurige dienst, aangeduid bi] ht. a van art. 25; ~ b. ingeval de verwonding, verminking , ziels- of lichaamsgebreken , ~ bedoeld bij lit. 6 van gemeld artikel , van zoodanigen aard zijn , dat jj zij den militair niet slechts voor de militaire dienst voor altijd onge» schikt maken , maar hem daarenboven voortdurend geheet of tijdetijk n geheel buiten staat stellen in zijn levensonderhoud te voorzien, mits n hij, in het laatste geval, eenen diensttijd van niet minder dan twintig » jaren hebbe, bij gemis van welken diensttijd slechts tijdelijk het » volle pensioensbedrag wordt toegekend." $ d. Artikel 37 wordt gelezen als volgt: n Ingeval de verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken, * Waarvan de rede is bij lit. b van art. 25, van zoodanigen aard zijn, dat » zij den militair voor de militaire dienst voor altijd ongeschikt maken en ij hem voortdurend gedeeltelijk buiten slaat stellen, om door handenarbeid 11 in zijn levensonderhoud te voorzien, wordt het pensioen berekend voor 11 elk dienstjaar op een dertigste deel van het pensioensbedrag, zoo als dat ii op staat l! is aangewezen. n Bij minderen diensttijd dan van vijfden jaren, wordt het pensioen o op de helft van bet volle pinsioenbedrag vastgesteld. ii De in de is te zinsnede van dit artikel vervatte bepaling is almede ii toepasselijk o]j den militair , die door gelijke omstandigheid slechts ii tijdelijk gedeeltelijk buiten staat is . om door handenarbeid in zijn ii levensonderhoud te voorzien, mits hij een diensttijd van niet minder ij dan twintig jaren bebbe ; bij gemis van welken diensttijd slechts lijdèjj lijk een gedeelte , niet beneden de helft van het volle pensioensbedrag, ii naar den biervoren vermeiden maatstaf, wordt toegekend." §e. Artikel 38 wordt gelezen als volgt : ii Ingeval de militair, ter zake van verwonding , verminking, ziels- of n ligchaamsgebreken, ontstaan zoo als bij lit. c van art. 25 is vermeld, ij de dienst moet verlaten , ofschoon niet buiten staat om door handenii arbeid in zijn levensonderhoud te voorzien, doch op bet tijdstip van » bet ontslag eer» diensttijd van niet minder dan twintig jaren heeft, ii wordt liet pensioen berekend zoo als bij de iste zinsnede van art. 3t ii is bepaald." § f. Artikel 77 wordt gelezen als volgt: 11 De weduwen v;in toenmalige officieren, die aan het in ,807 Opge-11 ri;;, en met den laatsten December ,810 ontbonden militair weduwenij en weezenfonds , tot aan de ontbinding, hebben bijgedragen, hebben 11 regt op pensioen, wanrteer, haar huwelijk voor of tijdens het bestaan van 11 dat fonds voltrokken en door geen ander huwelijk opgevolgd is , en bij-11 aldienzij niet reeds pensioen genieten, hetzij van Rijkswege, of uit de be-11 sta_t.de w 'aven- en weezen kassen, zoo voor de officieren van de landij n,a,,t, als voor ambtenaren tot het algemeen bestuur behoorende. 11 Het bedrag van dat pensioen wordt bepaald op de helft van het n jiensioen dat aan de weduwen, in den rang door lt3re echtgenooten 11 ojj den 3,sten December ,8,0 bekleed, uit . gemeld fonds, wanneer u het niet wis ontbonden, zou zijn verleend ,en neemt aanvang met 11 den dag, volgJiu!e op dien van het overlijden van den echtgenoot. 11 Voons zijn de bepalingen , bij deze wet met opzigt tot de officiers» weduwen-pensioenen vastgesteld, ook op het voorschreven jtensioen 11 toepasselijk." § g. Artikel 78 wordt gelezen als volgt: 11 De tegenwoordige wet wordt in werking gebragt, te rekenen van » den isten Ociober ißsl. 11 Met dat tijdstip zijn alle vroejjere verordeningen omtrent het ver-11 leenen van militaire pensioenen, gagementen en onderst inden, aan » officieren der landmagt, aan militairen beneden den rang van officier 11 en aan hunne weduwen en kinderen, ten taste van den Staat, buiten ii werking gesteld, mitsgaders de wet van den 2Östen Mei ,84g (Staats* 11 blad n". 2/j), voor zooveel betreft de pensioenen en onderstanden vol» geus de tegenwoordige wet verleend." Art. 2. Deze wet verbindt met den da;; harer afkondiging. Listen en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambten net, , wien zulks aangaat, aau de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den gden December i 85,. WILLEM. De Minister van Qorlog, Van Spengler. Uitgegeven den achttienden December ,55,. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 21 December,Bsi ,Wu WILLEM liï, rij de gratie Gods,Koning der .*"• 7- Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- _—~__—«__ Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den igden December ißsi, n°. ,54, iste afdeeling; Gezien hei rapport van Onzen Minister van Finantien van den iostet. December 1851 , hl. 1 , Posterijen; Gelet op hei Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842 n°. 66 , Hebben goedgevonden en verst.-.an te bepalen : Art. ~ De arlt. len 2 van het Koninklijk besluit van den 3osten Julij ,842, n°. 66, worden ingetrokken. Art. 2. De prijs van de Nederlandsche Staatscourant met het tot de courant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 3o in het jaar. Die van de Courant alléén op f2O in het jaar, en de van het Bijbtad alléén op 1 t 5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Bijblad wordt de prijs vastgesteld op ,o cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en Bijblad, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het poslwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. Art. 4- De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij 1852 in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 2isten December ißsi. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste, te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. 'sGravenhage, den 22sten December ,85,. Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van den ,4'len December 185. , n°. 70, zijn tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd : de met den ,sten Januarij aanstaande op pensioen gestelde kapiteinluitenant ter zee C. J. Eeg , gewezen kommandant van Zijner Majesteits brik de Pijl, en de luitenant ter zee der 2de klasse H. D. Slegt, alnog dienende op gemelden bodem, ter zake van de door hen , inden jare 18/.8 , verleende krachtdadige bescherming aan de Nederlandsche besturen en de blanke bevolking van St. Martin en St. Eustatius bij gelegenheid van een uitgebarsten oproer op de naburige Fransche eilanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2isten December ißsi, n°. ig, is benoemd tot kantonregter te Breda, mr. P. Gouverneur, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2,sten December ,85i, n°. 2, , zijn tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen , als : in het kanton Maastricht, tot plaatsvervangend kantonregter H. J. W. van Aken ; in het kanton Meerssen , tot kantonregter J. A. Pb. Ritzen ; tot griffier F. J. A. Wilmar, en tot plaatsvervangend kantonregter W. F. F. Corten ; in het kanton Heerlen, tot griffier, H. J. Ross; in het kanton Sittard, tot griffier, J. W. J. de la Have; in het kanton Gulpen , tot kantonregter J. M. Smeets, en tot plaatsvervangend kantonregter P. J. Voncken ; in het kanton Roermond , tot kantonregter mr. C. E. H. Waegemans ; tot griffier J. H. Schreurs , en tot plaatsvervangend kantonregter F. W. Milliard ; in het kanton Horst, tot kantonregter H. J. F. A. Steffens , en tot plaatsvervangende kantonregters : L. J. N. Neujean en H. Reijnders ; in het kanton Weert, tot plaatsvervangend kantonregter L. Bloeinaerts- Bij hetzelfde besluit zijn benoemd : in het kanton Maastricht, tot kantonregter mr. O. W. D. Daems , thans procureur en regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te Maastricht; en tot plaatsvervangende kantonregters : mr. W. D. Franquinet, advocaat te Maastricht, en mr. L. A. D. Nypels, advocaat ts Maastricht ; in het kanton Gulpen: tot plaatsvervangend kantonregter J. M. A. Wijnans , notaris te Gulpen ; in het kanton Gennep, tot plaatsvervangend kantonregter J. Grutters, burgemeester en secretaris te Ottersurn. Voorts zijn bij betzelfde besluit eervol ontslagen : L. Willems, als kantonregter te Maastricht; A. J. van Melsen , als plaatsvervangend kantonregter te Maastricht; en P. D. Jesse, als plaatsvervangend kantonregter te Maastricht. De Minister van Finantien , Gelet op het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den ,2den November jl. (Staatsblad n°. ilfi), ter invoering van het gebruik der postzegels, Brengt mits deze ter kennis van de daarbij belang hebbende : l°. dat de postzegels op alle postkantoren en hulpkantoren der brievenposterij vooreen ieder op de gewone kantooruren zullen verkrijgbaar zijn te beginnen met den sasten December aanstaande; , 2°. dat echter van die zegels geen gebruik tot het frankeren van brieven kan worden gemaakt dan te rekenen van 1 Januarij aanstaande; 3°. dat bij de Gebroeders Giunta d'Albani, boekdrukkers te sGravenhage , o], last van dit departement gedrukt, en op alle post- en hulpkantoren der brievenposterij voor een ieder verkrijgbaar gesteld is eene Beknopte handleiding omtrent de bestemming en het gebruik der postzegels tegen betaling van ,0 cents; 4°> dat bovendien op alle post-en hulpkantoren, in voege als voren , verkrijgbaar zijn, of door hunne tusschenkomst kunnen worden ontboden volledige stellen portlijsten van alle postkantoren des Bijks voor den prijs van 25 cents, alsmede de afzonderlijke portlijst van ieder kantoor tegen betaling van 1 cent; s°. dat bij elk exemplaar van dé Beknopte handleiding sub 3°. hierboven bedoeld, de afzonderlijke portlijst van het postkantooi otn niet wordt afgegeven. .Gravenhage, den igden December ,85i. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden, dat er, ingevolge het bepaalde bij Koninklijk besluit van 5 October jl. (Staatsblad n°. ,38), thans gelegenheid is om iedere maand, langs drie verschillende wegen , brieven en gedrukte stukken met de landpost naar Nederlandsch Indie te verzenden , te weten: over Marseüle , over Southampton en over Triest.
De wijze van verzending die verlangd wordt, moet op het adres der brieven worden aangeduid. De laatste dag der verzending over Marseille is, bij voorbeeld, van Amsterdam op den 23sten van elke maand. Het is echter van belang dat de pakketten met gedrukte stukken , langs dezen weg te verzenden , zoodra die van eenigen omvang zijn , ten minste twee of drie dagen vooruit op de post worden bezorgd ; daar zij anders gevaar loopen, onderweg in Frankrijk te blijven liggen. De dag der expeditie over Soulhamplon is veranderlijk, en staat in verband nret de dienst der pakketbooten tusschen Rotterdam en Londen. Indien er eene boot vertrekt op den .Bden der maand _ moet de verzending van Amsterdam des daags te voren geschieden , en anders zooveel vroeger, als noodig is om de brieven voor den 20Sten der maand te Londen te doen aankomen. De verzending eindelijk over Triest moet, uit hoofde van den slechten staat van sommige wegen gedurende het tegenwoordige saizoen , niet later van Amsterdam geschieden dan op den tgden des avonds, of uiterlijk op den 2osten des morgens vroeg, met de eerste Duitsche post. Uit alle andere plaatsen in bet Ri|k behoort de verzending te geschieden in verhouding tot de vorenstaande opgave ,en naar mate de ligging der plaatsen of de loop der posten dit medebrengt. Er zijn intusschen maatregelen genomen om de brieven, die te laat voor de expeditie over Southan-.pton, of over Triësl , op de post komen, over Marseille te doeu verzenden , wanneer daartoe nog gelegenheid is. 'sGravenhage, den i iden December ,85,. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

