KENNISGEVING. Verkiezing van Leden voor den Gemeenteraad te Rotterdam.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, Gelet op art. 69 der Wet van den 4den Julij 1850 'Slaals- Had No. 37), regelende het kiesregt enz., , Geven bij deze aan de Ingezetenen kermis, dat afschriften van de Processen-verbaal van de op den Oden de/.er maand in oeze gemeente plaats gehad hebbende verkiezing voor 37 leden voor den Gemeenteraad, op Maandag den laden September aanstaande zullen z\ju aangeplakt ouder de galerijen der groote Beurs, en dat op genoemden dag mede afschriften daarvan ter visie zulleu liggen op de Secretarie dezer gemeente. RoUerdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 12 September 1851. J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve. STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

De Begrooting dezer Stad.
11. Wij zijn tot de gewone inkomsten genaderd. Alvorens ¦wij tot do beoordeeling daarvan overgaan , veroorloove men ons eene vraag omtrent den vorm der begrooting van de •buitengewone en gewone inkomsten. Bij de gewone inkomsten is eenc kolom geplaatst, waarin de sommen uitgetrokken zijn , die het voorgaande jaar zijn toegestaan; waarom vindt men deze niet bij dc buitengewone inkomsten? en bij de uitgaven is eene kolom gevoegd, die het bedrag der werkelijke uitgaven van het op éen na laat3t voorgaande jaar bevat; waarom vindt men deze ook niet bij de ontvangsten? Dit verschil van handelen, bij de rubrieken, schijnt niet zeer regelmatig. De kolom van hetgeen in het voorgainde jaar is toegestaan bij de gewone inkomsten gevoegd, strekt tot maatstaf van hare beoordeeling; waarom dienselfden maatstaf niet bij de buitengewone inkomsten gegeven? Evenzoo strekt de kolom van de werkelijke uitgaven van het op eén na laatst voorgaande jaar ter vergelijking met de begrooting der uitgaven van het jaar waarover begroot wordt; waarom niet do gelegenheid tot zulk eene vergelijking ook by de inkomsten open gesteld ? "Niet alleen , dat men bij de begrootingen tot nu toe geene toelichting ontving; maar er werd ook niet aan specificatie gedacht. 'Lio worden bij voorbeeld de opcenten op de grondlasten en het personeel in lens op / 3-1,500 geraamd , zonder dat men weet hoeveel het eene en hoeveel het andere middel opbrengt; hetzelfde is het geval met den rijks accijns op het gemaal, waaronderde tarwe en rogge is begrepen; dit geschiedt insgelijks met de collecte"op de eetwaren , waaronder behoort 1. de opcenten op het gemaal, geheven op van buiten de stad ingevoerd brood en meel; 2. de opcenten op het geslagt; 3 de belasting op de boter. Die wijze van begrooten maakt eene juiste beoordeeling onmogelijk. Daardoor kan men ook niet nagaan welken invloed de gemeentewet op de finantien der stad zal uitoefenen. De opcenten op het gemaal zijn 125 op de tarwe en 100 op de rogge; die op het gedistilleerd 50 op het binnenlandse., gedistilleerd en de likeuren , 24 op liet buitenlandsch gedistilleerd en 16 op de buitenlandsche likeuren, buiten de 15 buitengewone opcenten op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd en «Ie binnenlandsche likeuren en de 10 buitengewone opcenten op do buitenlandsche likeuren. Op het geslagt zijn de opcenten dooreen ongeveer 173. De omslag voor het onderhoud van lantaarns , brandspuiten , nachtwachten, enz. wordt geraamd op f 64000. Het vorige jaar was toegestaan ƒ83,500. De raming bedraagt •dit jaar dus/ 19,500 minder. Het is bekend, dat die omslag is eene directe heffing op de kadastrale huurwaarde der panden. Men heeft haar dit jaar op 3 pCt. gebragt. Van daar de mindere raming met het voorgaande, toen z\j 4 pCt. was. De heer Gevers zegt van deze belasting: » hare invordering is over het algemeen regelmatig en onkostbaar." Waarom heeft men haar dan niet liever op *¦* pCt. gehouden en daarvoor eene andere belasting b. v. die op de brandstoffen, die kostbaar en schadelijk voor de industrie en de mindere klatse is, afgeschaft. De belasting op de brandstoffen is hier ter stede 14 centen per mud ¦steenkolen en 17 eenten per 100 8, de spon- ofbagger•arf 5 centen per dubbele mud. en de steekturf 2 centen per dubbele mud. Hare opbrengst is geraamd op f 47,000. Indien men nu de fl<è,soo van den omslag voor het onderhoud van lantaarns en de f 25,000 der buitengewone •opcenten op het gedistilleerd, alleen had bestemd om de •belasting op de brandstoffen te vervangen , dan had de stedelijke kas niets verloren , de industrie en de mindere klasse hadden gewonnen en de surveillance ware minder kostbaar geworden; terwijl men daarbij in den geest der gemeentewet had gehandeld, die indirecte belastingen, door directe wenscht te doen vervangen. Verschillende keeren hebben wij reeds opmerkzaam gemaakt op het weinige nut, dat eene stad heeft van het bezit van huizen en kleine stukken land, die weinig huur •apbrengen eu veel administratie-kosten wegsiepen, vooral •echter van heerlijkheden, die bijna geene inkomsten geven. Wij vinden thans met genoegen dezelfde aanmerkingen ouder die, welke de heer Gevers heeft gemaakt. "In den regel, zegt hij, is het voor eene stad ongeraden •"huizen te bezitten, en die in huur uit te geven. Om» stundi^heden als ander.ins kunnen evenwel daarop uit» zondenno-en veroorlooven, en zelfs gebieden. Roller"dam kon zich welligt eenigermale strenger aan het eerste ' Aouden " Omtrent de heerlijkheden merkt hij met veel iuuthcid aan "De verpachtingen van jagt en visscherij - zij» van weinig beteekenis. Van meer gewigt zijn de -heerlijkheden, die nog door de stad bezeten worden. «Deze zijn 9 in getal: l. die van Katendrecht. 2. - 63/80 en 7/8 in 1/80 der grondheerlykheid Charlois. 3. ,- Kralingen. 4. Hillegersbersberg, Rotteban en Berg-.chenhoek. 6. Blei-wijk. 6. Moerkapelle en de Wil•rde Veenen. 7. Moordrecht. 8. Benthuizen, en 9. •* Feijenoord. - : •. , j£et bezitten van heerlijkheden om en bij üe stad. #moge in vorige tijden, bij den toen bestaanden regerings, vormi voor onze vaderlandsche steden van belang geweest - _ijn. thans hebben die redenen geheel opgehouden ,en ji komt het geraden voor zich daarvan te ontdoen , hoe weii nig waarde sommige ook hebben mogen. Verscheiden * naburige steden zijn hierin dan ook reeds voorgegaan. 0 Voor Botterdam kan het bezit van Charlois, Catenn drecht en Feijenoord welligt daarop eene uitzondering smaken, dewijl, bij eene groote uitbreiding der stad, * dLe waarschijnlijk aan de overzijde van de rivier gezocht •*zou moeten worden." Onder No. 39 vinden wij, - kleine ontvangsten bij de fabricage / 5000." De heer ÖBTBM licht dien post toe: «•voor van stadswege aan derden geleverd puin, zand, n kleiaarde, straatwerk en dergelijken." Behoort de stad zich met zulke leverantien in te laten P Doet zij het, waar is hiervan dan de grensP Indien zij het voor/5000 doet, kan zij het dan niet ook voor f 50,000 en voor f 500,000? Treedt zij op deze wijze niet in concurrentie met particulieren, die patent betalen en op hooge lasten zitten ? Wij gelooven niet, dat zulke posten behooren te worden goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 September. Door de admiraliteit is het plan opgevat om eene maanaelijksche stoom-coromuoicatiedaar te stellen tusschen Engeland en de Westkust van Afrika. De plaatsen , die bij de verwezenlijking vsn het ontwerp zouden aangedaan worden , zijn Goree, Bsthurst, Sierra Leone, Monrovia (Liberia, Cape Ooist Castle, Accra , Whydnh Badagry, Lagos, Bonny ,) Old Calabar, Cameroons en Fernando Po. — Op den grooten Noorderspoorweg zijn twee treinen tegen eSkaoder gestooten. Onderscheidene purauneD hebbeu lij dit ongeval kwetsuren bekomen , terwijl een der waggons geheel verbrijzeld is. — Gisteren heeft de nationale her^om.ings-vereenigiDg eene meeting te llaoley gehouden. Men kwam na eenige discussien overeen tot het zesden van een adres aan lord Johu Russtil, waarin verzocht wordt: 1. De uitbreiding van hetkiesregt; t. de aanneming van het stelsel van geheime stemming; 8. de beperking van den dunr van het parlement tot 'i jaren ; 4 zoodanige verandering in de kiesdistricten te brengen , dat het getal vertegenwoordigers in evenredigheid met dat der kiezers staat; 5 de afschaffing van den kiescensns voor de leden van het parlement. — Id het Nederlandsen gedeelte van de tentoonstelling bevindt zich, zegt de Morning ühronicle. eene verbazende patrijzen-pastei , welke ongeveer 400 pond weegt eu waartoe niet minder dan 200 patrijzen gebezigd zün. Dezelve is ingezonden door den heer W H. A. Jansen te *s Hertogenbosch. Uit dit prodnkt biijkt hoever genoemde heer het iv de kunst gebragt heeft om artikelen van provisie langen tijd in goeden staat te bewareo, dewijl dezelve, volgens de verklaring van den inzender, 50 jaren in goeden staat kan gehouden worden. De wijze van bereiding, is naar wij vernomen hebben, uiterst goedkoop; inderdaad behoeven de artikels om in goeden staat te blijven Diet anders dan op de gewone wijze bereid te worden, waarna zij in dozen gepakt .gaan de lncht blootgesteld, en op de, den eigenaar bekende manier luchtdigt gemaakt worden De onderhavige | a-tei is thans reeds ze» m.anden oud. De voordcelen van eene goedkoope en voldoende wijze om provisien langen tijd goed te knnnen houden kannen niet genoeg naar waarde geschat worden — De zoon van den koning van iSompay, op de westkust van Afrika, is te Liverpool aangekomen, om in Engeland zijue opvoeding te ontvangen Het is een kind van vijf en een half jaar en zyn vader , wiens staten aan de Engelsche koiooie Sierra Leone grenzen , is een zeer verlicht man , die met de Engelschen zamenwerkt om den slavenhandel tegen te gaan. — De gewezen Portngesehe minister van financiën, Ferrao , is van de tegen hem ingebragte beschuldiging, als zonde hij zijne betrekking oneerlijk vervuld hebben, vrijgesproken, doch niet weder in het ministerie getreden is. Het berigt, dat de gele koorts te Oporto heerscht, wordt door de regering tegengesproken Naar luid van de laatste tijdingen, loopeode tot den 6den 11. was er eene gunstige verandering in de weersgesteldheid gekomen , welke zeer heilzaam op de gezondheidstoestand en op deu wijnoogst werkte. — De stoomboot Baltic is gisteren morgen te Liverpool gearriveerd met berigten uit New-York tot 80 Aug Bij voortduring betrachte er eene groote opgewondenheid in de Vereenigde Staten , ten opzigte der Oobascbe aangelegenheden. Iv alle groote steden werden onophoudelijk meeting» gehouden , om het gedrag der autoriteiten van Cuba te loken. De boeken van den Spaanschen consul te New-Orleans zijn door de mnitelingen in beslag genomen , en de consnl is genoodzaakt geworden zijn post te verlaten. Te New-Orleans waren ongeveer 1000 personen bijeen , welke eene gunstige gelegenheid afwachtten , om zich naar Cuba te begeven. Men had overigeßs geen berigten uit dat eiland van latere dagteekening, dan die met de laatste stoomboot zijn aangebragt. — Er zijn binnen deze hoofdstad berigten ontvangen nit Buenos- Ayres tot den 28sten Julij, Montevideo 31 en Rio Janeiro tot 14 Au*. Men meldt, dat Urquiza Banda Oriental aan het hoofd van 8000 man binnengetrokken is; en, naar men zeide, zouden de vijandelijkheden tusschen Brazilië en Buenos-Ayres op 14 Augustus geopend worden. — Op den Ssten Augustus des nachts is de groote schouwburg te Rio verbrand — De berigten van de Smdwichs-eilanden, loopende tot het laatst van Mei, zijn vrij belangrijk; ze gewagen van de opgewondenheid der bevolking, over het uitstel der voldoening Tan den aanslag op hunne onafhankelijkheid, door deu vorken Franschen consul beproefd, en over het hardnekkig aandringen der tegenwoordige Fransche agenten op concessien, welke oomogelijk kunnen ingewilligd worden. De bevolking was zeer geneigd om zich, ten einde tegen het van dien kant dreigende gevaar veilig te zijn, ouder bescherming van Engeland te stellen of aan de Vereenigde Staten aan te sluiten, doch de regering scheen gezind om zoolang mogelijk het zelfstandig bestaan van den staat te handhaven. Een uit Engeland gezonden ontwerp vaneen handels-verdrag was door de regering met groot genoegen ontvangen. De handel der Sandwichs-eilanden was toenemende alsmede het aanial vreemdelingen, die zich aldaar kwamen nederzetten. — De nit Sydney ontvangeoe berigten loopen tot 26 Mei. De ontdekking van goudmijnen in de omstreken van Bsthurst wordt door de bladeu van Sydney bevestigd. Drie personen, die zich naar de mijnen hadden begeven, zijn binnen weinige dagen met 17 oneen goud teruggekeerd. Men verwachtte te Bathurst veel stofgoud, dat onder geleide naar Sydney zou gevoerd wordeu. Het schip Thomas Arbuthnel, waarmede deze berigten ontvangen zijn, heeft een stuk goud ter zwaarte vso i% pond aaugebragt, hetwelk voor de tentoonstelling bestemd is
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 September. Z. M. de keizer heeft zich gisteren avond naar het Marscbveld begeven, waar de militaire manoeuvres zullen plaats hebbeo; eergisteren avond was de aartshertog K*>rel Lodewijk reels derwaarts vertrokken. Het hoofdkwartier van het evolutie-leger bevindt zich io het dorp Kagran. Behalve de troepen, die in verschillende dorpen liggen, nemen nog 17.000 man, die in legerlenteu gehnisvest zijn, aan de militaire manoeuvres deel. —De diplomatie is wederom van liclil vertrokken Van de daar gotveest en bij ons bof geaccrediteerde zijnde eezaaten zijn alhier teruggekeerd : de graaf v. Plate*!, graaf v. Arnim, baron v. Könneritz, baron v. Andlaw , baron van Heeckeren eu graaf Lewetzow. —De baron v. Meijerdorf wordt binven eenige dagen terug verwacht. — H. M. de koningin van Pruissen en de aartshertogin Sophie zijn gisteren namiddng ran Lint hier aangekomen. — Naar men uit Milaan meldt, zal de keizer de Italiaansche provinciën bezoeken, en wel de reis over Venetië nemen, den 14den te Verona de militaire manoeuvres bijwonen en vervolgens naar Mantua en Peschiera gaan. Op den 2-lsten begeef!, zich de keizer dan naar Monza, om de manoeuvres der zoowel te Milaan als in de nabyzijude cantonnementen gestationneerde troepeu bij te wouen, en eindelijk zal nog bet Lago Maggiore bezocht worden, zoodat men Z, M. deu sden October hier terug verwacht. * Frankfort , 10 September. Sedert jiren is de Krankforter mis niet zoo slecht uitgevallen alt ditmaal Vele vreemde iabriekanten hebben verklaard dezelve voortaan niet meer te zullen b-zoeken. — Baden* Baden is bij voortluring zeer bezocht; op dezen oogenblik telt men er nog mim 2000 badgasten , waaronder vele vorstelijke personen, als: de groothertog Leopold , de prins vau Pruissen , de groothertogin Stephanie, enz. — Gedurende den loop van dit jaar zijn reeds meer dan 1000 landverhuizers op kosten der Badeosche regering naar Noord-Amerika gezonden. Deze regering heeft daarby zorg gedragen , dat zij by hunne aankomst io New-York den noodigen bijstand hebben gevonden, om zich naar die gewesten te begeven , waar arbeid en onderhoud voor hen was te vinden. — Uit den Pfalz wordt medegedeeld, dat bet verkeer op den Ludwigs*spoorweg zeer toeneemt. Men verwacht, dat dit nog meer het geval zal zijn, zoodra eene regtstreeksche communicatie tusschen Parijs en Frankfort tot stand zal komen, als wanneer de reis tnsschen deze beide steden iv 26 «28 uren zal kunnen worden volbragt. Ook met opzigt tot goedkoopheid zal deze route alle overige overtreffen De kosten der geheele reis zullen in waggons der 2de klasse, naauwelijk3 25 gl. bedregen. Gedurende de maanden Julij en Augustus, zijn door de stoombooten op den Neckar, tan Heilbronn naar I'.cidelberg en Muncïien 114.5 persoven en Ï068 kwintalen vrachtgoederen vervoerd — Naar men verneemt, zijn telschlteo aanzien van deSleeswijk-llolsteinsche aangelegenheden definitieve besluiten genomen, teo doel hebbende de integriteit en de regten dier beide Hertogdommen tegen de Deensche aanmatigingen Ie vrijwaren. — In Oostenrijk zalmen zich eerlang ernstig! met de organisatie der marine onledig houden. Op het voorbeeld van andere zeemogendheden zal het opperste beheer aan eene «dmiraliicii opgedragen worden. Indien men geloot mag hechten rao bijzondere berigten uit Weenen, zou door binnenlaodsche en vreemde bankiers reeds voor meer dan de helft der nieuwe leening zijn ingeschreven; het linis Rothschild zou ten bedrage vau 12, Sena voor 5 en Eskeles voor 3 millioen gulden ingeschreven hebben. — De prins van Caoino, neef van Ladewijk Napoléou , houdt zich sedert eenigen tijd bij afwisseling hier en in Homburg op Even nis in Baden Baden verspeelt hij daar aanzienlijk.; louuacn. In zijne gelaatstrekki M houding gelijkt hij sprekend op keizer Napolton. — In d..o Pfaltz zijn door de regering strenge maatregelen tegen de speculanten in granen genomen, die, door allerlei strafwaardige middelen eene, rijzing trachten te doen ontstaan. Overigeoa is de oogst aldaar goed uitgevallen Wat onderscheidene dagbladen nopens het vertrek van den heer Heinrich v. Gagern naar Noord-Amerika medegedeeld hebaen , is van allen grond ontbloot; hij bewoont thans het landgoed Hornau in Nassau De «tad Bregenz is door een groot ongeluk bezocht. Door de vele rezen» zijn onderscheidene bestand leelen van den naburigen berg losgeraakt, zoodat potaarde, gruis, steenen en rotastnkken van af den berg nedervieleu, en groote schade aan de huizen hebben toegebragt. |)e spoorweg tnsschen Kome eu Bologna zal volgens eene onlangs verleende concessie een zijtak Daar Ancona hebben en moet binnen 10 jaren voltooid zijn ; aan de compagnie is voor 8 jaren eene rente van Sf^ pCt. van het bouwkapitaal verzekerd. Berlj|n< , '1 September (desmorgent). tl. M. de koningin wordt Zaturdag op Ssnasouci verwacht ZM. de koning zal morgen middag den buitengewonen Deenschen gezant, graat Bille Brahe, ten gehoore ontvangen. Uit Oidenbnrg meldt men , dat de constitutie bij de aanstaande bijeeukomat van deo landdag zal herzien worden. _ De half-officieele Pr Zeiimg waarschuwt tegen de mededeeliogen der da;bladen , betreffende het dezer dageu tusschen Pru'ssen en liann-iver gesloten tractaat, aangezien daaromtrent nog niets officieels bekend is Ju de aanstaande maand zal het derde deel van A. v. Ilumboldt* beroemd wek Kotmês, het licht zien. Men verzekert, dat er ook nog een vierde deel zal bijgevoegd worden Aanstaanden Zondag treedt deze nestor der geleerden met nog altrjd jeugdige krachten nitgerust in zv)n 82ste jaar. Hoogte -<ra den Rijn te Keulen, den Uden Sept. 14 v. 6 i. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs • 10 September. Bij den tegeuwoordigen stand der partijen , kan die der legitimisten (uamelijk de fractie wier theorie legitimistisch is, doch die in de praktflk ten gunste van Lodewijk Napo Icon handelt), wel demoeijehjkste of neteligste genaamd worden. Het orgaan dier partij, l'Union, hernieuwt wel is waar zijne verzekering, dat men in geen geval voor de verlenging der magt van Lodewijk Najolcon zal stemmen, maar deze bewering vindt bijna nergens ingang. Het verdient bovendien opgemerkt te worden , dat de Uniim zelf, prot«.'.'v! nde tegen de prorogatie, de mogelijkheid aanneemt, dat het zi("n 'ten slottn ten gunste der herkiezing van Lodewijk Napoleon verklaren zal; daarbij staande houdende, dat prorogatie en herkiezing ten deze, geheel verschillende beteekenis hebben. Hoe het zij, wanneer de heer Berrver door middel van de Vnion, het denkbeeld, dat hij en de fractie die hij leidt, het Elysée ondersteunt, tracht van zich af te werpen, dan geschiedt dit alleen, omdat zoowel de meerderheid der Jegitimistische partij als de graaf van ('hamboni zelf, voorshands tegen eenen dergelijken maatregel gezind zijn. Men wil dan ook, dat de heer Berryer eerstdaags naar Duitachland vertrekkenzal om den graaf van Chambordtot zijn plan — een verbond met de Bouapartiateu b|j d: aanstaande verkiezingen — over te halen. Moet hij hierin niet slagen, dan zoude men trachten eene kandidatuur op den voorgrond te stellen, die de goedkeuring der geheele legitimhtuebe partij en zelfs der Orleanisten moet verwerven , welke laatsten dan de partij van den prins van Joinville zonden verlaten. Wie die kandidaat zijn zal, zegt men nog niet, alhoewel men den naam van deu generaal Changamier weder begint te noemen Alles bepaalt zich echter bij veronderstellingen, terwijl de voorstanders van den prie.B van Joinville bovendien in geenen deele geneigd schijnen diens kandidatuur te verlaten. Wat de voorstanders eener samensmelting van de beide takken der Bourbons betreft, sommigen willen nog be-vereo, dat zij niet voor de herkiezing van Lodewijk Napoleon zullen stemmen. De Assemblee Xalwnale, hun erkend orgaan, heeft echter bepaaldelijk te kecnen gegeven, dat het blad en zijne partij LiJewijk Napoleon zullen ondersteunen, niet om tot eene drliuitive oplossing te geraken, maar als een Iransitoir reddingsmiddel, — De\Erenemenl is gisteren in beslag genomen , wegens een daarin voorkomend artikel, terwijl regtsiugang is verleend tegen den uilgever en den schrijver, onder de beschuldiging van tot haat en verachting der tegenwoordige regering gepredikt te hebben. — Te Dinon overleed de gewezen prefect Cbarles Néjl de Lavigne; de overledeue heeft bij testamentaire beschikking 300,000 francs voor gestichten van liefdadigheid bestemd. — Het gisteren gemelde besluit van den prefect van policie, met betrekking tot de vreemdelingen, heeft onder hen niet weinig opschudding veroorzaakt; er bevinden zich 130,1,00 vreemdelingen binnea deze hoofdstad, waaronder 60,000 lluitscher»; de meesien hunner belegeren thans de prefectuur van policie om hunne passen te doen legaliseren . — Een der voornaamste juweliers binnen deze hoofdstad legt tbans de laatste hand aan prachtige, Oostersche sieraden, bestemd voor de bruid van den zoon des beroemden Keschid pacha. iiet zilverwerk, de rijtuigen en vele meubelen, zijn bereids naar Konstantincpel opgezonden. — Naar men wil is de heer Thiers bereids naar Londen vertrokken. — De policie heeft wederom verscheidene geheime speelhuizen ontdekt en de houders derzelve, benevens de spelers, die men er verse* nigd vond, in hechtenis genomen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 5 September. De vrees voor eenige woelingen is hier nog niet geweken. De Nucitn zegt, dat een aantal agenien zich in de voornaamste steden des lauds genesteld hebbeu , met het doel om eene omwenteling tot staud te brengen; zij handelen daarbij in naam van een hoog geplaatst persoon, dien zij niet noemen, doch die niemand anders dan Espartero zijn kan. Voigen. de Nnciên heeft noch de progressistUche partij, noch Espartero deel aao deze handelingen, die niet anders len doel hebbeo, dan om Spanje wederom in een burgeroorlog te wikkelen. — Met den lsten Octoberziet men de verschijning vau twee nieuwe conservative bladen te gemoet, onder den naam van Europa en (onttitutionnel.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 11 September.
fondsen heden van 85 tot 46 ceitimes gedaald. In buitenlandsche fondsen was weinig variatie , Madrid , 6 September. In plaats van den generaal Irmero zal de heer Alejandro Llorente benoemd worden tot min*£ter.36*£}. marine. tef'J *' Men ziet de eerste zitting der cortes in het be^in van November te gemoet.
September. fransche J* pCt, kont.. , . 56,— Spanje Buit-aal. 8 pCt dito op tyd 55,85 dito Pass jr/ dito 4 pCt. —,— Aotiven (Mci 1886) . "'____ dito 5 pCt. kont. . . . 92,15 Holland 2*4 pCt ?" dito op tijd 91,80 Rusland .*_ pCt ' *ouu Bank-AotUn 8)85,- Portug. 5 PCt _* Napelsche Reoep —.— Piemont. 5 püt. oude 975 — Belgit 5 pCt. (1840) 102— Dito nieuwe 917 in dito _ pCt 91 - M Dito 1851 91 j__ dito 2*4 pCt Dito dito bij Rotht, , , . 80 20 dito Bank-Ao'.iëa. . . Romeinen etuis . . »*ji/ Spinje BpCt. Buil ?. 34% J Dito nieuw "' ' 74__ Wissel: Amst. 211 _, >. ; 210% op 90 _. Hotifdi-Mijk door ann-itulijke winstrealisalien zyn de FNDi.be
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 12 September. Schipbrouk van de Apollo.
Ünderstaanden brief ontvangen wij van een der passagiers van het zoo ongelukkig vergane schroef-stoomschip Apollo. "Ofschoon daarin eenige reeds iv dit blad vernielde daadzaken voorkomen, achten wij dezelve der opname overwaarde, als gevende ecu juister denkbeeld van deu beiiarden toestand, waariu passagiers en equipage zich hebben bevonden, dan tot dusverre heeft plaats gehad. "Londen, 8 September 1851 . Daar het aandrijven van voorwerpen en het zien van het wrak, door voorbijvarende schepen, ligt aanleiding had kun non geveu tot het vermoeden, dat ook de passagier» en equipage dar Apollo omgekomen waren, schreef ik n gisteren dadelijk va ons arrivement te Dover. Door al het uitgestane leed was ik echter toen nog niet in staat om geregeld te denken, en wilde voor het oogenblik slechts ongerustheid bij onze betrekkingen voorkomen. Thans echter meen ik een nader, een meer omstandig, berigt over deze ramp arm nwe belangstelling schuldig te zyn. Op Zaturdag den 6den dezer, dta morgens ten 11 ure, vertrokken «ij van Rotterdam, met, naar myne gissing 17 passagiers, waaronder 3 dames en ö knechts, ter bewaking van het vee, dat in groot getale geladen was, en kwamen zeer voorspoedig door de Oude Maas te Heivoet. Bij het nitklaren aldaar vernamen wy (en het is der moeite waardig daarop te letteo), dat de stojuiOout Ocean, kapt. J. C. Haat, die vroeger dan wij vau Kotlerd*im vertrokken wai, de haven van Brielle was uitgegaan; door den noordenwind stond de zee op onze kust zeer hol, en na buitengaats geweest en door weiuig water even gestooten te hebben, was dezelve genoodzaakt terug Ie keel en ten eiude, even als wij, door de oude Maas langa Heivoet in zee te komen : wij waren de Ocean dus veel vooruit. Ten half vyf ure des namiddags liepen wy in zee, die, zoo alsreeda opgemerkt is, zeer ho! stond, hetgeen er tot onze teleurstelling niet op bsterde, toen wij in volle zee kwamen. Mijne echtgenoot was intusschen zeeziek geworden, en ging ten zes nre, geheel gekleed, te bed, hetgeen liter door al de passagiers, de meesten insgelijks zeeziek, gevolgd werd; slechts ik bleef op het'dek mijne sigaar rokeu en was, als oaar gewoonte, zeer wol. Teu elf ure, ray door verveling gekweld voelende, begaf ik my nnar benedeu en, eene sofa ledig vindende, ging ik daar gekleed op liggen. Wij stuurden, toen ik het dek verliet, west op, met aanwakkeren-' den noordenwind, eu alzoo by den wind zeilende en slooraeude, hiog het schip sterk over eene zijde; dit maakte mijne ligging op de gladde sofa ze r ongemakkelijk eu deed er my telkens afglijden. Deze nietige omstandigheid veroorzaakte echter, dat ik wakker bleef. Juist voornemeus zijnde om mijne ligging te verbeteren, door te bed te gaan, bemerkte ik dat het schip meer regt bleef liggen, eene ongewone bewegiog maakte en eensklaps zwaar begon te schokken terwyl het anders zeer gemakkelijk werkte. Ik bleef luistereu en hoorde meer gewin) op dek, dan my voorkwam noodig te ziju; ik vloug vaar boven en ontmoette op deu tr.p den hofmeester, die op mijne vraag, wat er gaande wa*, antwoortde: .de kapitein is boven, wees zoo goed en vraag het hem zelven I" Boven komende vond ik alles in de weer: roer te loevert op, zeil bij, voor den wind af, zuidelijker op wij zaten aau den grond 1 De kapitein trachtte my gerust te stellen en gaf te kennen, dat er geen gevaar bestond; dat wij spoedig weder vlot zouden geraken, vermits het laag water was, enz. Doch in den zeer donkeren Dacht hoorde ik de hevige branding en bemerkte het geiveldig slingeren en »e»*ehrf_keiyk stooten van het schip, en zag maar al te wel het gevaar, waaria wij ons bevonden. Ik snelde dadeiijk naar beneden en wekte mijne echtgenoot; wy yiden daoelijk weder naar boven, waar spoedig al de passagiers byeen waren. Twee zeekapiteios en een stuurman uit Glasgow die zich ondet ons bevondeu , werden mede geraadpleegd ; maar H'ieu beijverden zich om ons gernst te stellen: het schip zou wel digt blijven meenden zij, als zijnde van ijzer, doch aan huune weifelende stemmen kon men duidelijk bemerken , dat zij slechts zoo spraken om verwaning te voorkomen, en zelf vau het dreigende gevaar maar al te zeer overtnigd, waren Het schip stiet en schudde zoo geweldig, «iat wij elkoogenblit dachten dat het uit elkander slaan of iv de diepte met man en umiverzinken zou; het krak«.'ii was zoo vrceselyk , dat wy eik oogenblik vreesden de masten to zullen zien breken en gevaar •soodeu loopeu door e/.elveverpletterd te worden Wij hielden ons daarom zooveel mogelyk boveD'Kj om voor het vallen van het tuig beveiligd te zijn. Daar eohter wa'rcu wij aan al de hevigheid der branding blootgesteld Dat wy dru.puat waren, werden wij niet gewaar door den doodangst, waarin wy verkeerden ; waut uajat de golven over ous tieeo sloegen en ons als het ware bedekten, zageu wy verschrikt naar eikauder, meenend* dat het. met ons allen gedaan was. In deze omslandigbeden, die ik niet waag u naar eisch tebeaerrij ven , was het de mannelijke en bewonderingswoardige beda»rdh_nl tan kapitein Smith, die. ons allen moed inboezemde eu de hoop levendig hield. Ik aal niet treden io eene beoordeeling der oorzaken van dit ons.**luk; hetzij miswijzing van het kompas, hetzij iets andere; maar dit; is zeker, dat ik kapitein Smith in die oogenblikken va-., doodsgevaar* eene vastberadenheid eo koelbloedigheid heb zien len. toon «pieidc* gepaard aau beleid in het nemen zyDer niaatregclou , die niet tP.tm den echten en knndigeD zeeman kenmerken, maar ook den bevlheibisr, die «eet dal de geringste wanorde elke gelegenheid tot **.jiW zon doen mislukken, tlij sprak ons steeds moed in, terwijl detq'ui page met de meeste juistheid en spoed zijno bevelen ten uitvoer hraui
Onder voorgevm, dat het schip achter dieper ging dan voor wer<ii met alle man de lading appelen en peeren nnar voren gebrast' doch de maatregel strekte om do booten voor de haud te krijgen. Er'kwami nog geen bulp opdagea , geen daglicht, geeu zeil, geen _chip in 'i: f?ezigt op itns klonk «le mare het tehip is lek! de schapen im net aoarruitn verdrinken. MiddelerwjJl de sloepeu in gereedheid weiden gebragt, dachten wij ieder oogenblik den dood in de golven i» zullen vinden. Wij waren echter allen bedaard. Het is onmogelyk u de gedachten te beêchr*j»«_ , die blykbear »])<n bezig hielden, en , behoef ik bet te zeggen, dat wy dachten aan ons e'„e**« kinderen, die op eeDmaal ouderloos wordtin en zelfs het stoffelij' iAt«>ischot van vader noch moeder nimmej souden terug zien Dat w_, __rtl veracheureud I In dien bangeo doodss-ogat bragten wy drie uren door. ' .oen het begon te schemeren, ontdekte een der passagiera, (een 'rt. 4. kapitein zijude) aan den gezigteinder eene stoomboot; dit nieuwo oitzigt on redding, deed de liefde tot het leven ontvlammen en d'.deiyk werden de nuodvlaggen geheichen. Hier wachtte ons echter eeue verschrik kelijke teleurstelling. Ofschoon wij meenden, dat de equipage der in het gezigt zyude boot het gevaar, waarin wy verkeerden , moest gezien heoben , eu sommigen aan de na ons in zee gestoken Oeean dachten zagen wij haar eerst by- en daarna weder afhouden en onze laatste hoop verdween. Het hart bloedt bij de gedachte, dat men ons kan gezien hebben en 47 menschen aan de golven tea prooi gelaten werden. Hoe toch zou dat getal personen in desloepen geborgen kunnen worden, vervolgens zonder zeil of tuig door de branding hten worstelen P Waarheen moei/ men stevenen ? en toch geen schip in het gezigt Hoe meer At 4pollo begon te zioken, hoe meer de hoop op redding verllaaund" De branding werd intossche.i i.og heviger en dan bedekten ons weder va'" tijd tot tyd de golven , die wij vruchteloos door een geleerd zeil voor de dame» trachtten af te weren. De appelen en peeren , die z'ch no in de sloepen bevonden , werden in een oogwenk over boord geworpen* Doch op bet oogenblik van het grootste gevaar daagde er redding _„,_
dank! klonk net in elk» hart.* een lehip in bet gerigt f Spoetlig zag de equipage on» gevaar en hield op ons aan. ledere rcinnut werd nn in doodangst geteld en elk dacht: als het maar niet te laat hier komt* tiet Jiclnp naderde intusschen , maar moest wegens brandiug en ontdiepte op grotten afstaud blijven. Dc sloepen , die gereed lagen om het «chip te verlaten, werden nn te water ______*. De onversiooroedigheid, bedaardheid en iu.Dïiclyke ernst van den kapitein voorkwamen h'.erv.eder nlle wanorde, en onmiddellijk onder zyn bestuur «n zorg werd de eerste sloep met eenige passagiers bevracht eu stak af. Toen deze de grootst* brau.'iug bad doorgeworsteld, en het reddende schip genaderd was, bragt men de groote sloep te water. Het kostte eene ongeloofeiijke inspanning om de passagiers daarin over te brengen en teve»« te zorgen, dat de sloep in de branding, door het geweldig werken en stooteu van htt stoomschip, Diet verbrijzeld weid. Gelukkig kwamen wij iv de sloepl Hoe? lk weet het nie:, springende, vallende, grypende, genoeg: wij hadden de Apollo verlaten cc kwamen door ac branding en vervolgeus aan boord van de •loep Maria, kapt. James Coppard, te Rye te huis behoorende, geladen met koleu en vau New-Castle bestemd naar Hastings. i.e booten keerden weder naar boord terug om de overige achtergeblevenen te halen. Ook dit gelukte Üe kapitein bleef echter nog altijd aan boord van de Apollo en wilde het schip niet verlaten, alvoren» de laatste man gered en al het mogelijke beproefd zonde zijn om het te behouden. Door een waterdigt schot wa» de machinekamer nog vrij van waier, terwyl de vuren nog aangehouden waren, üe boot, ofschoon met den voorsteven geheel gezonken, worstelde nog altijd om vlot tegerakeu, ennaauwelyk was men gereed met het bergen van het passagiers-goed in de groote sloep, waartoe de kapitein last had gegeven , ot het schip liep om. Alle man moest toen echter dadelijk in de sloep spriugen , want eensklaps zouk het schip in de diepte, zo jdat uog slechts eea deel van het tuig eo den schoorsteen zigtbaar bleef Nu werden allen aan boord van de Maria opgenomen, voor weike het hoog tijd werd om zich te verwijderen, dewijl de branding, door minder water, dat inmiddels gevallen was, heviger werd ; en hetzelve tot zinkens toe met kolen geladen zynde, zonde ecu eDkele stoot genoeg geweest zijo , om haar het lot van de Apollo te doen deelen. Kapitein James Coppard ontving ona op de meest hensche wyze. De dames werden in de kajuit (die haar echter door gebrek aan ruimte uaauweiijks konde bevatten) ca doornat als zy waren , bij ecu goed vnur gebragt, terwijl aan allen eenige spijs en drank aangeboden werd Toen vernam ik, dat wy gestrand waren op de Keotish Knock, verscheidene Kngelsche mijlen vau de kust Het was oDgevetr balf 9 ure in den morgen van Zondag, toen wy allen aan boord van de Maria gebragt waren , tn ten 4 ure in deu namiddag stapten wy behouden bd met dankbaar hart, te Uover aan wal, alwaar wij dadelyk door een aantal nieuwsgierigen omringd werden Alvorens wy het scheepje verlieten, gat ieder passagier en kapitein Smith het zyue, om den braven kapitein' Coppard voor zijn menechlievend gedrag te vereeren, hetgeen wij van harte wenschen, dat door de reddings-maatschappyen mag gevolgd worden, daar het Engelsche gouvernement wel het redde» van goederen met de belft van het geredde, maar geenazins het behouden van menschenleven» belooat. Kapt. Coppard heeft eeD aantal Nederlander» het leven gered, en daarom aanspraak op de erkentelykheid onzer landgenooten, die zoo dikwerf getoond hebbeu hoogen prys op dergelijke edelmoedige daden te (tellen. Üadelyk na onze aankomst hebben wy kapt. Smith een certificaat gegeven, door alle passagiers geteekeud, waarin wy onze tevredenheid betuigen over zijn gedrag gedurende deze noodlottige gebeurtenis ; ecu gedrag, dat ik wel durf verklaren boven alien lof verheven te zyn Het doodsgevaar, waarin wij zoo lang verkeerd hadden, deed bij ons bel voornemen opkomen om dadelijk over Calais terug tekeertD. Wij hebben on» echter laten overreden , dit niet te doen eu bevinden ous thans wel gelogeerd in de Britsche hoofdstad , waar wy hopen het doorgtßt-ane leed zoo goed mogelijk te zulleu vergeten, ofschoon wij er door pyu aan armen en beenen nog gestadig aan herinnerd worden."
Namens het bestuur der Academie tijn wij verzocht het volgende 1e plaatsen: Ten gevolge van het besluit vau deu raad dezer stad op Maandag 11. genomen, kuunen de lessen van de Academie voor beeldende kunsten en technische wetenschappen , met October aanst. geopeud worden. Het schijnt niet overbodig te herinneren, dat deze Academie is zamengesteld uit de vroegere inrigtingen van Onderwijs: het Schilder kundig Genootschap, Hierdoor tot liooqer en Arii Sacrum vereenigd, tic Indutlrieschool en de Sladt-Teeienschool. Thans tot een geheel te zamen gevloeid, zal er in meerdere vakken dan vroeger, onderwijs wordeu gegeven, terwijl de leerlingen op denzelfden voet als voorheen en ouder genoegzaam dezelfde geringe geldelijke bijdrage tot de lessen zullen worden toegelaten. ln deze lessen erlangt men: A. Opleiding in de beeldende kunsten. B. Onderwijs voor den bouwkunsteuaar en handwerksman, terwijl de stof voor het onderngt is: in afdeeling A: hel handteekenen eu boeteeeren, de ontleedkunde voor den Schilder ,en de geschiedenis der beeldende kunsten; in afdeeling B : de bouwkunde en het liniair-leekeiteu, de doorzigtkuude, de rekensteU en meetkunde, de beschrigceitde meetkunde, de werktuig-, natuur- en scheikunde, de technologie en tle geschiedenis der bouwkunde. Het lijdt geen twijfel of door deze zamensmelting is voor den toekomstigen schilder evenzeer als voor den bouwkunsteuaar. het voordeel ontsproten, dat beide zich weldra de gelegenheid geopend zien, om in eeuige vakken grondig onderwijs te ontvaugeu, dat weleer, feu de toen voorhanden middelen of niet, of slechts gedeeltelijk koh worden gegeven. — De burgerij en bovenal ieder, die van het onderwijs aan de academie wenscht gebruik te makeu, is den stedelijken raad dank verschuldigd, voor het vrijgevi< ten uitvoer leggen van een plan, waarby beoogd wordt om aau personen eu jonge lieden van allen rang eu stand gelegenheid te verschaften tol het ontvangen van onderrigt in die vakken, welke voor den kunstenaar, werktuigkundige of handwerksman onmisbaar zijn, alsmede om de beoefening der beeldende kunsten en technische wetenschappen bij de ingezetenen dezer stad zoo veel mogelijk aan te moedigen en te bevorderen. Het beneden gedeelle van het gebouw van het Museum Boymans, is thans ingerigt om de leerlingen in doeltreffende en ruime loealen te ontvangen: en het is eene aangename gedachte, dat aldus in de tweede stad des rijks een der' schoonste gebouwen tot zulk ecu doel is ingerigt. Mogen talrijke en belangstellende leerlingen den roem der nieuwe academie helpeu vestigen en uitbreiden. (.Zie verder de Adoertentie liter achter).
Gisteren boden te Wijckerbrug, onder Voorburg, de leden der Koninklijke Rotterdamsche eerewacht te paard, een coutradmer aan hunnen kommandant, den heer Joost van Vollenhoven, .an waarbij onder gepast vreugdebetoou, hartelijke feestdronken sewr.d werden aan' den koning. de leden van het koninklijke huis", den burgemeester en liet stedelijk bestuur van RoUerdam. De feestzaal was op eene uitmuntende wijze eu toepasselijk versierd en de maaltijd voldeed aau de strengste eischen voor zoodanige heugelijke gelegenheid. _^___
in ous nommer van den Sisten Julij 11. is melding gemaakt van een vonnis ac arrondissements-regtbauk te Dordrecht, waarbij zekere G. W. tot de gevangenisstraf van een jaar veroordeeld werd, ter zake eener opligting bij eenen landman te Charlois op den üden April IL gepleegd. Gezegd vonnis is op de pleidoien van mr. Pols bij arrest vau het hof vau Zuid-Holland van den lOden dezer maand, vernietigd en de beschuldigde vrijgesproken geworden, als zijnde geen bewijs geleverd dat hij zich aan de hem ten laste gelegde daad zou hebben schuldig gemaakt.
Met genoegen hebbeu wij dezer dagen in de iabriek van de heereu A. Bikkers eu Zn. alhier bezigtigd een door den heer J. L. Nierstrasz Rz. aldaar vervaardigd stoommachinetje van lage drukking. Wij bewonderden de zuivere en nette bewerkiog. Hetzelve is vervaardigd op eeae afmeting van -4 paardenkraelit en bevat bovendien eene nieuwe verbetering in de .toomschuiven. Bij het in werkiug brengen van hetzelve verbaasde ons de gcinakki-lijke bewegingen in alle onderdeelen, met cene snelheid vau 300 slagen in ééne minuut; waardoor alle mechaniek als 't ware onziglbaar wordt, en die eveu gemakkelijk tot een gang van 30 slageu per minuut kan terug gebragt worden. Moezeer wij gaarne wenschten, dat dergelijke jeugdige constructeurs ouze stad eu het vaderland niet verlieten (de maker is __* 3de machinist op de Padang geplaatst), zoo hopen wij toch, dat hij. bij voortdurende oefening, in onze Oost-Indien _,\jue uovermoeide studiën rijkelijk zal beloond vinden.
Uit het openbaar cemaakte programma der contra partij, wt'lke door de ingezetenen vau Utrecht aau heeren studenten zal worden aangeboden, blijkt, dat dezelve Dingsdag en Woensdag den 23 en 21 September zal plaats hebben, op het Vreeburg, door het stadsbestuur daartoe afgestaan. Den 23 zullen de deelnemende handboogschuiterijen eu harmonie-vereenigingeu des morgens 10 ure van het, gebouw voor kunsten en wetenschappen in optogt naar het Vreeburg afgaan, onder het lossen van hel guschu! en het spelen vau het klokkenspel, en wel doorde volgende straten: Zadelstraat, Lijnmarkt, Oudegracht, westzijde , Smeebrug, Korte Smeesteeg, Zuilestraat, Schalkwijkbrug, Nieuwegracht, oostzijde; Kr. N. Oracht, Drift, Witte Vrouwebrug , Voorstraat, Neude, Lange St Jansstraat, St. Janskerkhof. Korte St. Jansstraat, Üudkerkhof, voorby 'tSiadshuis, Oudegracht, o.z„ Zandbrug, Oudegracht. w.z., Viesteeg, \ .eeburg Op het Vreeburg zullen de korpsen worden verwelkomd; waarop de wedstrijd der haiidboogscliutterijen zal aanvangen , onder afwisseling van harnioniemuziek. Des avonds 7 ure zal het groot concurrerend conoert der verschillende harmoniesociëteiten plaats hebben, waarbij het terrein zal geillumineerd worden.
Woensdag zal de optogt plaats hebben van het gebouw voor knnsten en wetenschappen. Spriugweg. Gortsteeg. Hamburbur.erbrug Hamburgerstraat. Korte Nieuwstr.iat. Domplein 't Wed. Oudegracht. (iaardbrug. Lijnmarkt. Choorstraat. Steeuweg. Elisabethstraat. Vreeburg. 's Morgens 10 ure. Vervolg van den wedstrijd der handboogschutterijen: bij afwisseling harmonie-muziek. 's Namiddags. Uitreiking der prijzen en premiên. 's Avonds. Vuurwerk en bal,
Ds. J. J. Uanisté, te Uithuislermeedeu, zal aanstaanden Zondag gedachtenis vieren vau zijne GOjarige predikdienst. Deze grijsaard neemt, nog met gemak zijne predikbeurten en catechisatien waar. In 1791 aanvaardde hij het leeraarsambt te Wynjeterp en Dunrswokl, iv Vriesland, weid vandaar in 1794 beroepen te Bellingwolda of Oude Schans, van waar hij vertrok in 1795 naar Augustijnisga eu Surhuizen. Den Sisten Julij 1799 deed hij zijne intrede te Uithuistermeeden eu J daar dus gedurende een tijdvak van 5. jaren als herder en leeraar werkzaam.
Het Staattblad no. 126 bevat de wet van 28 Augustus 1851 , tot regeling van de bevordering, het ontslag eu het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt.
Z. M. heeft goedgevonden, mr. A P. Spoor op zyn verzoek eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noord-Brabant, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten. Z. M. heeft goedgevonden N. (.'. de Gijlelaar op tijn verzoek eervol ontslag te verleenen uit de betrekkiug van directeur van het kabinet van pieisterbeelden en prenten der hoogescbool te Leyden; en in zijne plaats tot directeur vau eveogemeld kabinet te benoemen /. L. Cornet, kunstschilder te Leyden. 'la. M heeft benoemd tot dir. van het postk. te Breda, J. J. van Leersurn, thans dir. van het postk. te Gorinchem; te Gorinchem, 6. Sitter, thans dir. van het postk te Vlissingen; te Gouda, N. ITesterouen van Meeteren, thans comm. van de Iste kl. by het vak der posterijen; tot commiesen der Iste kl by het vak der posteryen: W. B. de Bruijn en _". _. Ok/mizen, thans comm. van de 2de kl.; tot comm van de 2de kl., B. R. Ribbius eu J. A. P. R. Eekhout, than3 comm. van de Bde kl.; tot comm. van de Sde ki , L. 11. A de Chalmol, tban» surnumerair bij bet vak der posteryen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Ooaterzee (Friesland) O. j. van Kammen, thana ontv. te Anjum.
De Noord-Amerikaausche dagbladen vestigen de aandacht van allen, die in de Vereenigde Staten betrekkingen hebben, op de noodzakelijkheid om telkens op de adressen van brieven bij den naam van de plaats, die van bet graafschap en deu staat te voegen, daar er in de Vereenigde Staten 25 plaatsen zijn, die genoemd worden Washington, 24Fraukliu, 23 Salem, 24 Springlields, 2ó Cauterville, 19 Jackson, 15 Jefferson, 18 Lafaijette, lOFillmore, 9 Kossuth, 10 Lowel, 20 Richmond, 18 Waterloo, 2 Columbia, 18 Concordia, enz.
---

BEURS van MADRID, 6 September.
September. Sp, 3 % kont 3«t_ Schatkistbill —»_ Dito op tijd 86*4, % Bank v. San Fern 100 Dito 5 % J7V, *_ »>'»• 15». t. Na de beurt: Verband Schnld Sp. 8 X 3(*u Ongec. Vales —— Dito 5 pCI 1714 Coupons SH» 54 Dito 4 pCt Dito Kent. Schuld _ Rent. Schuld C*_ Voorloop. Schuldbr Coupons 8U Wissel: Lood. op 90 dagen 51 G.; Parijs op 3 dagen 5.'28.' Den 83'en tal wegens éen feest/lag geen beurs gehouden worden.
---

