Duitsche Post.
Weenen *, 10 September. De keizer had zich eergisteren naar het kamp in het Marschveld begeven en zou daar twee dagen doorbrengen ; de koude weersgesteldheid noodzaakte hem echter reeds gisteren naar' de residentie terug te keeren. Het verblijf van de koningin van Pruissen in deze stad, zal drie dagen duren. Men zegt dat de bondspresident, graaf Thnn, eerstdaags van zijn post teruggeroepen zal worden \a _e volgeode week zullen de beraadslagingen over hettoltarief in den rijksraad ecu aanvang nemen. Uit Napels meldt men , dat -ti personen , wegens staatkundige misdrijven ter dood veroordeeld ziju; onder dezelve telt men tien ge wezene afgevaardigden, twee gewezene ministers, een gezant en twee priesters
* Frankfort, 11 September. Ook hier hebben dezer dagen bij onderscheidene ingezeienen huiszoekingen plaats gehad, ten gevolge waarvan door de politio brieven en papieren in beslag werden genomen , die echter van geen bijzonder belang schyuen te zijn — Volgens de overeenkomst in 1815 la Weenen tus ctien de ltijnoeverstilten gesloten, zijn de bepalingen Blstoen vastgesteld, met opzigt tut de tollen ca de scheepvaart op den Rijn , mede toepasselijk op de rivieren, die in dezen stroom uitvlaeijen. Op grond hiervan is de Bsdensche regering, die da Ryotollen tot op de helft verminderd beeft, alstin mede verpligt hetzelfde voor de op den Neckar ge heven wordende tollen, to doen Dieutengavolge, wordt door den handelstand te Mannheim thans verlangd, dat de tot dusver bestaan hebbende Neckarlol van 6 kr per kwintaal voor vreemde en 2 kr. voor binneülandsche koopgoedereu , mede op de helft gereduceerd worde Men koestert de gegronde hoop, dat d« regering niet aarzolen zal aan dit veilangen te voldoen , daar deze vermindering dei* tollen veel zal bijdrigen toi bbvorderiog van den invoer vin vrachtgoederen , waardoor mede het verkeer op den spoorweg, en de bloei dei koophandels vermeerderd zullen worden Naar men verneemt zal de overeenkomst betredende de toetreding van het Hanoversche Steoervereiu tot het i*'ruißsiseho tolverbond eerst met het jaar 1851 ter uitvoering komen. Men verwacht hiervan geene vermindering der tollen Voor zooverre de vastgestelde bepalingen reeds bekend zijn , schijnen daarbij de handelsbelangen der Noordelijke st.-.ten ten koste van die der Zoidelpe, bevorderd te zullen worden Pruissen heeft hierbij ,in de eerste plaats ,in het oog ge* honden om den welstand der Omtzee provincies te bevorderen. Te Berlijn vleit men zich, dat nu alsmede de zwarigheden zullen ophonden, die tot dusverre de regeling der tollen «o van de Beheep,'aan op de Elbe verhinderd h* bben. Naar wij inderdaad uit goede bronnen vernemen, heeft de Hannoversche regering thans har» inwilliging gegeven tot eene reduotie dier tollen Men verwacht, dat dit nu ook van de zijde |der Mecklsoburgsche regering zal ge.-chicdeu , waardoor deze gewigtige vraag tea guosie des handels zal beslist zijn. — De prins van Oaniuo heeft gisteren en eergisteren eene som van ruim 50,000 fr. in Homburg verspeeld
— Eene Engelsche maatschappij heeft concessie verkregen tot bet aanleggen van den spoorwe_ vao Rome naar Bologna; dezelve meet binnen den tijd vao 10 jaren voltooid z(jo. De pauselijke regering waarborgt de interessen van .**"_ pCt voor de tot dat eiudete sluiten leening. — liet gerucht, dat de groothertog van Weimar willens was de regering neder te leggen , heelt zich niet beveitigd. — Volgens berigten nit Napels, hadden io Abruzzo en Pugliano andermaal oikunea en aardbevingen plaats gehad
Berlijn , 12 September. «"Uiteren zljn te Hanover de ratldia doa vau het handelsverdrag tmsclien Pruissen en Hanover oitgewimld Men meldt, dat Pruissen en Oostenrijk nn eerst een voorstel bij de bondsvergadering' hebben' ingediend aangaande de instellimjeener centrale bonds- politie-overheid; men voegt er bij, dat deze boide mogendheden niet op d«" aanneming znllen aandringen. Men verzekert **at <-e jongste Russische nota betrekking heeft op de intrede van de Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bon 1
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 12den Sept. 13 ?. 8 d. Kijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, ll Sepleiuber. Er is hier op den duur geen staatk«',n-dig nieuws van eenig belang te melden. De Maat van zaken blijft dezelfle, als hij sedert eenige weken was in i.A waarschijn.* tofj wel eenigen tijd zoo blyveo. De partyen zetten in de dagbladen haren strijd voort. Wat het einde van dat alles zijn zal, is niet te voorzion. Op dit oogenblik is de stait van zaken als volgt: de gematigde legitimisten vereenigen zich met het Ely.lS-, om het tijdstip der parlementaire verkiezingen le vervroegen. Het spreekt wel van zelfs, dat aau dit verbond eenc weder/.ij'lsche ondersteuning bij den strijd'over de verkiezingen, tot grondslag ligt, «I i , dat het Kly.-ée de kandidaten der gematigde legitimisten by de verkiezingen zal ondersteunen en dat deze, van bnnne zijde, bij de verkiezing van een president, voor Lodewijk Napoleon zullen .temmen Voorts b .tusschen die frectie van liet Elysóa, van welke de Conititul.omirl het orgaan is, de meer hevige legitimisten eu de geheele linkerzijde, eene overeenkomst, om de wijziging der wet van al Mei teeiseben, terwijl weder de Orieauieleu, de voorstanders der samensmeltingen de gematigde legitimisten, het enderling reus ziju , dat iedere wijziging van doze wet behoort verworpen te worden en eindelijk de Orieanisten, de meer hevige legitimisten en de republikeinen van alle nuancen' elkander de hand reiken, om de herbenoeming van Lodewijk Napoleon te bestrijden. Vit deze vlugtige omtrekken blijkt duidelijk, dat men moeijelijk eene grootere verwarring zal vinden, «lan tegenwoordig onder de verschillende staatkundige partijen in Frankrijk heerseht, rn dat bij zoudanigen st*md van zaken met geene mogelijkheid te voorzien is, wat ten slotte daaroit zal voortvlueijen Het staatkundig complot begint veel van de belangrijkheid le verliezen, weike het scheen te zullen hebben, als men bet aanlal inhechtenisnemingen io aanmerking nam Doch zeer vele gearresteerden ziju reeds in vrijheid gesteld en het is waarschijnlijk, dat slechts ecu «eer beperkt getal voor het hof van assises zal teregtstaan. lutueschei: wurdt hel laatste besluit der prefectuur van policie betreffende de vreruideiingen , met de meeste gestrengheid ten uitvoer gebragt en velen van laatstgenoemden zijn reeJs verpligt geweest, Parijs binnen 24 uren te verlaten.
Onderscheidene iovloednjko leden dei* legitimistische partij zijn reeds n»nr Duitschland vertrokken , om den graaf van Chambord te spreken. De minister van binnenlandsche zaken heelt nan al de prefecten in de departementen eeue circulaire gezonden, betreffende de te nemen maatregelen tegen de staatkundige uitgewekenen eu de vreemdelinge, in het algemeen. — Men weet dat ou'.erscheidene gezanten vau vreemde mogeudhedeu alhier de uitlevering gevraagd hebben van sommige personen, welke hier onlangs gearresteerd zijn, aangezien tegen deze lieden :n i reden tot geregtelijke vervolging bestond Onze regering heeft, naar men zegt, gemeend aan dit verzoek geen gevolg te moeten geven, maar bepaali, dat d:e vreemdelingen, welke ten behoeve van de openbare veiligheid , genoodzaakt ziju geworden I'rankrijk ie verlaten, *le vrijheid zullen hebben, om zich naar Engeland, Amerika of welk ander land ook te begeven. In de diplomatike kringen spreekt men veel vau de Oubascbe zaak , welke iren geenszins als afgeloopen beschouwt. Men gelooft, dat de Europesche diplomatie tusschen beide zal komen. Men verzeker!, dat ii. laatste paketboot, welke van Havre naar Amerika vertrokken is, belangrijke depêches voor onzen zaakgelastigde heeft medegenomen. dat bet uitventen vau socialisti cbe geschriften, hetwelk sedert eenigen tijd, ten gevolge van ouders heidete arrestntico , eenigzins verminderd was, in verschillende wijken der hoofdstad eo bare omstreken weder toeooemt De verspreiders zijn meestal personen , die daarvoor betaald worden, hoewel men er ook lieden onder vindt, die als liefhebbers zich met deze verderfelijke taak belasten.
De heer Duj-.in moet aan zijne vrienden geschreven hebben, dat hij drie dageu in Eugeland dacht door te brengen eu dat hij donrei naar Parijs meende terug te keeren, om het voorzitterschap in de permanente kommissie op zich te nemen. Door den toevloed vau vreemdelingen alhier , hebben de geh-ime speelhuizen in den laatsten tijd weder eene buitengewone bedrijvigheid ontwikkeld; doch ook de policie is thans dnbbel waakzaam. Zoo lies!t zij in den afgeloopen nacht een inval gedaan bij zekere Mad Lechefard, gezegd Armand; drie K-igelschen, een lluitscher, een Pool, een aantal spelers van professie, wier afkomst onbekend is, alsmede een twintigtal min of meer jeugdige vrouwen , waren rondom de groene tafel vereenigd Men heeft zich van eene aanzienlijke som gelds mee.-ter gemaakt Men wil hier weten, dat de Spaansche regering, nithoolde van de laatste berigten nit Amerika, besloten heeft, om eene afdeeling van 4üoo man naar Cnba te zenden. Deze troepen zullen ie Cadix en te Ferrol ingescheept worden. De heer Isturitz heeft, zeg', men , in Engeland eenige transportschepen aangekocht, ten einde deze troepen met den meesten spoed nasr «le plaats hunner bestemming te vervoeren. De expeditie zal vergezeld worden door iwee Spaansche oorlogschepen en door het stoomschip Isabella la (atholica, dat onlangs in Engeland in gebouwd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 12 September.
fr-i-ische 5 pCt. kont.... 91.75. Dito dito bij Rot/is 79.85 Dito op tijd 'J 1.651 Dito dito nieuwe — Dito S pa. kout 55 55JPort. 4 pCI Dito op tijd ...., t>s ÖO Hoil. .*_ pCt 59 . B»n)Y-Actiën 2120 — Nnpelsche Recep B"lgie. spOt. 1840 Spanje 3 pCt. Binn 34 — Dito 5 pCt. 1842 — — Dito dito Buitenl Dito 4*4 pCt Active . Dito -•_ pCt Passive... ¦_?. Dito Bauk-Actiën Spaansche Üeferred Romeinen onde -. Griekacii-F.&Bsche Leening.. Dito nienwe...,., Ru»l- *£ pCt 1' 0% Piem. spCt. 1861 Toskaau sch c Leening Dito 1849 975.— Haiti Wissel: Amst. 211% z ; 2!o*_ op 90d. Fransche en Spaansche fondsen ziin hedeo wederom in prijs gedaald op de laatste berigten uit Cuba. Over het algemeen was de stemming flaauw, hetwelk meer aan de gesteldheid der markt is toe te schrijven , dan aan staalkundige oorzaken. Londen, 12 September. De Sardinische miniujer, markies d'Azeglio, heeft een bezoek afgelesd bij deu burggraaf falmcrstQn^en 'ÜUP echtgeiiyot , lerwijl de nieuwe Perzische gezant mot duo staatsman eene oouferenoie heeft gehouden aan hot ministerie van buitenlandsche zaken. Voltrens brieven van de Afrikaansche kust, vau 31 J(l|j; verkeerde liet eskader, ler «ycring van den slavenhaudel,iD roeden slaat.
Dc lords der admiraliteit hebben thans voor dp vierde maal hekend gemaakt, dat, zij genegen zijn aanbiedingen te ontvangen, om in eene stoomboüt-üommunicatie naar Australe te vo(-r»ien. - Het aautal bezoekers vau het glazen paleis beliep gisteren nog 54,827 eu de ontvangst •_ 2637 sh. 10 d. 6. — l)e jl6ei, Kibeiro do Sahas is in zijne betrekking, als koniuklijk commissaris, van Lissabon alhier gearriveerd. Thans is de geheele belanding voortbrengselen van Zweden voor de groote tentoonstel. lii.fr aangekomen, waaronder eene prachtige vaas van porphy*. vooral opmerking verdient.
---

ROTTERDAM, 13 September.
De heer H. A. Dege vau Elberfeld, liad op zijne reis naar New-Tork met familie, den 28_tan Augustus 11. .ijnen inlrek venomen iv liet logement des Pays-Bas vau movr. de wed. H. T. Walter alhier en was den 27sten met de Engelsche stoomboot Concordia, kapt. Rob. Stranack naar Londen vertrokken ; reeds in zee zijnde, herinnerde hij zich te hebben verdelen mede te nemen, een gordel, waarin zoo hij zeide, zich 1000 dollars bevonden, en die hii onder zijn hoofdpeuluw in het ledikant iugenoemd hotel had laten liggen, weike bijzonderheid liij aan den kapt. mededeelde. Deze nu iiem gaarne iv zijne verlegenheid de behulpzame hand biedende, begreep dal het beste zijn zoude, dat bij op het eerst, ontmoetende schip. naar Holland bestemd, zoo mogelijk overging en terugkeerde, om zijn geld te bekomen, lleeds kort onder den Ensrelsclien wiil genaderd zijnde, praaide men de vee-stoomboot „(««W, aau welks boord de heer Dege met moeite gebragt werd, en waar»iede liij deu volgenden dag alhier wederom arriveerde. Dadelijk werd hein iv het hotel zijn Terget<-a neld ter hand gesteld; hebbende de dienstbode, bij het afhalen van het bed, hetzelve gevonden en aau de eigenaresse vnu hel, noiol overhandigd»
Meu berigt ons uit Zwolle, dat, behalve de door ons in het nommer van 12 dezer genoemde heercu: de burgemeester, mr. J. A. Vos de Wael. mr. W. P. Hubert, jhr. mr. 11. Saudberpcn dr. Noest van der Voort, ook ds heer mr. J. A. van lioijea eu B. P. ü. van Diggelen, sinds eene reeks van jaren lede» van den stedelijken raad te Zwolle waren ; zoodat door de aldaar thans gedane keuzen reeds zes leden van het vroegere stedelyk bestuur zullen zitting hebben in deu nieuwen gemeenteraad.
Z.M. heeft, op voordragt des ministers van koloniën, bepaald, dat tot het bewerkstellingen van proeven met de door prof. Bleekrode te Delft uitgevonden wijze van uitsmelting van linerts , eeue som van /' I*oo, beneiens dc aan de akademie te Delft berustende hoeveelheid Banka tin-erts, ter beschikking van gemelden hoogleeraar worde gesteld.
Bij het departement van marine is bengi. ontvangen , dat __. Ms. korvet van S/itiji den Joden Augustus jl. te Santa Cru. op liet eiland ïencnife aangekomen , en den .Osten dier maaud van daar ter voortzetting der reis na,.r Uost-Indie vertmkkcn is.
üe sohout-bij-naclit van der Plaat, benoemd kommandant van 'srijks zeemagt in Oest-Indië, het ét.at major eu de equipage bevonden zicli volmaakt wel.
Z M. heeft jonkh mr. J. C. Marlens von Sevenhooen benoemd lot voorzitter van de eerate kamer der staten-generaal, gedurende hare aanslaande zitting.
Z. M heeft op verzoek eervol ontslagen: mr G L. G. baron om Fridugh , als burgem. en seer. van Stad en Ambt Ommen; H. 'Th. Prins, als borgeen van Eede; H. W van Gif en, als weth. van Groningen; W. C Th van Na/iuys , als burgem. ca seer vau Ambt Almelo , en hem benoemd iot burgem. van _tad en Ambt Ommen.
Z M. heeft tot lid van het collegia van regenten over hethnisvp.. arrest te Goes, in plaats van wijlen mr. J. de Backer, benoemd de heer Hendrik ('ornehs Pilaar.
Z M. beeft benoemd tot grillier b'j bet kantong te Ondßeijurland mr. A var. Weet, Jz; lot notaris te stadskanaal, arr. Winschoten, mr, G R l'ojrmeu 'en van Boekeren.
Z M heeft aau C' F. Volckman, jr , gew. lsten klerk ter griffie van het hoog militair geregtshof, pensioen verleend.
Z Maj heeft 1. op verzoek eervol ontslagen, de volgende officieren bij de dienstdoend* schutterden: - C J Huijsers, 2de luit. te Oos-• terhont; J. van Straalen Az., 2de luit le Gouda; ,/. L ac Bankj- AAtHiienhorst, kapt. te Amst met vergnnn. de uniform te blijven droge» • mr ll'. H. Suringar Jr., 2de Init. le Arasterdam; mr. J. .'. 7", van Valkenburg, jhr mr. E Qwirlss van Vfford, kap te Hai.rlem; IJ. il. Alnoiji, kap. te Hoorn; C. de Iries, kap. te Zaandam dr.A. rV.Ahnys , -Je init le ('rouitiueo ; en 2. benoemd tt Tilburg, tot 2den luit. C. J lleeslermans, a j-onderotf.; ie Dosltrboot, to; 2deu luit. W. C. ScMllemani, schutter; te 'sGravenhage, tot Iste «it. P. C. Vitier, 2de luit; tot 2den Init., jbr. mr. //. 11. Qrur Us van Vfford, serge ; le Gouda, tot lsten luit. C. A. Schouten,. 2de luit.; tot ide Uit. B. vau Gaaien, adj.-onderoff., en V. j. van Vreummgen, serg.; te Haarlem, tot kap- H. 1). Gildtmteilrr Buse en jhr mr. A. V. Telling van Berkhout, Iste lait.* lot Iste luit. A. van Stralen en J. t. Enschedé, Sde Init.: tot 2de lui V.. J. W, M. vnn de Poll en jbr. H. Q. Quurlet ven Vfford. Tt- Httotn, lot kap. F. M. J. can Gtantek Jzn., Kte luit.; A. Antinek, 2de luit ; tut 2den luit. wt. J. G. A. Faber, serg.; te Sssan* • dam, tot kap. G. de Lengte, Iste luit ; tg* 1-teu luit. J. B. L'isnnrd,. 2de Init.; tot 2den luit. IV Poel, four» ; ts Groningen, tot 2detj luit, J. G'anderheijden, korp.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'sGravcnhasc, lü September. Het 6,-ala-din..r, dat gisteren door Z. M. in het paleis het Huis in het "Bosch is omgeven, bij gelegenheid der doopplegtigheid va» den joiiggeborem prins, wasallerprachtigst. liet werd door HH. XX. HH. prii»* Frederik en prins Hendrik bijgewoond. Onder de talrijke geiioodif. den merkte men op rie 'eden van het corps diplomatique. üudu'rcnde dit diner heeft, hel corps inuziekauten van htt regenient grenadiers en jagers zicli bij afwisseling doeu hooren. Gisteren bij gelegenheid van «Jen doop, wapperde de Nederlandsche vlag van vele openbare en bijzondere gebouwen. — Het heeft 11. M. onze g-eerbiedigde koningin behaag t arm de directeuren der loterij ten behoevo der armen te Am'.r foort een prachtig geschenk te dneu toekomen. — Het provinciaal geregtshof van Zuidholland heeft. 'ile,i UJUpcwk gedaan in zake Abraham van Til.oi». pc't ,cnf Ket feil . «00 als bet in liet resumt* der acte vau _caci "? diging door den proeureur-goneraal was g .i*«mlificeerd ve***!;»" tigd, doch den beschuldigde schuldig verklaard am, ?„-.'.," tot moedwilligcn doodslag, welk» pogiug tfooc uitci7Lke "bedrijven gebleken, tot een begin van uitvoering is overgeslagen, doch welke door toevallige omstandigheden, vau den wil des daders onafhankelijk, is verhinderd en hare uitwerking heeft eemist. Het hof heelt hem dienvolgens veroordeeld tot dc straf van het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en huisslraf voor deu lijd van vijf jareu. — Naar meu verneemt, zal de door het stedelijk bestuur bepaalde hardriraverijin de Maliebaan, op 27 dezer, zeer bezocht worden. Vele liefhebbers zullen daaraan deel nemen. Er zuilen naar men verzekert, zelfs uit de provincie Friesland rijders en jaarden lot dat einde herwaarts overkomen. — Men verneemt, dat op deu lsten October eerstkomende, inliet lokaal Diligcntia, eene algemeene vergadering zal worden aden vau de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank; welke vergadering door het hoofdbestuur is belegd tengevolge van onderscheidene ingekomen bezwaren tegen de oniaugs tot stand gebragle aaneensluiting van het Amslerilui,i.'chr Matigheids-Gtnootschap met de vereeniging vooruoemd. — Gistereii.de laatste dag der verkooping van de galerij schilderijen, enz., van wijlen Z. M. koning Willem 11, waren de hoogste koopen, die gedaan werden, de volgende: Fransche school: eene Zeehaven vau Cluude Gelee, bijgenaamd le Lorrain, gekocht door deu heer Brondgeest voor /' 8..Ü; — twee schilderijen van denzeltden. voorstellende 1. de Bruiloft van Isaac met Rebecca, en i. het Vertrek der koningin oan Saba, gekocht door denzelfden beer vour / 1850. Duitsche school: St.Hubert van A. Durer, door de:) heer Euthoveu voor / 1010. "Vlaamsche school: d- tl. Drievuldigheid van P. P. Rubeus, door den heer Brondgeest, voor f 5900; —de Penning des keizers van denzelfden, door den heer Diugwall, voor ƒ 7000; — de wilde Zwiji,e/ijaijt van hl., door den heer Scheurleer, voor ƒ 17,950; — het Biirtret van Maria de Medicis van id., door den heer Brondgeest, voor/ oOOO; — de 11. Maagd met het Kind Jezus, St. Ilieronimus en een Engel, toegeschreven aan A. van Dijk,door den heer Roos, voor'/ 975;'— Neptunus en Amphytrite, van J. Jordaens, door den heer Brondgeest, voor ƒ 900. Spaansche school; de Ikmthuari tan de ü. Maagd, van B. E. Murillo. door den heer Brondgeest, voor/ .1,550; — hetzelfde, toegeschreven aan denzelfden, door denzelfden voor/ 875; — eenc heilige Fa milit, van J. de Ribeira Spagnoletto, door den lieer Weimar, voor / 6500. Italiaansche school: twee Gezigten op Venetië, van Canalletti, door deu heer Roos, voor ƒ 1185;— Christus stervende op de kniecr, der il. Maagd, vau Carraci, door den heer Brondgeest, voor / 1460; de ü. Magdalc.na, toegeschreven aan Guido Reni, door denzelfden beer, voor ƒ1175: — drie Portretten, toegeschreven aan Giorgoue, door den beer Roos, voor / 975; — eene heilige bamitie, van J. de Imola, door den heer Dingwall, voor/1200; — St. Sebastiaan , van B, Luini, dour den heer Wennar, voor / 6000; — St. Catharina met twt-e Engelen, van denzelfden, door den heer Brondgeest, voor / 4975; — St. Auguslinus, van P. Pérugiu, door deu heer Weimar, voor /600Q; — eene heilige Famillie, van Palma Vecchio, door dou heer Roos, voor / .450; — id., van A. del Sarto, door den heer Brondgeest, voor ƒ 6950 ; — _/. Magdalena, van B. Seliidoue, door denzeildeu heer, voor ƒ 1750; — Philippus 11 voor zijne meextereste liet orgel bespelende, van Titiann Vecelli, door den heer Roos, voor/ 5950; — de Triimii der Godsdienst en der Wetenschap, van denzelfden, door id., voor ƒ5900; — de Eaausgangert, toegeschreven aan denzelfden, door idem. voor /'lOoiO; Portret vu» eene jonge dame, naar L. da Vinci, door deu heer Nieuweuhuijs, voor / 510. De teekeningen eu de beeldhouwwerken ziju alle beneden de /100 verkocht geworden.
*_*«©s-d_ech4 , 12 Suptember. Heden werd alhier een luisterrijk leest gevierd , ter inwijding vau liet nieuwe societeifsgebouw de Harmonie, waarbij behalve bijua alle aanzienlijke ingezetenen dezor stad, ook nog verscheidene genoodigden van elders tegenwoordig waren. De maaltijd, waarbij gulle vrolijkheid voorzat, was geheel in overeenstemming met het fraaije eu in alle opzigten doelmatig ingerigte gebouw, hetwelk Dordrecht niet aiieen , maar de gausche proviucie tot sieraad verstrekt. .Menige heildrouk werd uitgebragt op vorst en vaderland eu levens ouder anderen op deu lieer Maritz, de ontwerper vau het piau waarnaar het geheel is ingerigt, en hetwelk hem te meer eer aandoet,, omdat meu in liem slechts een liefhebber, en geen bouwkundige van beroep mag begroeten. De vergadering werd uitinuuteud geieid door haren president, den heer de Raadt, en scheidde eerst laat in den nacht. "Arnhem,, 13 September. Heden morgeu omstreeks vier uren haaide de knecht vau dtn broodbakker ü. in de Turfstraat, brood uit den oven, toeu hij bemerkte dat er brand in dc bakkerij was. Niet iv staat zijnde uien te blusscheu, wekte liij de huisgeuooten en maakte gerucht aan de straat. Door de spoedig aangebragte hulp was men den brand spoedig meester. Het huis heeft iuweudiug aaumerkelijke schade bekomen, terwijl een achter aausluiteud huis vau den karnerbehauger 8., in de Bakkerstraat , mede eenige schade heeft geleden. Bij deze gelegenheid heerschte rondom de beste orde; twee brandspuiten hebben water gegevtn. * Aai ei'stoort, 12 September. Bij rie herstemming voor een lid der provinciale staleu, zijn er 7ö6 behoorlijk geldige stemmeu uitgebragt, van welke er 563 op den heer Nellestem te Darthuizen wareu vereenigd, die alzoo tot lid der provinciale staten vau Utrecht is verkoten.
*'s Hertogenbosch ,12 September. Wij hebben weder een droevig ongeluk te betreureu. Heden, tegen het vallen van den avond, viel een metselaarsknecht, J. N., van het dak van ecu nieuw gebouwd huis, kwam op den gevel van een beleudend nuisje en vervolgens op de straatsteeneu neder, waardoor hij zijn hoofd zoodanig verbrijzelde, dat meu, niettegenstaande aüe oniiiiddelijk bewerkstelligde heelkundige dieusteu, alle hoop op ziju behoud heeft opgegeven. Wat dit droevige ongeval nog betreurenswaardiger maakt, is dat zijne beklagenswaardige vrouw, met welke hij eerst sinds ongeveer een jaar is gehuwd, zich sedert eenige dageu iv 't kinderbed bevindt.
* Koermond ,11 September. Heden had alhier in eene algemeene vergadering der arrondissements regtbank de plegtige installatie plaats van den substituut-griffier mr. J. Nijst als rcter in dezelve. Nadat door den officier van justitie bij het nemen van ziju requisitoir kortelijk liet woord was gevoerd, en Z. E. A. zoowel üe verdieusteu van den naar Breda verplaatsten regier, mr. van Uldeneei, had herdacht, als den nieuw benoem, den geluk gewenscht met de bevordering, hem te beurt gevallen, rigtte dc president mede eeuige woorden van gelukweusching tot den heer Nijst, die dezelve daarop in eene gemoedelijke rede beantwoordde. — lic dag vau hedeu was voor Roermouds burgerij een ware feestdag. De door de Limburgsclic maatschappij vvv landbouw eu bli/emkweeking aangekondigde tentoonstelling van vee en wedstrijd in liet ploegen zou iv de nabijheid dezer stad plaats hebben. Reeds vroeg iv den morgen stroomde eene meuigle toeschouwers naar het terrein tusschen deze stad en Hom gelegen, hetwelk door deu heer Magnét daartoe welwillend was afgestaan. Deze heer had mede daar ter plaatse eeuige bunders land aangewezen, tot het houden van den ploeg-wedslrijd. üe uitgestrekte weide, waar de paarden eu het hoornvee waren ten toon gesteld, had door hier endaaraaugebragle met vlaggeu keurig •versierde tenten een feestelijk aanzieu, terwijl eeaige detachementen dragonders alsmede de marechuuss.e ouder de tallooze menigte de goede orde haudhaafdeu, die dau ook geen oogenblik verstoord is geworden. Zoo door de maatschappij als door de particulieren waren voor de eigenaars van het best gekeurde vee een groot aautal prijzeu uil gelooid , waarvan de overwinnaars ous echter uog niet bekend zijn geworden. Als deelnemers aau den ploegwedstrijd waren een CO tal iandliedeu ingeschreven, waarvan ook eenigen door hel, bestuur der bekroonnig zijn waardig geacht; bij deze bekroouing werd zoowel de gebezigde tijd als de wijze van ploegeu iv aanmerking genomen. Voor de eerste maal dal. zoo«danig landbouw-feest hier plaats heeft, had meu voorzeker ecu EOO ruime deeiueiniug. ais thans het geval was, niet durven hope-. Men mag dau met grond verwachten, dat dezelve een vc-i-end jaar nog algemeeuer zijn zal, en de guusligen invloed, die zulks noodzakelijk op den landbouw moet hebben, zal het bestuur dsr maatschappij voor zijne ijverige pogingen eene zoete beloo-iiig zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 September. HeJen zija de meubelen van het onde lagerhuis io openbare veiling verkooht. üe stoelen, waarop Canning, Copley, Brougham, Peel, Russell, StaDley en Graham hebben gezeten", üijn tot lagen prijs verkoclit De veiling heeft *f 1200 opgebragt. Dmvtfl de Morning Adoerüstr een blief ontveugeu heeft, waaria de aanstaaude invrijheidstelling van Kossuth wordt gemeld, noodigt het blad de burgors van de hoofdstad nit, om den doorlnchtigen Hongaar eene prachtige ontvangst voor te bereiden. Naar luid van een hier 'er stede uitgegeven wordend dagblad, zonden voor de aanstaande bijeeokonist van hel parlement een of twee leden van het tegenwoordige kabinet aftreden.
De Timet behelst heden een lang artikel over de gebeurtenissen ia Zuid Afrika , waar da verbazende geldsommen verzwolgen worden, welke het moederland genoodzaakt id derwaarts te zenden , oia de vij4 andelijkheden , welker einde niet te voorzien is, vol te houden. Hei blad is van gevoelen , dat mea da Kaffers liever in hunne bergen moest laten, dan hen met de punt van de bajonet, naarde bebouwde velden van de kolonisten te drijven, die tot dus verre niet in hunne bezittingen verontrust werden. » De menigte onzer vijanden moet elk denkbeeld van hnnne uitdelging uitsluiten, ds uitgebieidheid des lands, alsmede de verscheidenheid van den bodem maken iedere volledige militaire bezetting onmogelijk. Die wilde horden verschijnen het eene oogenblik voor ons, om het andere weder achter ons te zi;n Hoewel de Koffers als krijgslieden niet te vreezen zijn , zijn zij echter zeer gevaarlijk als roovers , stroopers en moordenaars; de kolonisten dienen ons slechts met tegenzin , en eiken dag wordt het ons klaarblijkelper, dat wij alleen met onze eigene sol laten den oorlog ten einde moeten breagen , en dit resoitaat schijnt thans meer dan ooit verwijderd . Uit hetgeen wij tot dus verre gedaan hebben ," zoo vervolgt de Times,...ia onze oumngt geblek.n ,om die staromen le beschermen en te regeren , aan welke wij het regt ontzeggen 0.-n zich zelven te regeren. Wij heiben het gebeele stelsel van grensverdediging vernie'.iird , zonder de middelen le bezitten , zoo als uit de gebeurtenissen is gebleken, om de kolonisten die bescherming te verschaffen, welke zij bij hun oud stelsel vonden, en hetwelk wij als zoo ongeschikt beschouwden. Wij beletieden hen zelfs zich naar de door hen vervaardigde wetten te regeren, zonder hen met wetgevende instellingen te begunstigen Het blad begrijpt, wanneer het deze feiten in aanmerking neemt, niets van de politiek van lord John liussell of lord (*rey, die de grenslijn meer naar Noordtn getrokken hebben, fn een nieuwe atlas vao streken hebben daargesteld, waar Kogeland zJl's niet in staat is de minste moeijelijkheden te boven te kjiueu.
— De correspondent van de Timet uit Lissabon, meldt, dat er aldaar ren kiesvereeniging zameogesteld wordt, ouder het voor/.ittersch.-p van den hertog van Terceira, en onder don invloed van den graaf van Ttiomar ca diens broeder Silva Cabral, welke zich met hem verzoend heeft, na alvorens Saldanha geholpen te hebben om hem van den ministeri celen zetel te verdrijven De heer l'nwa, Portugeesch gezant te Parijs, zou zich in de algeloopene week op een Fransch eorlogstoomschip eipres3elijk naar Lissabon hebben begeven , om de ontwerpen vau den verbannen minister bloot te leggen Het Cabrallistiscbe commiuc heeft eene circulaire uitgevaardigd, waariu hevig tegen de hervorming van het charter te velde wordt getrokken. Ue hertog van Terceira heeft den hertog van Saldanha kennis gegeven van zijn voornemen om hem in de verkiezingen te bestrijden
— Men meidt uit Rio-Janeiro , dd 15 Ang.: Den aden dezer zijn de vijandelijkheden tusschen Montevideo en de belegeraars weder geopend. Te Kin-Grande zijn de keizerlijlfo troepen op marsch naar de onderscheidene grenapunten Het Braziliaansch schip Amalia , dat lot den slavenhandel gebezigd werd, is door een Engelsch stoomschip nabij de stad Victoria , waar de equipage zich aan land begeven had , in den grond geboord. De gele koorts is te Rio geheel verdwenen.
— Als een proeve vau wreedheid des generaals Oribe, meldt men nit Rio Grande, dat een krijgsgevangen ollicier, aan de handen en voeten gebonden, in het strijdperk der stieren «-erd geworpen, en dat onder het speleu der muziek, de dieren opgehitst werilen, welku zich toen op den oogelukkige wierpen ca op deze wijze een einde aan zijn leven maakten.
Bijna alle Braziliaanscha bladen behelzen berigten over do willekeur der Engelsche kruisers jegens de Braziliaanse!!*; schepen, welke zich met de kustvairt bezig houden, en van behoorlijke certificaten van hnn gouvernement voorzien ziju.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde Zitting der heide Kamers.
van Zaturdng, 13 September 1851. Voorzitter, de heer Blankenheym. In deze zitting heeft de minister van binnenland»ohe zaken, namen! deu koning, de vergadering der siaten-generaal, zittinejaar 18ó0,;51 gesloten. In zyne bij die gelegenheid uitgesproken sluilingartde, herinnerde de minister aan hst groot aantal maatregelen van wetgeving, hetwelk, behalve andere onderwerpen, aan het onderzoek de.r stateu ganeraal was onderworpen. Ten aanzien van sommigen, voor welker voliooijing de tijd te kort was, is eene beslissing in de zitting voorbereid Vele. andere betreffende het finantieel beheer, of de belangen d..r nijverheid, der justitie eu verdedigingdea lands, werden tot stand gebragt Inzonderheid had de gemeentewet, die regelende de onteigening ten algemecner, uu-.le, eu iopens do bevordering, het ontslag en het pensionneren van de officieren der landen r.eemagt, de aandacht der kamers getrokken Zeer gewigtige takken van Blaatsregt en bestuur zijn hierdoor verzekerd. Aldus hielp de vertegenwoordiging de instellingen, di'; onze «loudwot wil, of de verbetering van onzen toestand, waaraan beiioefte w:is, met kalme voortvarendheid , vestigen De ijverige eu naanwgezette medewerking, welke zij aan de regering verleende, strekt deze ton waarborg, dat zij zich op den weg bevindt, die het volksbelang tot rislsuoer en doel heeft. Zoo voortgaande, mogen regering en vertegenwoordiging zich vleijen , dat de uitkomsten, dcor de geheele natie erkend en gewaardeerd, en aan het doel zullen beantwoorden. De minister werd, zoowel bij het binnenkomen, als bij het verlaten der vergadering, begeleid door eene eommissi», daartoe door den voorzitter benoen-d, eu zamenaesteld uit de heeren: Philipse , Anemael, de Brauw, Metman, Martens van Sivenhoven, van Eek, va* Heeckeren van IVassenaer en Dirks.
---

De Begrooting dezer Stad.
ui.
Bij de gewone uitgaven is de eerste post > jaarwedde van den burgemeester en de wethouders en presentiegeld van den raad f 9200.'-„De jaarwedde van den burgemeester bedraagt ƒ -tOOO., di_^an de wethouders ieder f 1000, en het pre-senïi*«a^ïdv.an den raad f\'2oo. Op dien laatsten post, namelijk het-presentiegeld, veroorlove men ons eene aanmerking. Er zullen^ thans zijn 37 leden van clen raad. Het presentiegeld|' onder deze verdeeld, maakt in het jaar / 32,42 per hoofd. Veronderstelt nu dat er 30 raadsvergaderingen in een jaar gehouden zullen worden, wij gelooven niet, dat de nieuwe raadsleden daarmede zullen kunnen volstaan; maar neemt aan 30, dan is het ruim een gulden presentiegeld voor ieder lid. Zal een lid van den raad, die anders van de vergadering weg zoude blijven, om dien gulden komen? De veronderstelling is ongerijmd en beneden de waardigheid van den raad. In dorpen, waar weinige vergaderingen en weinige leden vau den raad zijn, moge het presentiegeld tot eenige aanmoediging strekken. In groote steden is het geld, daartoe gebezigd, letterlijk weggeworpen. De/"1200, hiervoor op dè begrooting uitgetrokken, kunnen veel nuttiger besteed worden. In 184*8 heeft de raad afstand er van gedaan. Wij vertrouwen, dat de direct verkozene vertegenwoordiging dit voorbeeld zal volgen. Onder no. 43 vindt men » kosten van de huishoudelijke administratie / 37,025". In het voorgaande jaar was slechts geraamd ƒ32,400, en in het op één na voorgaande jaar slechts werkelijk uitgegeven ƒ 31,519.21 _. I)eze aanzienlijke vermeerdering schijnt voornamelijk te liggen in eene verhooging van den post - geëmploijeerden ter secretarie en andere bureaux" met / 2650 en in de nieuwe posten van kosten van en bij de verkiezingen f 1000, registers en verdere stukken van het bureau der bevolkingen, registers, enz ƒ 500. extra personeel voor het doen der wijkingen f 500. Dit artik. 43 schijnt hoog. Ot het te hoog is kan men niet beoordeelen , zonder de administratie in al hare bijzonderheden te kennen. Intusschen teekent de heer gevers daarop reeds ten voorgaanae jare aan, toen / 4625 minder was geraamd: -Zeker «jn in »de laatste jaren, deels door veranderingen in het hoo«-ger staatsbestuur, genaard met eene omslagtige wijze van r werken, deels door de toegenomene stedelijke bevolking, i de werkzaamheden ter secretarie toegenomen ; op sommige - artikelen van bet tableau mag men echter met grond . eenige verminderingen wachten." Een paar posten zijn werkelijk verminderd , ah kosten voor het bijhouden der kadastrale leggers en plannen met f 300, diverse verschotten reis en recepliekosten van commissien met f 100 , rondbrengen der biljetten van de militie, schutterij, enz., met ƒ3OO, aankoop van boeken, met f 25. Het geheel is echter zoo als wij zoo even zeiden, met ruim f 4600 verhoogd.
Art 49. » Kosten van surveillance en invordering van plaatselijke belastingen," is een zeer hooge post, welke jaarlijks stijgt. In het op een na voorgaande jaar is hiervoor uitgegeven / 79,205; in het voorgaande jaar is er / 80,000 geraamd en dit jaar ƒ 80.65 U. De belastingen, die hier in aanmerking komen, zijn geraamd: collecte op de dranken f 4,000 » „ ii eetwaren * 166.000 - n brandstoffen - 47,000 additionneel zegel. . . . • - 5,200 iïeco.nitieii, gebruik van plaatsen op markten, enz. - - 20'000 te zamen . . f 242,200 waartegen: kosten van surveillance. . . * • • * • T »O,b5U af 2 pOt. cellecteloon van 'srijks middelen . - B.uuu
rest. . . f 74,650 aan uitgaaf, om J 242,200 te ontvangen, dat is, aan perceptiekosten ongeveer 31 pCt Van de ingezetenen wordt dus «-evorderd ƒ 242,200 , waarvan slechts ƒ 167,600 in de stedelijke kas vloeit. Men zegge dan nog dat het niet wenschelijk is. dat zulke kostbare indirecte belastingen, door weinig kostbare directe worden vervangen! Wij gelooven buitendien gaarne, dat hier ter stede «Ie surveillance moeijelijk en kostbaar zijn moet; maar dat op die enorme som niet bezuinigd kan worden, hiervan bezitten wii de overtuiging niet. Art 51 luidt: * Indemniteit van den tegenwoordigen -consul van Frankrijk f 200" Verschillende keeren hebben wij gevraagd, wat dit voor eene indemniteit is. V\ij hebbeu wel vermoed, dat dit een afkoop is, van hetgeen men kan aannemen, dat die consul in de mdirecte belas- Wen draagt Het was echter geenszins duidelijk, waar voor de stad de verpligting stond geschreven , om dien consul voor de betaalde indirecte belastingen schadevergoeding te geven. De heer Gevers teekent daarop aan : » Eene - schadeloosstelling hier ter stede, waarschijnlijk sedert 1 795, "aan den consul van Prankrijk, wegens zijne bijdragen in -de stedelijke indirecte belastingen , gegeven. De stede' lijke raad heeft echter nu besloten , om het alleen nog - aan den tegenwoordigen consul dier natie uit te keeren , «daar het geheel onverpligtis." Het is werkelijk te verwonderen , dat men jaarlijks zonder tegenspraak cene onverphgle toelaag aan den consul van Prankrijk op de begrooting beeft laten plaatsen Thans schijnt men echter op het onverphgle te zijn opmerkzaam geworden; maar dan «agen wij: waarom .lic toelaag niet dadelijk ingetrokken bealoten haar aan den tegenwoordigen consulté lajen? Welke , ,i t Ar. .tut, den tegenwoordigen hranreden bestaat er, dat de stad aen ie ,9(lft_L-fv(,n9 schen consul jaarlijks een B«-hfnk .van/B°°, w'^f Ze Is dat geld niet verschuldigd . dan is de raad het aan de .tad vwpligt, die uitgaaf onmiddellijk te schrappen. De tweede paragraaf van de gewone uitgaven is,; onderhoud van plaatselijke eigendommen en werken ue eigenlijke kosten der fabricage. Meermalen hebben *uj e-vraagd of men die fabricage niet kan afschaften en alle stadswerken aanbesteden. In eene stad als de onse, waar men zoovele groote werkbazen heeft, begrijpen wij niet, dat men eene zoo kostbare instelling als die der fabricage behoudt. Dc werkelijke kosten voor die rubriek worden geraamd op ruim f 120.000 eu die der administratie op ongeveer f 20,000. Is dat ntet eene dure instelling wier afschaffing wenschelijk is? Aangenaam js het ons ook hier weder den heer Gevers te ontmoeten Hij zegt zeer te regt: - Zulke uitgebreide eigene _ ,viakels behooren tot de verouderde tijden. _ Sommige „ steden hebben die ook reeds geheel opgeruimd. Een- ir maal zal men ook wel te Rotterdam daartoe moeten 11 komen."
---

