De Begrooting dezer Stad.
IV
Art. 56 bevat: „magazijn rekening,'' die uitgetrokken ia voor memorie. De Heer Gevers teekent op dien post aan: „ terwijl vroeger door de fabrikage , naarmate de be>. hoefte, voor stadsrekening het benoodigde telkens aan>¦ geschalt werd , was hiervan het gevolg, dat I°. het ge, vorderde dikwijls niet onmiddelijk te verkrijgen was , en n 2°. het ondoenlijk was, om eene behoorlijke controle i, op het verbruikte te houden. Om die reden be» sloot de commissie van beheer over stads gebouwen , ii enz., voor eenige jaren, om in het stads timmerhuis .. een magazijn van het waarschijnlijk benoodigde aan te i. leggen. Het vereischte voor ieder werk wordt nu uit ..het magazijn genomen, op den inventaris afgeschreven, ?en onder de kosten van zoodanig werk geboekt. Hier., door is met juistheid na te gaan wat verbruikt wordt, .. en welke de kosten voor ieder werk zijn. Zoo dikwijls ? men dit noodig acht , wordt de staat van het magazijn ? met de boeken vergeleken , terwijl het eene doorloopende ? rekening met de stads kas onderhoudt. Dit laatste is „de reden, dat het op de begrooting voor memorie uit.. getrokken is." „ Hoe wel ingerigt deze zaak nu ook moge genoemd „worden, veroorloven wij ons alleen deze aanmerking, „ dat in den regel overvloed de vijand is van spaarzaamheid." Zoolang de tabrikagc blijlt bestaan , zal zulk een magazijn waarschijnlijk noodig zijn. Niet allen dat dan de overvloed de vijand der spaarzaamheid zal blijven; maar men zal steeds de administratiekosten moeten uitgeven, die zulk een magazijn vordert. De 3de paragraaf bevat de aanzienlijke uitgaven voor de publieke veiligheid. Art, 63, „jaarwedde van den directeur of' commissarissen van policie, klerken, inspecteurs en verder opzigt, is geraamd op f 16,750, dat is ƒ2OOO minder dan len vorigen jare. Vroeger waren die uitgaven steeds stijgende. Men zal dus hier met genoegen meerdere zuinigheid waarnemen. De kosten der schutterij zijn onder art. 73 op ƒ 12,992.40 geraamd- Daar men geene specilicatie bij de begrooting ontvangt, kan men geen juist oordeel over dien post vellen- Dat zij echter hoog is zal men wel willen toestemmen. De 4de paragraaf bevat de uitgaven voor het armwezen. De raming voor deze rubriek verschilt niet veel met die van het voorgaande jaar. De b3hoefte schijnt op de* «elfde hoogte te. zijn gebleven. De uitgaaf van f 170,000 voor het algemeenarmbestuur is echter aanzienlijk. Onder art 81 staan de subsidien en alimentatiegelden aan het gasthuis begroot op / 50,000 , terwijl die som ten vorigen jare was geraamd op / 64,000. Dit is echtergeene besparing, omdat ten vorigen jare , onder de f 64,000 , tevens de subsidien voor het krankzinnigen-, het lepro-en-gesticht en proveniershuis, en drie oude weezen in het gereformeerd burger-weeshuis behoorden , welke thans afzonderlijk onder Nos. 84, 85 en 86 op f 24,490 worden geraamd, zoodat het gasthuis werkelijk ruim f 10,000 meer subsidie geniet* Wij moeten intusschen erkennen, dat die som medevalt. Wij vermoedden, dat de kosten voor het nieuwe gasthuis, in vergelijking van het oude, veel hooger zouden zijn. Onder No. 88 vinden wy //jaarwedde van doctoren, heelmeesters, vroedmeesters, vroedvrouwen enz. begroot op fïBoo, De werkelijke uitgaaf van op één na het voorgaande jaar, was/ 7856,50 en het voorgaande jaar was de post begroot öp f 6900. Staat deze aanzienlijke vermindering van uitgaaf in betrekking tot de inrigting van het nieuwe gasthuis , en moet zij in minderii,*; van de meerdere raming van f 10,000 gebragt worden , dan gelooven wij dat men zich over' die zuinige inrigting verheugen mag. Wanneer zal het nieuwe gasthuis in gebruik genomen worden ? Het is te hopen , dat dit toch eindelijk eens geschiede- Onder de buitengewone uitgaven, komen drie voor welke zeer goedkeuring verdienen. 1. Voor de demping of verbetering van wateren in de binnenstad f 50,000; 2. bekadino-van de buitensingels met bestrating f 8,300 en 3* daarstelling van los- en bergplaatsen van schepen /*60,000. Het is slechts te hopen , dat men die werken met spoed doorzette; want hieraan is waarlijk groote behoefte- Het is daarbij ook volstrekt noodzakelijk ter voorkoming van ongelukken , dat het laden van vee binnen het bebouwde gedeelte der stad ophoude. „ Artikel 107 bevat „toelage aan de rijschool f bOO. Indien zulk eene inrigting subsidie ontvangt, hoevelen zullen dan niet het regt hebben haar te vorderen? Men stelle haar niet gelijk met die aan den schouwburg; want de schouwburg is een middel van beschaving der bevolking. Het nationaal tooneel te bevorderen , is bevordering van kunst en wetenschap, is bevordering van a gemeen nut- Subsidieert gij echter eene rijschool, hoe zult gij dan de aanvraag om toelage aan eene schermschool, eene dansschool en zoovele anderen afwijzen ? Art 126 bevat „aankoop van gronden onderde ge..meente Delfshaven ƒ 53,198.05." Wat zijn dit voor «ronden? Moeten zij nog aangekocht worden of zijn het reeds aangekochte , die men in het volgende jaar betalen moet f Wij weten het niet. Is het echter zoo als wjj vermoeden , de koopprijs der gronden van den heer Valkenier, dan mag men vragen, of het regelmatig is , dat uitgaven van het eene jaar op de begrooting van een volgend Worden gebragt? , , ... Of de aankoop dier gronden goed- dan ai keuring v.r-dient, hangt van de bestemming af die er aan gegeven wordt, «.eds lang echter zijn die van den heer Valkenier aangekocht, en men hoort mets van het gebruik , dat er van gemaakt zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen , 12 September. De koningin heeft den heer William Reid, luitenant-kolonel bij l.et korps IMW»-*^ tot gouverneur vau het eiland Malta en o_dcrhoori«-I e den. - Gisteren morgen is de kapitein Penny . jj"»"^'!£ het schip Lady Franklin, hetwelk deel Uitmaakt ™ *•,"£. ditie ter opsporing van sir John Franklin , ID de b«f*»"« gekomen. De kapitein bragt depêches mede van d"kf' Austin en John Ross, die eveneens aan de expeditie aeei nemen. , Deze nieuwe bersten laten nog altijd veel te wenschen over. De kapitein Penny heeft gedurende deu zomer van 1850, bij het doorzeilen van de Straat Wellington, het eerst de sporen der winterkwartieren vande expeditie onder sir John _ rank lm, „„ het eiland Beaehy ontdekt, hetwelk in alle rigtingen. doorÏÏuWis; doch er was geeu teeken te vinden, waaruit men zou kunnen opmaken, welken weg sir John vervolgens heeft ingeslagen.
Thans zal de expeditie het eerst haar onderzoek in de 3traat Jones voortzetten. De eeuwigdurende winter, welke in die oorden heerseht, maakt de voornaamste hinderpaal uit, waartegen die moedige mannen te worstelen hebben , die overigens met de grootste vastberadenheid de tallooze moeijelijkheden, vermoeijemssen en ontberingen eener dergelijke reis dragen — Het Engelsche gouvernement eischt thans van de bureaui van weldadigheid, in lerland, dc teruggave der voorgeschoten sommen tot leniging der armoede. Nergens is iren in staat te betalen, en overal wordt tegen deze vordering geprotesteerd. Eene groote meeting, waartoe de verschillende bureau*- afgevaardigden hebben gezonden, is 11. Woensdag te Castlebar gehouden , onder voorzitterschap van deu graaf van Lucan, en er zijn onderscheidene resolulien, in zeer hevige bewoordingen vervat, aan.euomen , waarin verklaard wordt, dat men weigert om nieuwe belastingeu uit te schrijven, ten einde die sommen terug te geven. De meeting is tot 23 dezer gescheiden , om het antwoord van het gouvernement te vernemen. — Heden is de verkoop der meubelen van het oude lagerhuis voortgezet, zonder dat er eenise kooplust bij het weinig opgekomen publiek heerschte. De meeste stukken hebben niet meer opgebragt, dan die eener gewone woning. — Te Üxford is er eene inschrijving geopend, om in de kosten der oprigting van een nieuw bisdom op Borneo te voorzien. Binnen weiuigc weken is er reeds voor t 500 ingeschreven.
— Er wordt thans door. het bestuur van het glazen-paleis over een middel gedacht om verwarring en wanorde te voorkomen, wanneer de inzenders hunne producten na de tentoonstellers zullen komen afhalen. Ziovecl is zeker, dat, wanneer men hieromtrent geene bepalingen vaststelt, de moeijelijkheden bij het afhalen der talrijke voorwerpen van zooveel onderscheidene eigenaars bijna onoverkomelijk zulleu zijn. — Omtrent den staat van zaken in Buenos-Ayres en Brazilië deelt cle Express nog mede, dat de graaf Caxias , Banda Oricnt.al met 15000 man binnengetrokken is, eu op het punt is zich met Urquiza te vereenigen, die eveneens dien staat met '1000 man is binnengetrokken. Het doel dier vereeniging ia, Oribe van den presidents-zetel te verdrijven , en ten dien einde is de admiraal ürenfell afgezonden, om met de Braziliaansche scheepmagt, welke zich reeds op de Plata bevindt, daartoe mede le werken. Hoewel Oribe ernstig ons-esteld is , heeft hij zich aan het hoofd van ziju legerkorps gesteld, dat. uit niet meer dan 5000 man beslaat. Zijne hoop berust op de ondersteuning, welke llosas hem zou kunnen zenden, doch de admiraal ürenfell heeft in last, om, zoo zoo er inderdaad hulptroepen van Buenos-Ayres komen opdagen , die te bestrijden. Men zegt, dal het voor Rosas zeer moeijelijk is om een ireschikt officier voor zijne hu'ptroepen te vinden. — Onder de-e omstandigheden mag men niet verwachten, dat Oribe zich lang zal kunnen slaande houden en hoopt men, dat de vijandelijkheden weldra zullen afgeloopen zijn.
---

Duitsche Post.
* frankfort , 12 September. Sedert eenigen tijd houdt de Badensclie regering zich ijver,g onledig met het beramyn vau maatregelen ter verbetering van den landbouw. Tot dat einde heeft zij op hare kosten deskundigen naar onderscheidene vreemde s'aten gezonden, waar de laodhuishondkunde den meesten vooruitgang beeft gemaakt. Zoo zijn er, o. a. personen naar de Nederlanden vertrokkeo, ouj aldaar de tabaksteelt te onderzoeken De heer Lanter bezoekt België om den staat van de veeteelt en van den akkerbouw in oogenschonw te nemen, terwijl de heer Reinhnrdt naar Engeland is gezonden met he! doel, de nieuwe Inndbonwgereedschnppen op de tentoonstelling te beziaitigen De door hen reeds ingezonden berigten worden als hoogst belangrijk geroemd
— Nasr men thans met zekerheid verneemt, zul de prins von Metternich in den loop der aanstaande week zijne rei» naar Oostenrijk aanvaardeD. — Voorloopig znllen sleehtß 8000 man bondstroepen, onder bet bevel van een Prnissischen generaal, in en om Frankfort geconcentreerd worden Daarbij zijn echter de noodige maatregelen genomen, om, indien noodig, dit getal binnen weinige dagen tot op 25,000 man te kunnen .brengen De grootere staten moeten tot dat einde, liij voortduring, «ie helft van hun zeer belangrijk contingent beschikbaar honden. In_evall_*de staat van zaken in .'rank rijk eene meer dreigende hondiEg mogt aannemen, moeten ook de kleinere slaten het hnnne binnen den tijd van 14 dagen marschvaardig hebben — Uit Berlijn wordt medegedeeld , dat in «-ene aldaar ontvangene nota, de Russinche regering zich verklaard heeft ten giiosle van de toelating van al de Oostenrijksche staten in het Duitsche Verbond. Men weet tevens, dat de koning van Prnissrn blj zijne jingste bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk te Iscbl, mede hiertoe zijne toestemming heeft gegeven. Men schijnt zich in dezen weinig te znllen bekreunen om de protestatièo van K gtland en Frankrijk.
Volgens particuliere mededeelingen, die men in "Weenen uit Londen wil ontvangen hebben , is lord 1 -Imerslon willens in gemeenschap met Frankrijk en andere staten, een West-Europesch Verbtnd tot stand te brengen, als represaille tegen de toelating vanal de Oos tenrijksche stalen in het Duitsche Verbond. De voorloopige vereeniging «an het Hanoversche Stenerverein , met het Duitsche Tolverbond , heeft hier eenen gunstigen indruk gemaakt; men hondl het algemeen daarvoor, dat bierdoor het tol stand komen eener handels- en tol vereeniging met Oostenrijk zal verhinderd worden Door deze toetreding van Hanover, Oldenburg en Bremen, wordt het gebied van het Du tsebe Tolverbood met 812 ü mijlen eu eene bevolking van 2,125,611 zielen vermeerderd t)e priDS van ('anino begeeft zich van hier naar Londen Hij heeft aan onderscheideno aanzienlijke personen verklaard, dat hij geenerlei deel zal nemen aan de staatkundige gebeurtenissen in Frankrijk en eukel vnor de weteusebappen wil leven. — Dom Miguel heef het, in de nabijheid van Haean geleg«m skt Langecselbold asngekocht. H\j ia willens cok hier ter stede een frat-i hotel te bewoieo. De prina van Prnissen wordt heden avond hier verwacht; hij begeeft zich naar de Rijn-provincie om de groote manoenvres aldaar mede bij te wonen , Meer dan K/ÜO landverhuizers zijn te Meints gepasseerd, nit Baden en den Palts komende De Oastiorijkache leening vindt hier weinig deelneming I)tv lOJen deier zon de eerste stoomboot van de Lloyd, van Triest naar Alexandrie vertrekken en den 27sten eene tweede, zooial Ihans regelroitig tweemalen per ma nd eene directe cominunica'i! met laatstgenoemde atad zal plaats hebben , Berigten uit Hume van 8 dezer melden, dat aldaar een? b ,itengewone kommissie, onder het voorzitterschap van kardinaal An onelli zal bijeenkomen , ten einde over te gaan tot de herziening Tin het algemeene wetboek «n eene nieuwe organisatie der regtbankeo. Berlijn , 13 Septfmber. De onderhandelingen me. Be'gie lubben onlangs een aanvang genomen , nadat de staten van het tolverbond zich eindelijk over de vcorwaardeu vereenigd hadden. Het tractaat tusschen Pruissen en Hanover behelst de navolgende bepalingen : Te rekenen van 1 Jan 185*1 af, zal tusschen Pruissen en de dan met Pruissen tot het Tolverbond behoorende staten en Hanover met de overige staten van dun Stenerverein , wederkeerig een vrij handiljverkeer, en eene overeenstemmende wetgeving omtrent de regten van in nit en doorvoer en omtrent de belasting van de inlandsehe beetworlelsniker, bestaan, en zullen do revenuen dier belasting gemeen zijn Tot grondslag dier vereeniging strekken de beginselen en inrigtingen, thani bij het Tolverbond bestaande, onder de navolgende
wijzigingen en bepalingen van voorbehoud — Er zulleu in Hanover van inlandseben tabak en wijn dezellde regten geheven worden als iv Pruissenen de verdere ten deze met Pruissen verbondene staten. Ten gevolge daarvan zal de handel in w*jn en tabak io al die staten wederkeerig vrij zijn, en zal van die producten, wanneer zij nit andere niet tot dat verband behoorende staten der tolvereeniging worden ingevoerd, hetzelfde regt geheven worden als thnns in Pruissen, en wel voor gemeenschappelijke rekening. — De belasting op de ver-
vaardigiog van brandewijn , zal in Hanover tot hetzelfde bedrag en op dezelfde wijze geheven worden als in Pruissen en io dit opzigt met Pruis sen verbonden staten De vergoeding bij den nitvoer van inlaodschen brandewijn zal aan beide zijden op gelijken voet geregeld worden. — Ten aanzien van de belasting op het inlandsch bier wordt Hanover niet beperkt, behoudens zijne verpligting om die belasting niit hooger te stel- len, dan het door de staten der tolvereeniging bepaalde hoogste bedrag.— Aangezien, volgens de bepaalde verklaring der Haonovcreche regering onoverkomelijke bezwaren het onmogelijk maken , om daar te lande den verkoop van het zout, in het groot, even als in de overige staten der tolvereeniging, voor den staat voor te behouden ,of wel de tegenwoordige belasting op het zout te verhoogeo , zoo zal Hannover, om de alsdan te vreezen slnikerij van zont naar de aangrenzende staten der vereeniging, ook zonder de ten gevolge der aansluiting wegvallende strenge bewaking der grenzen tegen te gaan , gestrenge straffen legen den verboden invoer van zont ia de aangrenzende staten vaststellen , en door andere gepaste middelen tot het verhinderen daarvan medewerken — In plaats van de verpligting welke art 13 van het tolvereenigingsverdrag, met opzigt tot het bedrag der tollen op de groote wegen oplegt, verbindt Hannover zich allen, het tegeowoordig bedrag zijner tollen niet te rerhoogen. — Ten aanzien der Hannoversche rivier lollen e» scheepvaart re<ten, wordt in de bepalingen van art. 15 der tolverbonds verdragen geene ver andering gemaakt. — De in art. 15 en art. 19 der tolverbonds verdragen gewaarborgde gelijkstelling der onderdanen van al de ver bondene staten ten opzijte der riviervaart en ten opzigte van den handel in de zeehavens, strekt zich ook tot de wederzijdsche toelating van de schepen der beide contracterende staten tot de scheepvaart op de binnenwateren of kustvaart, zonder dat daarvoor andere of hoogere regten van schip en lading, dan van de eigen schepen van den staat betaald worden. — Beide contracterende partijen zulleu in bare zee plaatsen van eenig gewigt de ourigtiug van vnje entrejö's, met de Incommunicatie staande, toelaten , in diervoege , dat in die entre) fl s bet -zigt der tolbeambten , ter voorkoming van in» niking naar tienen 's lands, slechts in zoo verre plaats hebbe, als geschieden kau zonder belemmering van de behandeling, sortering en verpachting der naren binnen de eDtre|óXB, terwijl betaling van regten alleen naarmate der ten invoer in hel land of ten doorvoer uit het euirejó; teruggenomen hoeveelheid gevorderd wordt. Men zal zich over eene eenparige regeling dezer inrigtiogen verstaan. — Volgens het voorschrift van { 44 der tolwet en $ 84 der tolverordening, wordt ook voor Hannover het regt voorbehon len, om in de bestaande bepalingen ten opzigte van het toezigt langs de grenzen Ie brengen, waar dit zooder gevaar voor de inoing der tollen kan gescNieden en door eene plaatselijke behoefte vereisebt wordt. — Ter vereffening der veel grootere consnmtie van zwaar belaste artikelen die in Hannover plaats gehad heeft, en vermoedelijk ook voortaan plaats hebben zal, alsmede ter vereffening van de grootere opbrengst, die Hannover nit de in-, uit- en doorvoerregten tot nog toe getrokken heeft, en die het bij de eenzijdige invoering vau de tariefbepslingen der toltereeniging nog Eaomerkelijk zou kunnen verhooien, is het volgende vastgesteld: Nadat de oporeugst der in , uiten doorvoerregten en der belasting op inhndsche beetwortelsuiker, na aftrek: 1. van da teruggaven wegens onjuiste helling, 2. van de op grond van bijzondere onderlinge afspraken bewerkstelligde verlagingen van regten en verEoelingen, — bepaald zsl zijn, en nadat het aandeel in die opbrengst, aan Ham over toekomende naar ver hondiog zijoer in het toNerbond behoorende be«olki:>g tot de geheele bevolkiog van het verbond of van het afzouderlyk onderdeel daarvan zal zijn uitgemaakt, moet dit aandeel met drie vierden, doch voor zoiveel het aandeel aan het invoerregt en de belasting op beet worteltuik.r betreft met hoogstens 20 siibergrosschen in een jaar per hoofd, worden verhoogd, en de daaruit voortvloeijende geldsom voor Hanover gepreleveerd werden en deszelfs aandeel aan de in de geu:een9chap vallende regten nitraaken Op gelijke wijze zal gehandeld wor Jen bij de verdeeling der gemeenschappelijke regten gehe ven volgens art 2 Het door Hanover te dragen aandeel in de gemeenschappelijke administratie keïten zal berekend worden naar verhouding van het cijfer der Har.otersche bevolking en dat der geheele bevolking van ile vereeninii — Betreffende de verdeeling der opbrengst van de uit en doorvoerreg'en zal Hanover tot het westelijk onderdeel van het tolverbond behooren — De bij de aansluiting aan het verbond in Hanover voorhandene goederen, zullen niet aan eenige nadere belasting voor gemeen • schappelijke rekening worden onderworpen — Dit verdrag geldt van 1 Januarij 1851 tot 31 December 1365. Zoo evenwel voor het laatst tgenoemde tijdstip eene tolvereeniging van alle Duitsche staten tot stand komt, dan vervalt dit verdrag met deu aanvang der algemeene tolver 'o», lly dit verdrag zijn gevoegd veertien additionnele artikelen, strekkende tot uitbreiding van de voornaamste artikelen van het verdrag en regelende de wijze van uitvoering Bij art 12, add., verbinden Pruissen en Hanover zich om de toetreding van de overige staten van het Tolverbond en het Steuerverein te verwerven. Volgens art 13 zal Hanover roet gelijk stemregt deel nemen aan de onderhandelingen tot herziening der traciaten met de overige staten van het Tolverbond, terwijl beide regeringen (art. 14) met gemeen overleg zullen handhaven: het beginsel van vermindering der inkomende regten op den Kranseheo brandewijn, ten bedrage van 8. tbaler, op de koffij van 5, op de siroop van 2, op de tabak in bladen van 4, op de thee van 8, op den wijn in fust van 6 tbaler pet centenaar; het beginsel van eene reductie der nitgaande regteu op den wol van % thaler per centenaar van eene billijke tegemoetkoming voor het bvuvren van zeeBchepen enz. Hoogte van den Rijn te Keulen, den I3den Sept. 13 v Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 12 September. Andermaal waren heden geruchten nopens eene miuisterieele wijziging in omloop, uithoofde een n-edeelte van het ministerie tegen elke verandering der wet van 'Al Mei gezind blijft; ook nu echter rusten deze geruchten, zoo ver men weet, op geenen grond. Een dagblad verzekert wel is waar, dat. een ministerraad gehouden is onder presidium vau Lodewijk Napoleon, waarin zeer hevige discussien gevoerd zijn over geuoemde wet, waarna zekere voorslagen moeten gedaan zijn aan eenige leden der linkerzijde, welke niet genoemd worden. Niets strekt evenwel tot bevestigiug vau dit vermoeden, weshalve men vooronderstelt, dat het ministerie ongewijz gd zal blijven, minstens tot na het tijdstip, waarop do wetgevende vergadering hare zittingen zal hebben hervat, llet kan zijn, dal een der ministers, b. v. de generaal Randon . aftreedt , doch liiertoe zoude dau hoegenaamd geene staatkundige oorzaak bestaan: mogt de minister van oorlog werkelijk aftreden, dan noemt meu den generaal Schramm als zijn opvolger. Het ongewijzigd blijven van het ministerie, wil echter uiet zeggen, dat Lodewijk Napoleon zijn voornemen heeft opgegeven lot wijziging der wet van 31 Mei. Zijne plannen teu deze blijven echter ondoordringbaar; te meer , daar de organen van hel /elven het op dit pnnt zoo oneens zijn. Men houdt hel er desniettemin voor , dat de dagbladen, die de wet het hevigste aanvallen, het best het gevoelen van Lodewijk Napoleon uitdrukken, terwijl de bladen, die haar verdedigen, de meerderheid van deu ministerraad vertegenwoordigen. Men wil daarbij. dat Lodewijk Napoleon meer dan immer geneigd is «en beroep op het volk te doen, daar hij diep beleedigd is door de houding vau een gedeelte der legitimisten, die hem sleehls bij gebrek aan beter, tot kandidaat aannemen. Werkelijk zijn de termen, waarin de lejritimislische organen en op den voorgrond de Assemblee Nationale doen gevoelen, dat de leglimisten uit wanhoop eindelijk de zijde van Lodewijk Napoleon Kiezen zullen, weinig geschikt om de/en tevreden te stellen. Zal echter de afschaffing der wet van 31 Mei, het hem mogelijk maken de hooghartige, beleedigeude en als het ware met verachting toegezegde ondersteuning der legitimisten van de hand le wijzen, of zal hierdoor meerdere kans aan de demagogen gegeven wordeu? Dit is voor als nog een raadsel, iv welks oplossing Lodewijk Napoleon zich wel eens zoude kunnen vergissen; dun lieeft hij zijn eigen val bereid, in plaats vau zijn presidentieelen zetel te schragen. Een op niets steunend gerucht wil welen, dat Lodewijk Napoleon een langdurig onderhoud heeft gehad met een voornaam, hem bijzonder'genegen generaal, waarin het plan gevormd is, hoe zai gehandeld worden voor de beide gevallen, dat hij wei of niet herkozen wordt.
Eveneens bestaat er geen grond voor liet gerucht,, als zoude Lodewijk Napoleon voornemens zijn, eene reis door het zuiden van Frankrijk te doen, terwijl door hem eene aanklagt bij de wetg. verg. zal worden ingediend tegen eeniee volksvertegenwoordigers , leden der linkerzijde, onder beschuldiging van deelname aan het onlangs ontdekte komplot. Men gcloolt net, dat ecu enkele dezer geruchten zal bevestigd worden. — De Voix du Protcrit zal onder dezelfde redactie weder uitgegeven worden, doch nu den litel dragen Le cri de texilé. — Ledru Rollin heeft eene brochure geschreven over liet presidentschap der republiek . die het licht zal zien, wanneer de uitgewekene demagogen en die te Parijs het nie< eons mogten kunnen worden. — Op den 15den dezer verwacht men de verschijning vaa een nieuw dagblad, onder den naam van La Révoliitton. — Gisteren zijn wederom vier gendarmen aan eene dw barrières door een dertigtal socialisten aaugevalleu. Er ontstond een woedend gevecht, waarbij twee gendarmen ernstig gekwetst werden. Men snelde hen spoedig ter hulp, waarna eeuige der aanvallers gevangen genomen werden.
— Dingsdag -al te Noyon, in tegenwoordigheid van den minister vau binnenlandsche zaken en eene deputatie van het instituut, het bronzen standbeeld ingewijd worden, van Jacques Sarnuin, beroemd beeldhouwer mt deu tijd vau Lodewijk XIII. — Ken voorwerp van hoog belaug voor oudheidkundigen , wordt binnen eenige dagen binnen deze hoofdstad verwacht. Het is ecu steenen bas-relief, dat door den heer de Sauley iv de Doode Zee ontdekt is. Het stelt voor een Moabitischen konin". ecu zijner vijanden met een lans doorborende.
— Z. EL de paus zou deu sden dezer een geheim consistorie houden, waarin de heeren Lucciardi eu Aulonucci,onlangs benoemd, de eerste tot aartsbisschop van Sinigaglia, en de tweede tot bisschop van Ancona, tot kardinalen in petto zouden worden benoemd. Meu verzekerde le Rome, dat het concordaat uiet Spanje en dat met Toskaue liet voornnainsre onderwerp vaa behandeling in dat consistorie zoude uitmaken.
Daar de vele staalkundige sluipmoorden te Rome, van welke men de bedrijvers maar tiet kan ontdekken, tot het vermoeden geleid hadden, dat er van de moordenaars onder het personeel der policie konden schuilen, heeft men bij een der voornaamste geemploijeerden van dit bestuur, genaamd Alessandroni eene huiszoeking gedaan en , zoo men zegt, ecniee papieren gevonden , waardoor deze persoon zeer gepromitteerd wordt. Het geschil tusschen liet hol van Rome en Sardinië, schijnt nog ver verwijderd te zijn van eene minnelijke schikking. — Het dagblad van Milaan kondiirt otficieel aan. dat de keizer van Oostenrijk deu 17den September aanst. te Verona zal aankomen, üe gemeenteraad van Milaan heeft eenc deputatie benoemd om den keizer te gemoet te gaan eu hem te verzoeken, ook deze stad te bezoeken. Men gelooft echter dat de keizer zich bij Verona en Monza bepalen zal. Volgens andere Italiaansche dagbladen , zou de keizer Milaan alleen passeren, om zich naar de manoeuvres van Somma te begeven. Rij die gelegenheid zullen schitterende feesten gegeven wordon eu men zag te Milaan alsdau ook deu koning van Napels te gemnet, die in het paleis van den onderkoning zijn verblijf zou nemen; de groothertog van Toskane zou het paleis Archialo, de hertog vau Modena hel paleis I'elgioso, de hertog van Parma het paleis Litla Modignani bewonen. De paus zou daar vertegenwoordigd worden dour prins Altieri. Ook werd de koning van Beijeren. die zich thans met de jagt in Tirol vermaakt, daar verwacht. Den sden October zal de keizer van Oostenrijk te Weenen teru<r zijn. Na alle tegenstrijdige geruchten, dio bestendig nopens deze reis van Frans Josef geloopen hebben, semjnt bovenstaand berigt eindelijk een geloofwaardig karakter te hebben; het zal echler wel niel noodig ziju te herinneren, dat, dit met de bijzonderheden betreffende de aankomst der overige souvereinen te Verona, geenszins het peval is. De koning vau Sardinië heeft. Genua den Bsten dezer verlaten, onder dezelfde toejuichingen, waarmede hij bij zijne komst ontvangen is. De dagbladen rn brieven uit Napels zijn opgevuld met bijzonderheden, die 7.00 zij al geen aanspraak kunnen maken op de hoogste geloofwaardigheid, desniettemin bewijzen, dat do Napel» sche regeriig doordmnpfin is van de neodzititeiijkheid, <»m den kwaden indruk, door de brieven van den heer Gladstone veroorzaakt , zooveel mogelijk te verzwakken. Zoo zou de regering besloton hebben om koningin Victoria te verzoeken, den heer Temple uit Napels terug te oni bieden.
---

DUIVEN-POST. BEURS van MADRID, 9 September.
8 86..
---

BEURS van WEENEN, 12 September.
fJeptctnber. Metall 5 pCt. 93*Jj ; dito 4_, pCt. 83; Rank 1236. — W*«-sel: Londen 11.85; Parijs 139; Amst. 163*4; Goud HU- Zilver 17»
---

BEURS van LONDEN, 12 September.
I,O*VI»KIV, September. Cons 95 % ; Mei. 5 pCt 26 j* il \; Pern 90 i•_ ; dito Uitg 42% _ 8; Port -pCt a-2-4 è H; Spanje 5 pCt 20 _ •.; ditoSpCt. Binn. 46-4 °t 87; Pass 5-fc ; Russ 4***. pet )01fc &g; Sard. 8» 'iH verlies; Holl. 4 pCt Cert. 9-fc _ 34 , dito 2. pCt. 58*. Ti v/J*; Brazil. 89*. k 90*.; Belg. 9. i 94. 5, U ¦ij^««««»««««««*******«*M**************Mr--___
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 14 September.
Ter waarschuwing doelen wij mede, dat wederom een valsch muntstuk binnen deze stad ontvangen is. Het is een gulden, met de beeldtenis van Willem 11, jaartal 1849. Het sluk is gegoten, zeer glad, als het ware vetachtig op het gevoel, vau een gebrekkigen rand, zonder eenig randschrift voorzien en overigens zoo onvolmaakt en slecht vervaardigd of gegoten, dat ecu weinigje opmerkzaamheid voldoende kan geacht worden om voor bedrog gevrijwaard te zijn. Het borstbeeld vau Willem II onder anderen, is naauwelijks te herkennen,
Het Belgische regeringsblad behelst officiële opgaven < ver de bevolking vau liet rijk in 1850. Dit jaar heeft vun de laatste tien jaren het kleinste aantal sterfgevallen en het groolsteaanlal huwelijken opgeleverd, terwijl het getal geboorten het >-_- middelde der laatste tien jaren iets te boven pi De bevolking bedroeg den 31sten December 1849 ecu aaiita! van 4,370,882 zielen; daarbij voegende 38,507 , als zijnde bet overschot der geb irenen na aftrek vau het aautal gestorvenen, en aftrekkende een aantal van 21*48 , ala zijnde meer verhuisd dan meekomen. bevindt men dat de bevolking op den 31steu December 1850 bestond uit 4,407,2*11 zielen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•Vianen, 11 September. Heden werd alhier de aangekondigde wedstrijd in het pleegen gehouden, begunstigd door iraai herfstweder, dat menig belangstellenden uitlokte dit feest. te komen bijwonen. Het werk der zeven mededingers werd beoordeeld door drie keurmeesters, welke daartoe door het bestuur der afdeeling Tiel van de Geldersche maatschappij vau landbouw op verzoek vau het bestuur van de alhier gevestigde afdeeling der Hollandsche maatschappij van landbouw, door welke de wedstrijd vverd gehouden, waren gecommiiteerd. Op huu. rapport werd de eersle prijs toegewezen aan D. van Seperen. bouwmeester, de tweede aan D. P. van Rooijen bouwman, en de derde aan H. van Straalen een jong bouwman van nog geen twintig jaren, allen wonende te Vianen; terwijl aan M. v„_. Kooijen een getuigschrift werd toegekend. De prijzen werden onmiddelijk naafloop vau den wedstrijd aan de bekroonden doorden voorzitter, onder het houden eener toepasselijke toespraas uitgereikt, terwijl eenige leden dezer afdeeling met voormelde, keurmeesters zich laler aau eenon gemecuschappelijken maaltijd vereenigden, die zich door gulle vrolijkheid eu belangstelling in deu landbouw kenmerkte.
**8 llcrtO|_pnh«oseh, )3 Sept. Gisteren is alhieraan» besteed: 1. het. leggen vnn 2 kribben met aansluitingen tot gedeeltelijke beteugeling van de Bakkerskil en het Steurgat ene,,. gelegen onder Werkendam (Noord-Brabant) en 2. het leggeni van een vak Rijsstortebed, zijnde het westelijk gedeelte vaa. den Baardwijkschen Overlaat, in Noord-Brabant; waarvan het eerste werk i 3 aangenomen, door Ari Smits van Giezendam voor /* 14.600 en het 2,1 e door Mandere van Drunen voor / 5138. De ongelukkige mctselaarskuecht wieus droevig ongeval wij gisteren betreurden, is heden morgen aan de aau het hoofd 1 e* komen wouden, overleden.
---

