KENNISGEVING. Herstemming ter benoeming van 7 leden voor den gemeenteraad te Rotterdam.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van ROTTERDAM,
Gelet op de Wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad No. 85), regelende de zamenstelling, iurigtiug en bevoegdheid der Gemeentebesturen; Geven bij deze kennis aan de kiezers voor de leden van den Raad deier gcmeenle: dat de herstemming, ter henoeming van zeven leden voor den Gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, op Dingsdag den 23steu September aanstaande; dat, de inlerering der stembriefjes in de acht afdeelingen dezer gemeente zal plaats hebben in de navolgende loealen, als: lcAfd., wijk 1 en 10, Concertzaal in de Bierstraat, 2u // h 2, bo*eu de groote Beurs, 3: ii h 3en 8, Museum Boymans, ¦ie „ e 5 eu 7, Raadhuis inde zuoeenaamde Witte Kamer, 5e ii n 6en 14, Raadhuis, in de Einancieka ncr, Oe u ii 9en 11, Oude Mannenhuis , 7<i ii i' 12 en 13, Stads Timmerhuis, en 8e - ii 4en 15, Stads Armhuis, zijnde overigens , bij den aan de kiezers toegezonden oproepingsbref, bereids opgegeven de afdeeling, waartoe-ij respectivelijk behooren, met aanduiding van liet locaal vau inlevering; dat de inlevering op bovengenoernden 23sten September zal aanvangen des .morgens ten negen ure en eindigen des namidiUïs ten rijf ure, zullende na het verstrijken vau laatstgemeld uur geene Briefjes meer aangenomen worden, dan alleen nog van de alsdan iv de zalen aai.wezige kiezers; en dat de opening der stembriefjes zal plaats hebben op den daaruanvolgeudeu Woensdag 24 Sept., ten Raadhutze en aanvangen des morgens ten negen ure. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de navolgende bepalingen der kieswet en gemeentewet, te weten: dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door d»n kiezer tn tier soon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander br.efje dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het gemeentezegel voorzien is, mag wordeu gebruikt; dat geei.e stemmen geldende zijn. dan die, uitgebragt op teren van de teertim personen , vermeld op de aan dc kiezers «oegezondene lyst, als hebbende die veertien personen, bij de eerste vrije keuze, na de bij volstrekte meerderheid van stemmen benoemde Raadsleden, de meeste etemmen verkregen; dat wanneer in een briefje meer dan zeven dier personen mgevuld mogten zijn, slechts de zeven bovenstem aanmerking niet onderteekend mag zsa en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam B/irge'ieester en IVetliouders voornoemd, -,- B '. , 'ml J. ¥. HOUTMAN, la September 1851. ordmnmüe mn dezeke<
STORM VAN 'sORAVESANDE
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 September. Uit den laatsten staat der bank blijkt, dat er voor een bedrag van £ 19,363,375 aan bankbilje teu in circulatie is, zijnde £ 353,120 miuder dau iv de afge'.oo pene week; de voorraad van edele metalen bedraagt £ 14,290,391, zijnde eveueens £ 72,133 minder dan iv de vorige week. — Het blijkt uit de laatste volkstelling, dat de bevolking van Eneeland, welke iv 1801, 10,500,000 zielen bedroeg, thans tot 20 748 000 gestegen is. De geconsolideerde schuld bedroeg in het laatst van het jaar 1800 £ 423,367.000, dezelve was op het einde van 1850 tot _£ 709,272,000 geklommen. In het. jaar 1800 eisehte dc staatsbegrooting £ 57,176,000, iv 1850 bedroeg dezelve £ 67.000,000. — Het gouvernement heeft vier schepen aangenomen voor den overvoer van veroordeelden naar dc koloniën. Deze vaartuigen zullen in de volgende maand naar Australië vertrekken met 1900 personen , welke tot deportatie veroordeeld zyu en waaronder zich 400 vrouwen bevinden. — Aanstaanden Woensdag zal de vereeniging tot verdediging der R. C. godsdienst te Dublin op nieuw eene vergadering houden; alsdan zal het adres der geestelijkheid aan de lersche Katholieken worden bekend gemaakt. Het, wach woord is: "niet spreken maar handelen," en dit zal men voor alles moeten toonen bij de aanstaande verkiezingen voor het parlement, door 60 a 70 leden af te vaardigen, die besloten hebben eenc stelselmatige oppositie legen ieder whig- , tory- orrad.caal-ministeriü te voeren, hetwelk voornemens mogt zijn om de godsdienstige vrijheid van de Roomsch Catholieken in het Vereenigd Koningrijk aan tv — Te Nottingham hebben zich in de algeloopene week onderscheidene gevallen van cholera voorgedaan, waarvan tot dusverre slechts eén doodelijk is afgeloopen. —De Tunes meldt m ecu lang art.kei. dat, na de openbaarmaking der brieven van den heer Gladstone zijn voornaamste correspondent iv Italië zich naar Napels heeft begeven, om er alle inlichtingen omtrent de zaak in kwestie in te winnen. Het blad heef eenc menigte documenten betrekkelijk het proces van den hooidbeschuldigde, den heer I'oeno en zyne m^tfW». het requisitoir van het openbaar numsteno en de verdediging van den heer Pcëno ont vangen, en hel gelooft ".?&** tC 71,"'de verklaring af te leggen, datdeheerPocrioschuld.g wm eu zijd e veroordeeïing vervaardig is. Doch, hoewel de schuld van den heer Poërio bewezen is, «s de straf, waartoe hn veroordeeld is, onmeuscheluk, wreed eu buiten alle evenredigheid tol de misdaad. Hij 'bevindt zicli thans in de citadel van lschia, in een klein verlrek meteen zijner mede-veroordeelden geketend. — Er zijn in de hoofdstad op nieuw lijdingen uit Australië ontvangen;" zij bevestigen al hetgeen vroeger over do ontdckkint. Van goudmijnen in de omstreken van Dat huist gezegd is. llet goud? dat te Sydney voorhanden was, is onderzocht, eu even zuiver zoo niet beter, dan dal, uit Californië bevonden, terwijl het opmerking verdient, dat, al het tot dusverre ingezamelde over het ahemeeu zeer zwaar weegt. De "oud-ontdekkiug heelt den gewonen loop van zaken in __#_, juuu in» _ handel eu nijverheid der kolonie is de kolonie gestremd* de hgW «n,| dwdoor ««fHJk.'ï £££*, en de kudden dwalen zon- Klr^teÏ'td. Alle eetwaren ziju plotseling aanzienlijk in prijs gdegen ter waarde van £ 800, De eerste '%^fflt^heSTeene andere hoeveelheid z r:ï aürtsl 'SSièide zjgzgsi worden' bet land was onveilig en men hoopte het gouvernement Sr^leu te Zien nemen, welke de trans por en J*-*"»' vallen van gelukzoekers zonden beschermen •^J^g-fi; dat tot dusverre naar Sydney overgebragt is, werd altijd ooor de gewapende magt beieleid. ?„;._,, Onderscheidene-schepen, welke in de havens de kol.ncge ankerd lagen, konden niet vertrekken, doorüien hunne bemu ning naar de mijnen getogen is. Eenije gezagvoerders hadden uit voorzorg schildwachten op hunne bodems geplaatst, om dc desertie te verhinderen, doch niets heeft gebaat; zij, die niet op de gewone wijze konden ontsnappen, zijn naar den oever gezwommen. Alle verbindtenissen ziju voor het oogenblik verbroken. _________
---

Duitsche Post.
-nr^onen. '2 September Gisteren beeft de keizer bet kamp vereen eo vertrekt heden o.er Laibach, Triest en Venetië naar Verona.
— Het door den bekenden Saphir geredigeerde dagblad , «le Humorist, is voor drie maanden gesuspendeerd en Saphir zelf tot drie maanden arrest veroordeeld geworden. — In de eerste dagen van de?e maand heeft men op de muren van onderscheidene kerken van Kome deels geschrevene deels gedrukte plakateu gevonden, welke op nog andere .'uiprooorden voorbereiden. Zij behelsden bedreigingen van dien aard niet a!K*en tegen de geestelijken in het algemeen , maar zelf. tegen den H Vader.
"Frankfort, -d September. iNaar wij nit goede bronnen vernemen zal het Tolverbond binnen kort wezeolljke verandetingen ondergaan, minier in het bt*.taande tarief, dan wel te-n aanzien zijner inwendige organisatie Meerdere tot hetzelve behoorende staten verlangen, dat het opperste beheer voortaan niet uitsluitend in de handen van Pruissen blijve, maar toevertrouwd worde aan een perminent collegie of congres van afgevaardigden van al die staten , welker bevolking (eu minste een millioen zielen bedraagt Wijders verlangt men, dat niet meer, gelijk dit tot dos verre het geval was, lot het nemen van besluiten eenparigheid van stemmen nooiig zij , daar men eene meerderheid van l/j itT stemmen tot dat einde als toereikend beschouwt. Da opbrengst van den Mem Neckar-spoorweg voldoet we'nig aan de algemeene verwachting De oorzaak hiervan ligt voornamelijk in de niteenloopende belangen der onderscheidene regeringen, door welker gebied dezelve loopt en waardoor de administratie de noodige eenheid onibeert Oe verzending van vrachtgoederen is hierdoor op dezen spoorweg raet zoo vele zwarigheden verbonden, dat dezelve onmogelijk wordt gemaakt Op elk bijzonder gebieil moeien de colii. telkens aan eenon expediteur geadresseerd worden, die voor derzelver verdere verzending moet zorgen , hetgeen onkosten eu tijdverlies veroorzaakt
— Rusland tracht zich in het be/.it van het Deensche eiland Uornho'm te stellen , ten einde van daaruit de Oostzee te beheerscheu , zoo ala Eogcland dit door het eiland Malta ia de Middellandsche Z.c doek
— Naar men verneemt heeft da bondsvergadering de laatste nota van den gezant der Fransche republiek , betreffende de opname van alle Oostenrijksche Staten in het Duitsche Verbond, geen antwoord waardig gekeurd maar eenvoudig ter zijde gelegd , op grond dat aan het vroeger gegevene antwoord niets te veranderen viel. — Ook hier zijn de inschrijvingen voor de r.ieuwe Oostenrijksche leening nog niet talrijk.
* Berlijn ,14 September .'_ morstens) Oe onderhandelingen betretTende de dtfini ive regeling der Sleeswijk Holsteiusche aangelegenheden tosschen Dnit.chlaod en Denemarken, worden tegenwoordig hier voortgezet Graaf Bille tirahe, die voor een paar dagen eene bijzondere audiëntie bij den koning Rehad heelt, ia van weije Dene marken met de afdoening van deze a.neelegenlieden belast Denemarken moet geneigd zija, oni het stendi.che beginsel in Holslein te handha ven, bijaldien men aan hetzelve de r.geling der aangelegenheden iv Sleeswijk wil overlaten. De instandhouding der integriteit vao de Deensche monarchie jb de eerste voorwaardeen Denemarken verstaat die integriteit in dier voege, dat Duitschland zich vaortaan om den loop van zaken in de Hertogdommen niet meer za! bekommeren en van alle tnsscheFikcmst in den vervolge tal afzien. Hier en te Weenen schijnt men echter niet willens te wezen om het Duitsche element in Sleeswijk- Holstein prijs te geven Daar ook t.n opzi«_te van het vraag stuk der troonopvolging tussch.n de Dailsche regeringen en het ka binet van Kopenhagen, geene eenstemmii.heid bestaat, is het ligl te begrijpen, dat de onderhandelingen maar tragelijk vorderen
— Van da werkzaamheden der commissie van den provincialen Inddag, verneemt men hier zeer weinig Men sj reekt er van dat die steden , welke bij de verkiezingen voor deze verga leringen , zich wederspannig betoond hebben, van de weldaad der provinciale hulpkassen zullen verstoken worden.
— Aan de Oostenrijksche leening wordt hier nog altijd weinig deelgenomen. — Gisteren avond is de koningin, van bad lach!, hier teruggekeerd
---

Fransche Post.
Parijs, 13 September. De geruchten nopens een coup d'ótat beginueu zich weder zoo aanhoudend op te volgen eu worden met zoo veel hardnekkigheid verspreid eu in omloop gehouden, dat al de half officieele organen, op last van het ministerie , heden cene logenstraffing hebben opgenomen
Velen zeggen nu, dat het onmogelijk is, dat zoo vele geruchten zoo onophoudelijk in omloop zijn, zonder dat er eenige grond voor bestaat en houden het er gevolgelijk voor, dat werkelijk een coup d'état op handen is. Anderen gaan nog verder en beweren, dat dag en uur reeds bepaald is waarop Lodewijk Napoleon in triomf als keizer de Tuillerien denkt binnen te trekken en dat dit niet later gebeuren zal dan Maandag, ter gelegenheid van de plegligheid bij deu opbouw der cemrale iialleu. De meer bedaard nadenkenden, vinden zoo wel het een als het ander denkbeeld, onzinnig; deze meenen, dat het dilmaal evenmin als vroeger tot een coup d'état koenen zal, eu dat de dag van Maandag in de beste rust en orde zal voorbijgaan. Men dient echter verschil te maken tusschen de dwaze geruchten, die men in omloop brengt, en ingang tracht te doen vinden, en het waarschijnlijke van hetgeen hei algemeen gevoelen in de toekomst meent, te zien. Men kan hot als zeer zeker aannemen, dat Lodewijk Napoleon, Maandag noch tot keizer zal verklaard worden , noch in triomf de Tuillerien binnentrekken zal. Maar wanneer de wetgevende vergadering zich niet voor de herziening der constitutie verklaart — de wet van 31 Mei niet vernietigd wordt — de verkiezingen voor het lidmaatschap der wellevende vergadering niet vervroegd worden — de stand van zaken zoo verward, onbepaald eu ingewikkeld blijft, als iv dezen oogenblik — eu de kandidatuur van den prins van Joim ille in volleu ernst wordt voorgedragen en ondersteund, zal dun het. Blysée de verkiezingen vau Mei 1852 geduldig, iv onverstoorbre rust afwachten, zonder eenige daad van geweld uit te lokken? Het, zoude even verkeerd ziju hierop een bepaald, toestemmend antwoord te geven , als thans geloof te slaan aau de geruchten uope_.s een coup ri'etat, die morgen of fn de volgende week zou moeten plaats hebben. Lodewijk Napoleon is eu blijft ondoordringbaar; zijne bedoelingen en plannen houdt hij achter een dipten, raheimzinnigen sluijer verborgen. Men dient «lus vooronderstellingen te maken en wanneer men dan zijne vroegere loopbaan en daden in aanmerking neemt, dan wordt het zeer onwaarschijnlijk, dal hij zich in 1852 gewillig en tonder tegenstand lo bieden, de magt uit handen zal Uien nemen. Zóó ver zijn wij echter nog niel; vour het. oogenblik kan nen met grond alle geruchten betreffende ecu coupd'élal als valsch beschouwen en handelt verstandig, wanneer nien over .Frankrijks staatkunde en lot spreekt.' niet te ver in dc toekomst te dringen. , ¦ , * Wat ds kandidaturen betreft voor het presi lentschap der republiek , de stand van zaken blijft hierin dezelfde. De Ordre verdedist nog immer de kandidatuur vau den prins van Joinville en deelt ecu nieuw en laug artikel mede, teu betoog, dat zy alléén niet wenschelijk le achten is voor dc Bonapartisten eu do socialisten ; het blad dringt er daarentegen op aan, dat ulle vrienden vau het huis Orleans en zoowel de ware legitimisten als de gematigde republikeinen, haar met kracht zullen ondersteunen. De generaal Chargarnier moet mede gezind ziju de zijde van den prins van Joinville te kiezen; zeer bezwaarljjk zal ln; over te halen zijn als kaud.daat der legitimisten op te treden, daar deze hem bovendien voorwaarden wenschen op te leggen , die hij nimmer aannemen zal. — Veel sensatie heeft het berigt gemaakt, als zoude bij ecu koopman in de straat Moutmaitrc, billetten in de loterij der gouden staven ondekt zijn , waarvan velen een en hetzelfde nummer dragen. Eeuige dagbladen deelden zelfs dit berigt, mede, hetwelk tot allerlei gevolgtrekkingen ten nadeeledei-' loterij leidde. De prefect van policie heeft desaangaande onverwijld een streng onderzoek doen instellen, waarbij het gebleken is, dat, werkelijk vier billetten bestonden, die vau slechts twee verschillende nummers voorzien wareu, doch dat dit alleen aau een, alhoewel oaverschoonbaar abuis van ecu der ambtenaren te wijten was, zijnde alles overigens in volkomen orde en regel bevonden. Twee dier billetten ziju vernietigd, terwijl de prefect van policie te gelijker tijd ecu streng verbod heelt uitgevaardigd tegeu den verkoop der billetten, daar de wettige uitgifte deu 31sten Aug. 11. gesloten was en men daar thans reeds gebruik van maakt, om de billetten voor verhoogden prijs te koop te bieden.
Bij presidentieel besluit is de heer Rabiers du Villart benoemd tot prefect van het departement der Beneden-Alpen. — De drie advocaten, die den briel onderteekenden , waarbij rit; verdedigers van de beschuldigden in zake het komplot van Lyon verklaarden, hunne taak neder te leggen, zijn door den raad van discipline der orde gedurende eene maand iv bunne functien geschorst. — Mcii is thans druk bezig met. het organiseren van mobile koiuuneu, die de meest woelige gedeelten van het land zullen doortrekken om, zoo noodig, bulp en bijstand aan de overheid te verleenen.
— De aardappeloogst in den Elsas kan als geheel verloren beschouwd worden. De ongelukkige bevolking van het departement van den Boyenrijn, door welken invloed daarto,. gebrast weet men niet, is op het denkbeeld gekomen, om dezen ramp aan de spoorwegen toe te schrijven. Eene zoodanige vreemde dwaling is onverklaarbaar, lleeds heeft men in onderscheidene gemeenten, waar dit vooroordeel ingeworteld is, bedreigingen tegen deze wegen geuit, zoodat dc plaatselijke Kering gemeend heeft de administratie er van te moe en verwittigen, ten einde in tijds maatregelen daartegen te nemen. — Er heerseht thans eene ernstige ziekte onder de paarden, waardoor reeds een groot aantal zijn gestorven en aanzienlijke verliezen door particulieren en stalhouders geleden worden. Het zijn juist de sebijnbaar sterkste eu gezondste paarden, die het meest worden aangetast en het spoedigst bez« ijken. Men schrijft de ziekte loc aan de talrijke en plotselinge veranderinn-en in de weergestehilicd, die dezen zomer heeft rekenmerkt. Tijdens een geweldig onweder boven de stad Carcassonue woedde, en een aantal officieren in eene kamer der kazerne vereenigd waren, sloeg de bliksem in het gebouw. De electrie* ke vloeistof baande zich een weg, door dak en zoldering, tot de bovenbedoelde kamer, wierp den generaal Letung, den kolonel Dumor en den luit.-kolonel Beaupoil de St. Aulaire omver (welke laatste zeer ernstige brandwonden ontving), trof nog een aantal andere oSieiercn in ligtere mate, sloeg vervolgens door den vloer, kwam in de kamer van een adjudant te land, opende eene commode door het slot te verbrijzelen , vermorselde tot slof eenc doos (terwijl de scheermessen die er in lagen onbeschadigd bleven), sloeg door een meer dan een half el dikken muur en vervolgde haren loop langs den trap. alles wat tegenstand b:*od vernielende. Twee soldaten bekochten dit met hun leren, lerwijl een derde er slechts met eenc verkoolde hand afkwam, omdat hij deu zwaren mantel van ecu der olliciereu op den arm had, dieu hij juist naar boven wilde dragen. Aan het einde van den trap gekomen, baande de electrieke vloeistof zich andermaal ecu weg door ecu dikken muur, sloeg in een stal, doodde een paard , verliet dieu stal om in een anderen te dringen, doodde daar weder een paard en verdween. Dc beide paarden dragen geen ander teeken dat zij door den bliksem getroffen zijn, dan eenc kleine, ronde en koolzwarte vlek op den kop; zeer zonderling is de bij_onderheid. dat de 4 ers, die zich aan de voorpoot en der paarden bevonden, er vm zijn afgerukt en spoorloos zijn verdwenen. De stad werd intusschen door een voorbeeldeloos sterken re'eu letterlijk overstroomd, zoodat de straten bevaarbaar werden en hel water de huizen binnendrong.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid. PARIJS, 14 September.
PA»IJH, September. In de Meden sociëteit waren de 5 pCta. heden 91,35 nominaal.
"ïïndrid , 9 September. De generaal Armero heeft de portefeuille van marine aangenomen en bereids den gevorderdeu eed in handen van H. M. afgelegd.
---

BEURS van MADRID, 9 September.
Sp. 3 % kontant ütlft Schatkistb -— & — Dito dito op tijd **l*>*-_ «ank v. Ssn Kern 100 G Dito 5% 'lft Dito i % '5^ Na de temt: Dito Conp ••• •"_! Sp. 5 % 17M, Dito Kont. Schuld 6* ilito 3 % «61/, Verh. Schnld Dito 4 % On?eo Vales Rent. Schnld ... 6% f. Voorl. Schnldbr —Il— *'onpons 8^ Wissel: Londen op 90 d 51 G.; Parijs op 8 d. 5,28.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Opening van het zittingjaar 1851—52. Verenigde zitting der beide Kamers.
Zitting van Maandag 15 September. Nadat de leden der beide kamers zich hadden verzameld it dc vergaderzaal der Tweede Kamer, wordt tegen half ééa ure de vergadering door jhr. mr. J. C. Martens van Sevcnhore* geopend, die door den heer griffier der Eerste Kamer een besluit van 'f,. M. deu Koning doet voorlezen, waarbij jbr. mr. J. «_. Martensvan SeceiJioven benoemd wordt tot voorzitter der eerste kamer, gedurende de aanstaande zitting der staten-generaal. üe voorzi ter alzoo met het b_leid der vergadering in de tegenwoor dige vereenigde zitting belast zijnde, benoemt, eenc Commissie van 18 leden der beide kameis, om 'L. M. deu Koning, bij Hoogsldeszells aankomst aan het paleis der staten-generaal, le ontv*jigen en uitgeleide te doen. * Ten 1 ure vervoegen zich do ministers, alsmede de ledeuvan den raad vau state, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de komst van 'L. M. dea koning aangekondigd, die zich met Z. K. H. prins Hendriken /, K. H. pnns Frederik der Nederlanden, op de wijs, in hei programma omschreven , naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heelt. De kouing ter vergaderzaal binneu geleid, plaatst zich op den troon, en houdt, terwijl HH. XX. HH. naast lloogstdeuzelven gezeten zijn, de vozende openingsrede:
/•MIJNE HEE KEN.'
// Het is Mij aangenaam , bij de opening vau deze vergadering der staten generaal, U gunstige meledeelingeu nopens den toestand des vaderlands te kunnen doen.
// De geboorte van eenen Pruis heeft liet geluk vau Mijn Huis vermeerderd.
« Tusschen Nederland en de vreemde mogeudheden bestaat voortdurend goede verstandhouding. * Met onderscheidene slaten zijn overeenkomsten gesloten tot bevordering vau de belangeu des handels, en tot verbetering en verzekering vau het. onderling verkeer. Tot gelijke einden zyn nog met andere onderhandelingen geopend; welke, vaar ik mij vlei, mede tot. een gewenscht gevolg zullen leiden' ti He zee- eu landmagt leggen steeds lolfelijkcu ijver aan den' d.ig, en geven voortdurend redenen vau tevredenheid. // De stuat van rust, waarin zicli thans al de Overzeesche bezittingen van het rijk b. vinden, laat niets te wenschen over. ii De onlusten, welke laatstelijk op Borneo hebben plaats ge had, zijn door de kracht onzer wapenen gedempt. * De berigten omtrent den gezondheidstoestand iv de koloniën zijn meer geruststellende. e De gevolgen van mislukte oogsten verdwijnen meer en meer, en de jongste berigten , omtrent, den oogst van dit jaar ontvangen, luiden zeer gunstig, vooral wat de voedingsmiddelen betreft. "De kieswet, de provinciale- en de gemeentewet beantwoorden in hare werking, voor zooveel die tot hiertoe kou worden La^egaan, aau het doel vvv deu wetgever.
# Bij deu voorspocdigen afloop des wipters, zonder ijscang eu zonder buitengewoon hoogen rivieMtaad, bleven de water" keeringen vau schade bevrijd. »,De groote werken, tot verbetering onze» rivieren, volgens het U medegedeeld stelsel, werden met kracht begonnen en voortgezet. ij De oogst vau het vorig jaar, ofschoon middelmatig, was ruimer dan aanvankelijk werd vermoed. ii Die vau dezen zomer schijut iv de meeste streken voldoende te zijn. »o>er het algemeen legt men zich met ijver toe, den landbouw, zoowel door scheiding van onverdeelde gronden en ontginning, als door verbetering, uit te breidenen te doen bloeyen. f Ook de ambacht- en fabtiekvlijt is in voortdurende ontwikkeling. -llet steeds toenemen van de scheepvaart en de uitbreiding van den scheepbouw leveren het bewijs, dat de verandering onzer handelswetgeving, in het vorig jaar tot stand gebragt. dc verwachting aanvankelijk niet logenstraft. De groote bedrijvigheid van vele haudelstakkeu toont aau, dat ook de handel, over het algemeen , in voorspocdigen toestand verkeert. »De gestadige vermeerdering der middelen vau vervoer, te water eu te land, is niet alleen op het biuneulandsch verkeer, maar ook op dat met audere rijken vau heilzamen invloed. Ik hecht er bijzonderen prijs aan, dc vermeerdering dier middelen te ondersteunen. i» llaartoe strekt eene overeenkomst, dezen zomer met Pruissen gesloten, die U zal worden medegedeeld. " ---et België ziju gezamenlijke maatregelen genomen, ten einde de opening van nieuwe wegen van gemeenschip tusschen beide landen voor te bereiden, en, zoo ik hoop tot stand te brengen.
ff De goede uitzigten omtrent den toestand van 'srijks geld middelen, vroeger gekoesterd, zijn niet teleurgesteld, maar ten aanzien van het jongst vcrloopeu jaar overtroffen. Ook het tegenwoordig jaar belooft ecnc voordeelige uitkomst. In den aanvang van Uwe zitting, zal Uwe medewerking tot maatregelen van schuldvermindering worden ingeroepen. »De hoogstbelangrijke wets-ontwerpeu , in Uwe vorige zitting bereids ingediend, doch tot welker afdoening de tijd ontbroken heelt, zullen op nieuw in deze zitting door My aan Uwe beraadslaging worden onderworpen. n Bij de behandeling van deze en van andere ontwerpeu, welke U in den loop der zitting zullen worden aangeboden, moge wederom die geest van gemeen overleg heerschen, welke, tot hiertoe, het volbrengen vau zoo veel belangrijke werkzaamheden mogelijk heeft gemaakt. ii Hel is Myn hartelijke wensch, dat Onze gemeenschappelijke-arbeid, onder Gods zegen, tot heil van het dierbaar vaderland moge strekken. f lk verklaar deze zitting vau de staten-generaal te zijn geopend."
Na het uitspreken dezer Troonrede verlaten 'L. M. de koning eu HH XX. HH. de prinsen de vergaderzaal, om op de vastgestelde statelijke wijs naar het koninklijk paleis terug te keeren. Daarna wordt de vereenigde zitting der beide kamers gesloten eu gaat de vergadering uiteen. Eenezeor talrijke menigte bevond zich op den weg langs welken zich de koning in statigen optogt, naar het hotel der statengeneraal begeven beeft, eu later van daar naar H.D. paleis teruggi keerd is. Ouk in de vergaderzaal zelve waren allen loges en tribunes zeer bezet. Z. M. ontving vele blijken vau die gehechtheid, weke den Nederlander aan Oranje verbindt. Het getal ingezetenen vau andere plaatsen, dat zich ter bijwoning dezer opening herwaarts begeven had, was ook ditmaal zeer aanzienlijk, en er heerschte dan ook eene groote drukte in de residentie. De plegtigheid is in de meest geregelde orde afgeloopen.
Wij deelden eenigen tijd geleden de hoofdtre.keo mede van het ver. sltg, door de commissie van raj porleurs uit de tweede kamer, de heeren Dullerl, de Man , Metman (algemeen rapportenr), Jongstra en van Halt, over het wets-ontwerp ou de zamenótell.ng der regUrlijke magt eo het beleid der ju.die, aan den nnr.i.ter van justitie ingezonden. Thans deelt liet Weekblad van het Regt mede, dat d_ commissie aan de nrtikelsgewijze b__c .ou*viiig van dat ontwerp de volgende algemeene opmerkingen heelt doen voorafgaan Zoowel bij het onderzoek in de afdeelingeu, waaraan doorgaans 50 leden hebben deel genomen, als bij de commissie, is in de eerste plaata de vraag behandeld , of wel, door de indiening dezer voordragt, naar lelter en geest gevolg is gegeven aan het vijfde der additionnele artikelen der grondwet?
De commissie van rapporteurs, even als de leden der kamer, beb* ben die vraag ontkennend beantwoord De grondwet schrijft tóch in het aangehaalde artikel voor, dat binnen zekeren termiju onder anderen zal worden voorgesteld een wets ontwerp » betreffende de nienwe regterlgke inrigting" Zij gaat alzoo van het denkbeeld uit, dat de organisatie van het regswezen in ons vaderland eene verandering zal ondergaan, welke simul et semel aan de beoordeeling der olkavertegenwoordigers zal worden oiderworpen. Olschooo nu de vo.r-ilragt der regerii.g strekt om de bestaande wetgeving at te schaffen , stelt zij echter gesn volledig geheel in de plaats van hetgeen vervallen moet. Zoo znllen de omtrek en de claasiti.atie der kantongeregten naar art. 36 bij eene bijzondere wet worden bepaal I. Zoo zal weder eene bijzondere wet ingevolge art ó'i regelen het regtSftebied en de zetels der regtbanken, aanwijzen het gelal regters, ambtenaren vau het openbaar ministerie, grittiers en substituut grilliers en het cijfer der bezoldigingen bepalen Zoo wordt, biyiiecs art 05, de regeling van dat alles ook met betrekking tot de provinciale hoven aan eene bijzondere wet overgelaten; en einJclyk zul de wetgever nog, ingevolge art. 76, het getal en de bezoldiging der leden van den Hoogen Kaad afzonderlijk moeten vasts ellen
üp dmt wijze i_ niet vold.iau aan de onmiskenbare bedoeling van deo grondwetgever, die gewild heeft, dat nit hit voorstel der ml, befr*-ir._de de nienwe regterïijke inrigting in te dienen, zon kuuncu blijken alles wat, iaar het oordeel der regering, door den wetgever t, dien aanzien moiat vastgesteld worden, zouder dat er nog sommige punten aan nadere «.ettelijke regeling moeten overgelaten worden
De punten, welke bij dit ontwerp ongeregeld zijn gebleven, ziju daarenboven niet van een ondergeschikt, maar van gr ot belaag, zoowel op zich zeKe als om hun noodzakelijk verband mei de onderscheidene d.elen, waaruit de regerings voordragt beslaat, üver deze voordragt kan geeu volledig 00-deel geveld worden zonder de kenis van datgene, wat achterwege is gebleven Het verwekte dsn ook algemeene bevreemding, dat de regering dezen weg had ingeslagen, en dat zij, bezield, gelijk men vertrouwt, door den wensch, om de bij de grondwet bedoelde nieuwe regierlijlie inrigting, zoodra mogelijk, tot staal te brengen , ecu weg heeft ingeslagen , die zon kunnen leiden oio de bereiking vau dat doel nog een zeer geruimen tijd te verschuiven.
lle regering heeft bij de memorie van toelichting (bl. S) tweederlei redenen voor deze handelwijs aangevoerd, en wel .in de eerste •• plaats, de bij zoovele opgestapelde drukten, regtmatige bezorgdheid _ legen het verrigten vau geheel üoelloozen arbeid, hetgeen het ge,l val zou zijn, indien haar stelsel den bijval der wetgevende vergade• ringen niet mogt verwerven; en, in de tweede plaats, de overwe-ging, dat de leden der staten generaal zelve moeten verlangen hel • voorgedragen stelsel in het afgelrokkeue en onafhankelijk van iederen «invloed van plaatselijke belangen te beoordeelen"
lle commissie mag het stilzwijgen over die redenen niel bewaren, al b'ijkt uit het bove,i*«a:,«_evo. rde reeds, dat zij daaraan haar zegel niet k_n hechten. Zij acht zich niet bevoegd le treilen in een onderzoek naar den o_ov_og der werkzaamheden bij het ministerie van ju.tlie; maar zij mag de opmerking niet achterhouden , dat het ontwerpen eener volledige wet op de nieuwe regterïijke organi atie, krachtens het stellig voorschrilt der groudwet, onier die werkzaamheden eene eerste plaats moest btkl.ed_u - — dat bet beramen van bet te volgen stelsel iuis.chien veel tijd kon vorderen, maar dat, wanneer het stelsel eenmaal aangenomen was, de uitwerking in den vorm eener wet niet zoo veel omvattend of moeijelijk was, en dat juist de menigte van bezigheden , waarop de minister doelt , een aansporing te meer had mosten zijn , om een ontwerp voor te dragen , dat een behoorlijk inzigt gaf van alles »at Je regering op het oog had, en dat, met esoiyen eioud , kon geacht worden geen nuttrlooie arbeid te weien. — En de ai dere reden, dat de leden der staten generaal zelven, -ouden verlangen het voorgedragen stel.tl onafhankelijk van plaatselijke belangin te b__o.dcü__«, nord: (iü£ turder gebillijkt - Hunne rue- ping is alleen op het oog te hebben wat ter bevordering van het algemeen belang kan strekken, zonder zich daarvan door beachonwingea van bijzonderen of plaatselijken aard te deu aftrekken. Zij hopen aan Jia roeping te voldoen, ook dan, als lokaal of meer beperkt belang zich tegeu de verwezenlijking daarvan dreigt te verzetteD; en de reg-ring had dan ook a aannemen , öat tij Je kamer de wensch bestond een volledig wets ontwerp te zieu voorgedragen , al mogt bij deze of gene gemeente i« ous vaderland , of bij meerdere ,ven daaruit de vrees voor directe schade geboren worden. De onvolledigheid der voordragt moest tot een onvolledig onderzo-k aanleiding geven, en het heeft alzoo opzettelijk een punt van overweging uitgemaakt, of de kamer zich wel verdei met de zaak zoude inlaten , zoolang de regering het ontbrekende niet had aangevuld. De slotsom dezer overwegingen is echter geweest, dat een onderzoek der hoofdbeginselen, welke de regering hebben «cleid, niet geheel nutteloos zon wezen , vooral niet, wanneer daarbij ook wierden opgegeven de beginselen, welke de commissie, bij afwijking van het gevoelen der regering, in eene nieuwe wet op de regterïijke inrigting zonde wense! en aangenomen te zien. Ook was men van oordeel, dat de beschouwing der afzonderlijk» artikelen van het wetsontwerp hare nuttige zijde kon hebben, ofschoon de commissie bij de mededeeling van hel resultaat der overwegingen , daaromtrent gebonden, uitdrukkelijk moet opmerken, dat zij, even als zulks in de afdeelingen heeft plaats gehad, dit onderzoek slechts zeer subsidiair heelt ingesteld. De reden daarvan was eenvoudig, dat aan het stelsel der regering geen bijval geschonken kon worden , en de wijze, waarop dat stelsel in bijzonderbeden was uitgewerkt, dan ook geacht moest worden van zeer ondergeschikt belang te zijn. Alsna overgaande tot de hoofdpunten , waarvan de regering bij deze wets voordragt is nitgegaan, zal de commissie zooveel mogelijk de memorie van toelichting op den voet volgen. Bij de mededeeling van het resultaat harer overwegingen zal zij alleen aanteekenen wat de meerderheid gemeend heeft als bet gevoelen der commissie te moeten te kennen geven, zonder dat, waar de commissie niet eenstemmig waa, het gevoelen der minderheid daartegenover zal wordeu gesteld. Van dezen regel is zij nlleeu afgeweken met betrekking tot zeer enkele punten , welke, oit hoefde van hunne groote belangrijkheid, deze uitzondering scheen te wettigen In de memorie van toelichting wordt vooropgesteld, dat bij de «regeling van hert regtswezeu in de eersle plaats de doelmatigheid, en eerst daarna de kostbaarheid in aanmerking moet komen. J)e commissie is het in dil opzigt met de regering volkomen eens, en zij wenscht dan ook vóór alles te onderzoeken wat in het belang eener goede regisbedeeling vereischt wordt Het doel der regtspraak in bnrgerlpe zaken is de geschillen der ingezetenen over het mijn en dij» op eene, voor de regtzoekenden, weinig kostbare wijze spoedig en goed te doen beslissen. Dat doel wordt onder de tegenwoordige wetgeving niet bereikt. Dat in Nederland het regt onvertogen wordt bedeeld, zal wel niet behoeven te worden opgemerkt, maar de wijze om dat regt te kunnen bekomen, is zoo moeijelijk, dat velen zich het lijden van onregt liever getroosten. De kostbaarheid der procedures moet bijna altijd , ook wanneer men zijne regten onmiskenbaar gekrenkt ziet, afschrikken van het voeren van een geding, dat, ook wanneer men in deo grond der zaak volkomeu gelijk heeft, steeds, ten gevolge van geschillen over den vorm, tot aanzienlijke proceskosten aanleiding kan geven. Dit is 160 waar, dat velen niet zonder grond het regt in ons Vaderland alleen voor den vermogende, en voor den behoeftige, die kosteloos kan procederen, toegankelijk achten. De nijvere middenstand — de kern der maatschappij, ziet zich echier van dat voorregt verstoken , en moet, in den regel, de regttnatigste aanspraken laten varen, of uit vrees voor procedures de nadeeligate transactien sluiten. Aan dezen stand van zaken moet, zoo mogelijk, een eindegeiunskt werden. De wetgever is verpligt, bij de algemeene erkentenis van het bestaan der kwaal, naar de geneesmiddelen ora te zieu, en niets wat op zijnen weg ligt eu herstel kan aanbrengen te veronachtzari.cn. Ook uit dit oogpont heeft de grondwet, naar het oordeel der commissie , gewild, dat er eene nieuwe regterïijke inrigting zou tot stand komen, en van zelve rijst alzoo de vraag, dcor welke inrigting hieraan Let best te gemoet gekomen kan worden. In het afgetrokken» is de beantwoording dier vraag aan geen twijfel onderhevig Geschillen van betrekkelijk geringe waarde knnnen thana aan het onderzoek van drie regterljjke collegiën worden onderworpen. Die de meest deugdelijke vordering heeft en zijn regt door eene arrondissements-regtbauk erkend ziet, wordt niet zelden door zqne weder, artij gedw.ngen dat regt cok by een provinciaal geregtshof ta handhaven, terwijl hij eindelijk nog de beide regterïijke uitspraken tegen de klagte van schennis of overtreding der wet voor den hoogen raad moet verdedigen Behalve de kans van hoogst belangrijke kosten te moeten dragen, heeft de procedure doorgaans nog dit noodlottig gevolg, dat de uitoefening van zijn regt een zeer geruimen t(jd geschorst bl\jft, hetgeen onherstelbare nadeelen ten gevolge kan hebben. Van vele zdjden is daarom in de laatste jaren de noodzakelijkheid betoogd , om één der trappen, die men ter bekoming van regt moet beklimmen , te doen wegvallen , en niet teu onregte wordt misschien in de memorie van toelichting opgemerkt, dat » de éénige mogelijkheid om bij gelegenheid eener verandering in de regterlpe inrigtiDg, iv het' belang der regtzoekenden , het bezwaar der kostbaarheid te verminderen , gelegen is in het wegnemen van een trap der jurisdictie." Dit pnnt is dan ook in al de afdeeliogen onderzocht De gevoelens waren daaromtrent echter verdeeld. Het bestaande stelsel van elf ge regtshoven ondervond wel algemeene afkeuring, maar terwijl sommigen de wenschelijkheid betoogden, dat die collegiën, ofschoon in veel kleiner aantal, een deel van de nieuwe regterlpe inrigting zouden uitm i*' n, werd door anderen krachtig volgehouden, dat al de geregtsboven moesten worden gesupprimeerd Dit laatste is ook het gevoelen van «ie meerderheid der cnmmissie, uit drie leden bestaande, terwijl de minderheid van twee leden zich voor het behoud van twee hoven verklaarde.
De gronden voor het doen vervallen van al de geregtshoven, bij de meerderheid der commissie aangevoerd, komen hoofdzakelp hierop neder. Indien men ééne instantie wegneemt en de hooge raad zoowel over de quaesltones Jaeti ala over de quaestionet juris regt spreekt, znllen — dit lijdt geen twyfel — de burgerlijke geschillen spoediger en op eene voor de justiciabelen veel minder kostbare wijze worden beëindigd. Maar nu ontstaat de vraag, of de regtspraak misschien, wat zij in bespoediging en mindere kostbaarheid nint, in deugdelijkheid zal verliezen, en of men de vrees moet koesteren voor eene minder goede regtsbedeelingP Het antwoord ook op deze vragen kan niet twijfelachtig zijo. De ondervinding toch, gedurende het vierde gedeelte eener eenw in ons vaderland verkregen, heeft deswege uitspraak gedaan , en de arresten van het hoog geregtshof zijn nooit uit dit oogpunt bestreden geworden. Wat echter misschien nog meer bei*.ijst, is dat zij, die het behoud van geregtshoven voorstaan, de opdragt aan den hoogen raad der kennisneming in hooger beroep van burgerlijke geschillen om geheel andere redenen betwisten , en zelf. niet beweren, dat de regtspraak minder deugdelijk zon wezen. De regering heefi bij de memorie van toelictitiog opgegeven , waarom Z(j lich niet met het denkbeeld, om eene instantie te doen wegvallen, heeft kunnen vereenigen , en bet is hier de plaats de daarvoor bijgebrag.e redenen ter toetse te brengen Op den voorgrond stelt de regering (bl 8 der memorie van tothchting), ofsetuon zij zegt daarbij niet te willen atilstaau, dat het minder eigenaardig zou zijn de verschillende attributen vac jiidcxfncti en van* beslissing van bet zuivere regtspunt in hetzelfde regterïijke collegie te vereenigen. Maar waarom zoodanige vereeniging minder eigenaardig zon zijn, wordt niet opgegeven De commissie meent iutu.s.hen te moeien opmeiken, dat eene onderscheiding tusschen de quaestio facti en de quaestio juris dikwerf zeer moeplp is; dat de eea eene feitelijke beslis sing zal zien, waar een ander de wet geschonden of verkeerd toegepast en dus eene regtsvraag aanweiig zal achten , en dat het zoeken der juiste grennen Insachen feitelijke eu juridieke beslissingen voor de belangen der reglbehoevenden eerder nadeelig dan voordeelig i«, daar het de zucht tot het opwerpen van tusschen-geschillen of eiceptive defensien bevordert. Is deze opmerking, gelijk de commissie vermeent, aan geen redelijken twufel onderhevig, dan vraagt zij, of het juist niet zeer eigenaardig en met het doel der regtsbedeeling geheel in overeeushmming zou wezen aan denzelfden regter de «ouvereine beslissing over het feitelpe en over het regtspunt op te dragen ? Afgescheiden van die preliminaire opmerking, voert de regeringtot staving van haar stelsel op dit belangrijk pnnt in de eerste plaats het volgende aan: » De nuttigheid" zegt zij op bl 2 en 8 der memorie van toelichting, »ja men mag zeker zeggen de noodzakelijkheid van » eene joogenaamde cour régulatrtce ter bevordering van eenheid in » de wetstoepassing, is door meerdere beroemde schrijvers, en onder . anderen door onzen verdienstelijken landgenoot Meijer met zooveel «kracht ter overtuiging betoogd, door het voorbeeld van andere lan» den , waar die instelling sedert lange jaren bestaat, zoo zeer gestaafd, „ eo door onze eigene ondervinding sedert 1838 zoo volkomen geble. ken, dat het verloren gaan eene» zoodanige instelling waarschijolp » sp.elig zonde worden belrenrd." De kracht dezer gansclie redenering ligt geheel in de stelling, dat de hooge raad, zoo hij ook in gewone zaken wierd judex feeti, aan zijti e algemeen erkende nuttige roeping, namelijk de bevordering ,an éénheid in de regtspraak bij gelijkheid van wetgeving, niet zon kunnen beantwoorden. Eu het is jnist deze «telling, welke de commissiemet het meeste vertrouwen betwist.
Hoe zal eenheid van regtspraak en gelijke nitlegging der wet bij de onderscheidene regterïijke collegiën beter kunnen worden bevorderd , dan door aan een hooger collegie de gelegenheid te geven de uitspraken, ten civiele gewezen, nader te toetsen, zoowel ten opzigte der feitelpe als der regtskundige besli.sing? Of is het niet van algemeene bekendheid, dat, zoo men dat hooger coiiegie alleen regter over de quaestio iuris maakt, de meeste uitspraken buiten het bereik van zp onderzoek znllen liggen? üe zoojrenaimde feitelijke kwestie wordt door den lageren regter ligt zóo verboudeii a*in of 166 ingeweven iv de qaaeslio juris, dat eens afscheiding van beiden onmogelijk wordt. Dit heeft ten gevolge , dat de regter, die in het hoogste ressort alleen over het feitelijke eer.er zaak had te oordeeleo , iudsidaad ook hot regts punt beslist, zonder dat eenc ac uitspraak incgelijk is. De ïegters iv hooger beroep leggen alzoo iv vele, ja in de mteite gevallen de wot uit in hel hoogste ressort; wat onder het regtsgebied van een dier collegiën geldt, kau onder het regtsgebitd van een ander coiiegie als strijdig met de wet worden b.schoawd ,en de eenheid, we!ke meu door «le i hoogen raad, als opperste geregtshof beoogde, is een louter droombeeld.
De regering beroept zich op het gezag van onzen beroemden landgenoot Meijer en op onze eigene ondervinding sedert 1838, maar bedriegt de commissie zich niet, dan pleiten beiden juist tegen het stelsel der regering
Toen Meijer in 1817 de noodzakelijkheid betoogde der oprigting van een pro-isionnelen hoogen raad, beschreef hij in zijn bekend geschrift de roeping van het hof van cassatie in Frankrijk, Hij ving aan met te wijzen op de behoefte io dat rijk aan eenvormigheid van regtspraak bij eenheid van wet, en hij toonde, hoe er een middel noo dig was om zoowel de reeds bestaande wet als die, welke men te wachten had, te behouden. Eu op welke wijze was nn, volgens Meijer, dat denkbeeld van een ééuig hof, van eene zoogenaamde cour régu latrice, te verwezenlijken? Juist door de oprigting van een ééuig geregtshof, bij hetwelk alle zaken in bet hoogste beroep zouden worden beoordeeld (1) Maar in het uitgestrekte Frankrijk, waar de parlementen, die slechts over eenige departementen regt spraken, iv vorige tijden door hunnen invloed op wetgeving en b stoor reeds zooveel aanstoot hadden gegeven, vreesde men het gezag van een eukel regterlijk coiiegie. Lasrenboven zou het gebied van dat coiiegie te uitgestrekt zijn, dan dat bc.t, hoa talrijk ook zijne leden waren, al de werkzaamheden zonde hebben kannen waarnemen, en deze reienen leidden er toe, om, ofschoon, ter bevordering eener gewenschte eenheid in de regtsbedeeling , een enkele oppers.e regter over het regts pnnt en over het feitelijke der zaak het beste middel ware geweest, een collegie op te rigten, dat alleen zou te beslissen hebben , cf in bepaalde gevallende wet behoorlijk was toegepast. — Maar de redenen, welke in Frankrijk de oprigting van één enkel hoog regterlijk coiiegie, hetwelk het best aan de roeping van eene cour régulatrice kon be antwoorden, minder wenschelijk maakten, bestaan in Nederland niet, en van daar ook , dat het betoog, door Meijer geleverd , het beginsel, waarvan de commissie uitgaat, volkomen bevestigt Men werpe hier niet tegen, dat Meijer toch uiet den hoogen raad een hof van apr.el heeft willen doen zyn , en dat dit volgens de zoo even ontwikkelde stelling zijne bedoeling zoude hebben moeten wezen. Bij deze redenering zou men toch uit het oog verliezen , dat ons vaderland destijds uit het vereenigd koningrijk bestond , waarin drie hoven van appel, elk op zich zelv' souverainement regt sprekende, en dat de groote nitgestrektheid vao het rijk toen onmogelijk deed zijn, wat, nn België eenen afzonderlijken staal uitmaakt, voor Nederland hoogst wenschelijk is
üe ondervinding, sedert de invoering der tegenwoordige wetgeving in ons vaderland verkregen, leidt tot hetzelfde besluit. Of heeft niet de hooge raad een groot aantal arresten gswezen, waaruit blijkt, dat de beklaagde uitspraken niet met een goed verstand der wet overeenkwameo, zonder dat echter eene vernietiging kon plaats hebben ? Is niet gebleken , dat bijna elke voorziening in cassatie in burgerlijke zakeu bestreden wordt met eene exceptive verdediging, en dat de verweerder zich meor verdiept in het betoog, dat er een mal jugc, dan wel dat er eene schennis of verkeerde toepassing der wet heeft plaats gehad ? En hoevele uitspraken, welke in het hoogste ressort in strijd met de wet zijn gewezen , blijven niet aan de kennisneming van den hoogen raad onttrokken, alleen omdat het feitelijke en het regtspunt zoodanig zijn ineengeweveu, dat de ge.u.cumbeerd hebbende partijen wel van eene voorziening in cassatie motten afzien ? De regering is wijders van oordeel (bl 3 der memorie van toelichtii)."), dat in het gemis van een hoogen raad, ingerigt op den tegenwoordigen voet, slechts op eene onvolledige wijze zoude worden voorzien doof de toewijzing van het hooger beroep in meer gewigtige zaken aan hetzelfde collegie, dat de bevoegdheid tot cassatie in de zaken vau minder aanbelang behoudt; en zij geeft daarvoor twee gronden op: ln de eerste plaats, zegt zij,zonden deze verschillende takken van regts bcdeeliug, cisohoon aan hetzelfde collegfeopgedragen, echter in den regel niet door hetzelfde personeel worden nitgeoefend, en ten andere kan , bij de gelijktijdige beslissing over het feitelijke, dat ten grondslag van een regtsgeding ligt, ook de meest bekwame regter onmogelijk die zuivere en onvermengde beoordeeling van het regtspunt betrachten, die het eigenaardige en heilzame vau eenecour régulatrice uitmaakt. De commissie wil echter gevraagd hebben , of deze bezwaren , zoo ze bestonden , wel vau zoodanig belang zonden zljn, dat daarom van de voordcelen der instelling vau den hoogen raad, in baren geest gewijzigd , behoorde te worden afgezien P Maar daarenboven schijnen die bezwaren opgegrond. Door eene behoorlijke afwisseling der leden, welke in de onderscheidene kamers van den hoogen raad zitting hebben, kan er toch tegeu worden gewaakt, dat de verschillende takken van regtsbedeeling niet steeds door hetzelfde personeel worden uitgeoefend En wat de onmogelijkheid be'reft voor den bekwaam_ten regter, om de zuivere en onvermengde beoordeeiing van het regtspunt te betrachten, bewijst ze niet, dat, volgens de eigene erkentenis van de regering, de hooge raad , die in burgerlijke zaken alleen geroepen wordt om het regtspunt te beoordeel, n, aan de verheven roeping om eeuheid in de regtsbedeeling te bevorderen, niet zal kunnen beantwoorden P De moeijelijkheid om het regtspunt te beoordeelen, geheel onvermengd met bet feitelijke, leidt jaist daartoe, dat de judex facti, die in het hoogste ressort uitspraak doet, zijne beslis.iug door eene dergelijke vermenging bijna altyd aan het toezigt van den hoogen raad zal onttrekken; en wat blijft er dan van de hooggevierde instelling met betrekking tot een zeer gewigtig, misschien bet gewigtigst, deel harer taak over P
Eindelijk oppert de regering nog de bedenking, of eene wijziging vau het hoogst regterlijk collegie in den omschreven zin wel met de grondwet z. u z(jn overeen te brengen. Omtrent dit grondwettig bezwaar is, haars inziens, verschil van gevoelen denkbaar, maar zij verklaart toch den indruk niet van zich te knnnen weren, dat de grondwet de verwezenlijking van dat denkbeeld uiet gedoogt. Gaarne erkent de commissie, dat, zoo de grondwet tegen de oprigting van een hoog regteilp collegie, ingerigt op de wijze, door haar voorgesteld, in den weg stond, over de meerdere of mindere wenschelpheid der zaak, zoolang de grondwet geene verandering had ondergaan, door den wetgever niet zon moeten worden gehandeld Zij is echter van meening, dat den wetgever in dit opzigt de meest mogelijke vrpeid is gegeven, om zoodanige bepalingen te maken als het meest met de belangen van den staat en inzonderheid van de regtbehoevende ingezetenen overeenkomen
Ingevolge art 162 der grondwet is den hoogen raad de taak opgelegd de handelingen, beschikkingen en vonnissen, met de wetten in strijd, ie vernietigen en buiten werking te stellen. Dat zoodanige vernietiging en buiten werking stelling alleen zou kunnen plaats hebben door de beslissing van regtspunten , en dat de beslissing van alles wat het feitelijke betreft, volstrekt aan andere collegiën zonde moeten worden opgedragen, is in dat artikel niet te lezen. De uitdrukking, door de grondwet gebezigd, is algemeen, en hier is alzoo de regel van toepassing: üb'i lex non dislinquif nee nobis est distinguendnm. Ware de verklaring van den hoogeo raaad zoo eng beperkt, dan zoude in 1838, toen de regterïijke instellingen, bij de grondwet van 1815 bedoeld, tot stand kwamen, aan dat collegie geene kennisneming van feitelijke quaestien moeten zijn toegekend. Bij elke voorziening in cassatie had dan eene verwijzing naar den judex facti moeten plaats hebben. Intusschen is de hooge raad, ingevolge de wet op de regterïijke organisatie en het beleid der justitie, welke in 1838 in werking kwam, zeer dikwerf geroepen om , over cene ingestelde voorziening in cassatie regt sprekende, niet alleen het regtspnn , mnar ook de zaak ten principale te beslissen. Daarenboven neemt hij van de quaestio facti zoowel als van de quaestio juris kennis, zoo dikwerf het vorderingen geldt, tegen den staat ingesteld, of wanneer er wordt geappelleerd van voonissen, door de provinciale geregtshoven in eersten aanieg gewezen, alsmede van vonnissen, gewezen bij de hoven van justitie in de koloniën of bezittingen van het rp in andere werelddeelen. Dezelfde bevoegdheid wordt den hoogen raad, nu de grondwet in dit pnnt geene verandering heeft ondergaan , weder bij het tegenwoordig wets ontwerp gegeven, en de commissie meent ook hieruit de gevolgtrekking te mogen maken, dat het onder de vorige grondwet, even als thans, geheel aan den wetgever is overgelaten de wijze te regelen, waarop de hooge raad de handelingen, beschikkingen en vonnissen, wanneer dio met de wetten strijdig ziju, kan vernietigen en buiten werking stellen.
Hierbij komt, dat de grondwet met zoovele woorden den gewonen wetgever aanwijst om die regelen te bepalen «De hooge raad kan" zegt art. 162, «de handelingen enz. vernietigen en buiten werking stellen volgens de bepaling, door de wet daaromtrent le maken" Ware er dus, wanneer er al van bevoegdheid tot vernietigen der regterlpe handelingen gesproken was, twijfel mogelijk , zoo zou deze, door de vermelde uitdrukkelijke opdragt aan den gewonen wetgever, geheel zijn opgeheven Deze uitlegging wordt door de geschiedenis der grondwetgeving nader _es.a.id. Bij de staatsregeling vau 1801 was io art. 98 aan het nationaal geregtshof eene gelijke bevoegdheid tot vernietiging opgedragen als thans aan den hoogen raad, maar met de stellige bpoeging, dut het geregtshof nimmer bevoegd kan zijn zich in do beoor deeling der zaak zelve in te laten. In art. 83 der staatsregeling
(1) Zie blz. 99 van het bedoelde werkje : Over eenen provisionele» Hoogen Raad.
van 1805 en in art, 76 der constitutie van 1806 wordt almede die beperking der bevoeglheii van het hoogst regterlijk collegie gevonden, en eindeip gaf de grondwet van 1814 in art 107 den hoogen raad het regt tot vernietiging der handelingen, vonnissen en disposilien, maar met de bijvoeging: dat hij zich niet in de heoordeeling der zaken :ov mogen inlaten !>c,'.e uitdrukking nu, in vier achtereenvolgende staatsregelingen gevonden, is in 1815 vervangen door eene andere en wel door deze: dat de vernietiging van de uitspraken enz der regterlpe collegiën door den hoogen raad zal geschieden volgens de bepaling, door de wet daaromtrent te maken (Vervolg hierna)
---

