BUITENLAND. Duitsche Pokst.
Weenen . 1» September. De keizer, die gisteren avond naar ¦Veron. op reis is gegaan, zal daar met vele festiviteiten ontvangen worden In den avond van den Uden, den dag, waarop hg aankomt, zullen de geheele stad en de krans van kaste.len, welke de nabu gelegen herpen kroont, schitterend verlicht wezen Den 17den zal een groot voksfeest eegeven worden, dat met eene algemeene tombola zal einden terwijl men den 18den eene tentoonstelling >n de groote R-"Tfven'et'zÏ S vier personen wegens het bezit vaa re olntionnaire geschriften en oproerige taal, tot gevangenisstraf van 1 , 5 er, 10 jaren veroorde.ld. Weenen aan het wel slagen _ Als een bewijs, hoe veel VJ'***™*^ de gemeenteraad der nienwe leening gehecht wordt kan dienen """,,*,„ tot bc. besloten heeft, ..Ie beschikbare «*»^ Ttelol vordering daarvan aan te wenden; alle D * gebruikte gen, voor zooverre z« aan de ¦•*¦»« -*-*•' ™X gele'genheid tot maken van de door den gemeenteraad 0P»"?es"' " .s.treeeie„ „„„. inschrijving, waarbij in het belang ... ,ijn om nschnivende voor het geringste öearag, i«" f. . hoeong.trvoo°rdeelen genieten die bij besluit van ISept -j-^?™", terie van finantien zfiu toegezegd, ook aan de in ch rijversvoor oog .ommen. Ten slotte, wordt er bekend gemaakt, dat de namen oer STemer, bij den gemeenteraad, in een gedenkboek znllen worden opgereed, met bijvoeging van het bedrag der sommen, welke tot blijvende herinnering in het stedelijk archief zal worden Dewa.rn.
«Frankfort, 14 September. De hertog van Augusfenbarg, bevindt zich sedert eenige dagen binoen onze mnren Hjj heeft een bezoek bij den prins von Metternich afgelegd en vond bij hem eeo Zeer vriendelijk onthaal. De prins van Prnissen heeft gisteren de manoeuvres mede bijgewoond , die door de Pruissische troepen van ons sramizoen in onze omstreken ten nitvoer werden gebragt. Heden ochtend is Z K. H. per spoorweg naar Maints vertrokken, van waar Clich per stoomboot naar Koblents begeeft.-Z. K. H. pr.nsHendrik der Nederlanden wordt deu 22sten dezer te Luxemburg verwacht „m a'daar den 1 October de kamer te openen Den sden dier maand Z de prins don koning der Belgen te Arlon begroeten.
— De keurvorst van Hessen zal zich , vergezeld van den heer Has«enpflng , tegen het midden van October, naar Weenen begeven. — De vol-nagten der bondscommissarissen zijn op nieuw in Sleeswijk-Ht-lstein verlengd geworden. — De bondsvergadering heeft aan eene commissie den last opgediagen , een rapport nit te brengen , nopens de instandhouding der Duitsche marine. — De Sardinische vloot is naar Malta gezeild. Op het eiland Sardinië zijn dezer dagen twee zeer rijke steenkolenmijnen ontdekt — De bekende Frans Rave.ni is Zaturdag 11. in België, n»ty Brussel , overleden.
licrlljn ,15 September (s'morgens) Vau eenegoed onderrigte zijde meldt men mij , dat Prnissen het traclaat van het tolverbond heeft opgezegd. Dit is geschied krachtens de bepalingen van het tractaat, volgens welke twee jaren vóör den afloop van hetzelve, eene opzegging moet plaats hebben , bij gebreke waarvan het tractaat geacht wordt voor 12 volgende jaren vernieuwd te zijn Het hoofdbestuur der staatsschulden heeft he.len bekend gemaakt, dat de interessen der vrijwillige leening van 1848, van 5 tot 4% pCt. gereduceerd worden en dat de schuldeischers, welke met deze ver* anverandcring niet tevreden zijn, met 1 April a. a. over hnn kapitaal knnnen beschikken.
— Oe Han Zeit. acht de hier en daar genite vrees, «iat het verdrag tot vereeniging van het Steuerverein met het Tolverbond tusschen Hanover en Prnissen dezer dagen geilden, de uittreding van sommige thans tot het Tolverbond behoorende staten zou knnnen ten gevolge hebben, geheel ongegrond, en stelt integendeel de toetreding vnn Oldenburg en Schaumburg I.ippe buiten twijfel.
Het blad ziet in de wegrniming «"an omstreeks derdehalfhonderd mijlen binnenlandsche grenspalen in Duitschland , eon voor den vrede en de welvaart bevorderlijken vooruitgang der beschaving eu der eenheid in het Dnitsche vaderland , terwijl het uiteenzet dat eene algemeene Duitsche tolvereeniging, hoezeer nog in eene ver verwijderde toekomst liggende, door deze vereeniging niet belemmerd maar veeleer gemakkelijker gemaakt worit, daar zij een aantal der landengroepen, wier eenstemmigheid tot eene algemeene tnlrereeeiging zon vereischt worden , weder vermi-Mert. —In het aanstaande jaar z het Russische rijk zgn 1000 jarig beslaan vieren.
"li.mts, 13 September. Bij de centrale kommissie voor de Rynscheepvaart alhier, is een protest ontvangen, von meer dan honderd onderteekeningen voorzien , tegen het liggen van eenen steenenbrug over den Rijn te Keulen. Het protest beschouwt de bedoelde brng als een hinderpaal voor de Rijuscheepvaart, naardoor Keulen factiach weder tot eene stapelplaats gemaakt wordt, tenzij de brng eene hoogte bekome van minstens 100 voet boven den waterspiegel, bij 24 voet water, en slechts op twee pilaren ruste.
Hoogte van den Rijn te Keulen, deu 15den Sept. 11 v 9d. Rijol,
---

Fransche Post.
Pnrljs, 11 September. Heden morgen is hier het gerucht in omloop, dat de wetgevende vergadering reeds deu lOden October zal bijeengeroepen worden, aangezien de regering in den tegenwoordigen stand van zaken van oordeel zou zijn, dat zij het einde der vacantie niet mag afwachten. Daar de vergadering, zoo als men weet. eigenlijk eerst tegen den 3den November moest bijeenkomen, zal dit a*zoo eene maand vervroegd worden. Het is wel is waar nog slechts een gerucht, doch een gerucht, dat ten minste eenigen schijn van waarheid heeft.
Voorts verneemt men, dat het departement de l' nrdéche in staat vau beleg verklaard is. Het ministerie van biuneiilandsche zaken, dat tot dusverre geweigerd had tot dien maattegel over te gaan, ia weerwil dat de onlusten in het kanlon de Largentière daartoe schenen te raden, schijnt plotseling begrepen te hebben, dat de staat van zaken aldaar een krachtig besluit vorderde. Volgens de bepalingen der constitutie kan evenwel de uitvoerende magt den staat van beleg niet bevelen, zonder daarvan onmiddelijk aan de wetgevende vergadering ken* ns te geven, of in geval deze niet bijeen is. aan de permanente kommissie. Deze kommissie is dientengevolge buitengewoon bijeengeroepen, ten einde van dit besluit der regering kennis te nemen.
Morgen zal de president der republiek den eersten steen leggen van de centrale hallen. leder is benieuwd naar de redevoering, welke hij bij die gelegenheid zal uitspreken. Zoo als men weet. houdt de president altijd voor zich, wat. liij bij zoodanige gelegenheden denkt te zeggen en men herinnert zich tevens de uitwerking, welke de befaamde aanspraak tijdens liet feestmaal van Dyon gehad heeft. Met het oog op de mogelijkheid, dat hij hij bij deze ceremonie wel eens eene dergelijke aanspraak kon houden, zou de lieer Leon Fauoher, zoo men zegt, niet op zijn gemak zijn en aan Lodewijk Napoleon hebben te kennen gegeven, dat hij zijne redevoering wel wenschte te lezen, voor en aleer zij werd uitgespruken Of de president echter wel r_an dien wensch zal hebben voldaan, wordt betwijfeld. Overigens spreekt men bij voortduring van een verschil van gevoelen, dat tusschen den president en den minister van binnenlandsche zaken, ten opzigte van de wet van 31 Mei zou bestaan. Deze wet ziet iederen dag een van hare steunpilaren vallen. Onder de geheele Parijsche drukpers telde zij nog maar als voorstanders het Journal des Déiats, l'Ordrc enl'Union; van deze is uu ook l'Ordre haar ontvallen: niet omdat dit dagblad de wet slecht oordeelde, maar uitgaande van de veronderstelling, dat zij, bij de vijandige stemming, welke tegen haar bij de uitvoerende magt bestaat, zonder gevaar niet kan toegepast worden. Dientengevolge zal l'Ordre er zich niet tegen verzetten , wanneer de regering de wijziging of afschaffing van deze wet eischt. Bij deze houding van een der laatste voorstanders van die wet, valt er niet meer aan te twijfelen, of zij za! vallen en daardoor vroeger of later de aftreding van den heer Leon I'aucher veroorzaken.
Men spreekt nog altijd van eene aanvraag tot vervolging van sommige leden der bergpartij. Dat daartoe termen zijn, moet het personeel gevoelen van den prefect van policie wezen, doch het is te betwijfelen, of men zijue inzigten te dien opzigte wel deelt.
Betreifende het. complot, genaamd dAgen, hetwelk eene vertakking was van het groote complot vau Lyon , verneemt men dat het hof van Assises van het departement Lot-ct.-Oaronue , voor hetwelk de leden van dat complot, teregt stonden . een minder gestreng vonnis heeft geveld, dan de krijgsraad te Lyon. zijnde van de vier beschuldigden drie vrijgesproken, ouder welke de heer Lesseps, oad staatsraad. —¦ Dj algeaieeae raad vaa het departement vaa de Gard, heeft mede betrekkelijk de herziening der constitutie, ecu besluit genomen, hetwelk aldus luidt: - Overtuigd, dat elke halve maatregel, elke middenweg tusschen de republiek en de mo narchie alleen tot nieuwe gevareu ca onrust zoude leiden; dat, de wederoprigting der van de voorzaten herkomstige, erfelijke ca representative monarchie, door deu regelmatig kenbaar gemaakten wil des lands, aan de regering, die bestendigheid zou bijzetten, wier gemis thans dc bron van steeds toenemende onrust en woeling is, verklaart de raad dc geheele ca wettelijke herziening der constitutie te wenschen." ln het bijzonder verlangt de raad, dat bij de herziening der constitutie het regtstreeksche stemregl afgeschaft om door volks, stemming met twee trappen te worden vervangen. — De minister van binnenlaadsche zaken heeft dea beeldhouwer, den heer Duret, lid vaa het ins'ituut, met de bewerking van een marmeren standbeeld van Chateaubriand belast.
— De vischvrouwen , fruitvrouwen, enz., hadden het gisteren zeer druk , om de noodige voorbereidselcn te maken voor liet bal, dat morgen avond, ter zake vau het leggen van den eersten steen der nieuwe hallen zal plaats hebben. Dewijl het natuurlijk onmogelijk was om al deze dames uit le noodigen, en de voorkeur aanleiding tot twist had kunnen geven, heeft men tot het lot de toevlugt moeten nemen. Zij, die door het lot begunstigd zijn, zullen een prachtig toilet maken. Er zullen omstreeks 2500 a 3000 personen op dit bal verschijnen. waartoe reeds eene groote teut tegenover de kerk Sainte Eustaehe opgeslagen is. — üo eerste groote prijs voor de beeldhouwkunst is toege- wezen aan den heer P. A. H. Bonnardel, geboren te Donnay (dep. Saöne-et-Loire), kweekeling der heeren Ramey en Dumont en de tweede groote prijs aan den heer A. 1). Crauk, van Valenciennes (dep. du Nord), kweekeling van den heer Pradier.
— Gisteren heerschte er in de conferentiezaal der wetgevende vergadering eene zekere opgewondenheid, dewijl de leden der permanente kommissie niet waren uitgenoodigd om het leggen van den eersten steen der nieuwe hallen bij te wonen. Men verzekert eerder dat lieden eenige ledeu der kommissie daartoe uitgenoodigd zijn. — Meu tracht, zooveel mogelijk dc arbeidende klasse tot het besparen vau geld ter belegging in de spaarbanken en in de laatstelijk bij eene wet opgerigte pensioenkas, aan te moedigen, ïe dien einde worden thans niet zelden bij de prijstiitdeelingen op openbare scholen vau wege het gemeentebestuur of door aanzienlijke particuliere* spaarbank- ol pensioenkasboekjes aan uitmuiiteude leerlingen geschonken. Het gemeentebestuur van Roven heeft daartoe dezer dagen eeno som vau lr. 1200 besteed.
— Men heeft pogingen aangewend om den heer Leen Paueher te bewegen. de trekking van de loterij der gouden baren te doen uitstellen. Men had daarmede tot Januarij willen wach. h de miuistcr heeft zich tegen elk nieuw uitstel verklaard.
— Er zijn thans valsche Engelsche gouden muutspecien in omloop. Eene dame. welke gisteren een zoodanig sluk in betaling gaf, is gearresteerd. — Een surnumerair bij het vak der posterijen, die beschuldigd werd verscheidene malen brieven geopend te hebben, waarin zich baukbiljeUcn bevonden, stond heden voor de jury van het dep. der Seine teregt. Dewijl hij volledige bekentenis vaa zijne misdaad aflegde, heeft de jury verzachtende omstandigheden in aanmerking genomeu en hem tut 5 jaren gevangenisstraf veroordeeld. Prankrijk en Oostenrijk zullen, naar het zeggen der Duitsche dagbladen, een traclaat sluiten voor de wederkeerige beschermiiig der fabriekmerken. ... Men berekent, dat meer dan 10,000 vreemdelingen Parijs en Prankrijk zullen moeten verlaten, ten gevolge der laatstelijk doorde policie genomen maatregelen Men telt, naar men ze"t, onder die 10,000 vreemdelingen 3000 werklieden uit de voorstad St. Antoine.
stèren had er ecu kleine oploop plaats voor dea winkel vun ecu plaat- en kaarthandelaar. De oorzaak hiervan was daarin ge'egen, dat er eenc kaart van Europa te zien was, welke dit janr in deze hoofdstad was uitgegeven, waarop de republiek met groote letters werd aangeduid onder de benaming van Koningrijk Frankrijk. — Te Orleans, is zonder pracht, zonder eenige redevoering, maar te midden eener algemeene deelneming, het standbeeld van Jeanue d'Arc, onthuld.
-- Meu verzekert, dat het gouvernement de heer Petiu bepaaldelijk het verlof geweigerd heeft om proeien te nemen met zijn liicht-chip. Meu vreesde, dat daaruit ernstige ongelukken zouden ontstaan. Do heer I'etin zou zijne proef ondernomen hebben met. ee.io stoommachine en drie ballons , met ontvlambaar gas gevuld. Thans za! hij zich, naar men verneemt, naar EngeUnd begeven, waar hem reeds voorstellen zijn gedaan. — Volceus de Nonvelliste van Marseille is de stoomboot Pozzo-di-Borgo, van 30 paardenkracht, den sden dezer totaal vergaan. Het vaartuig bevond zich op weg van Bouifacio vaar Ajaccio ca had. behalve de equipage, vier passagiers aan boord, waaronder de inspecteur-generaal van de genie, Niel en zijn adjudant .. De boot bevoud zich op de hoogte van de golf van VaUno, op 500 metres van den oever, toen zij op eene rots vast raakte. Het gelukte met iaspanning van alle krachten de passagiers en de equipage op een man na, het strand te bereiken. Het schip on de lading zijn geheel verloren. — De paus heeft (leasden dezer iv het Vaticaan het aangekondigde consistorie gehouden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
______ .^ Parijs» 15 September. De plegtiglieid bij den opbouw der centrale Hallen is in goede orde afgeloopen.
---

BEURS van MADRID, 10 September.
Sp. 8% kont 36% Schatkiathill —4 — Dito op tijd 8614, % Bank v. San Kern 100 Dito 6 % 17% Dito 4 % 15%, % Na de beurs: Verhaud Schuld Sp. 3 % 86% G. Ougec. Vales Dito 5 pCt 17% Coupons 8% 4 % Dito 4 pCt Dito Rent. Schuld 67{B Rent. Schuld 6Ti6 Voorloop. Schuldbr Coupons 8% P.
Londen, 15 September, ti.steren morgea arriveerde te Liverpool het stoomschip Canada, waarmede men berigtea ontvangen heeft uit New-York tot dea 4den 11. Ia de groote sledea der Vereenigde Staten heerschte bij voortduring nog eeue groote opgewondenheid ter zake van de expeditie op Cuba. Dagelijks worden er meetings gehouden ca resolutien aangenomen. waarin de handelwijze der Spanjaarden jegens de Amerikaansohe krijgsgevangenen hoogelijk afgekeurd wordt. Eenigen der onruststokers te New-Orleans zijn gearresteerd. — Ömtreat, het. lot der expeditie zijn de berigten wederom zeer tegeastrijd.g. De tijding van de gevangenneming van Lopez en zijne volgeliagea had zich, volgens berigtea uit Havana van den 23sien, niet bevesligd, integendeel zegt men, dat hij in al zijne gevechten gelukkig is geweest. Zoo zegt de New-York Herald, dat de Spaansche generaal Enaa ia eca gerecht, den 17den Augustus geleverd , gedood is. Hetzelfde lot hadden andere Spaansche officieren eu eea aantal manschappen ondergaan. De krijgsmagt vau Lopez was van 1500 tot 2000 man «estcgen, terwijl hy da^e* lijks versterkingen wachtte en naar Havana op marsch was." De New-Orleam Picagime zegt, dat de bevrijders van Cuba het beleid der zaken aaa den generaal Felix Houstou hebben opgedragen, terwijl te New-Orleans ontvangene brieven van door de Spanjs^tden gevangen geaoiaeu, Amerikanen melden' dat Lopez hen bedrogen had, en dat zij op Cuba nergens bijstand' hadden gevonden. Half-officieele berigten uit Washington melden, dat bij het gouvernement de tijding ontvangen was dat Lopez zich, hoewel met eene geringe magt, tot op den 25sten had staande gehouden • geen enkele Creool was tot hem overgeloopen en zija toestand was hopeloos. Het was thans_ee.u persoonlijke strijd voor zijn ei<-en leven ca dat zijner lotgenooten. Oeene versterkingen voor Lopez waren uit New Orleans vertrokken en het bewind zou zijn best doen om dezelve tegen te houden. Men beweert evenwel, dat er nog andere expeditien wordeu uitgerust en da', er binnen kort een nieuwe aanval op Cuba zal worden gedaan. Zoo zegt de Washington Telegraph, dat er reeds voorbereidseleu worden gemaakt om met 5000 man, onder ¦¦¦ .i.r»r,r_[n__. | verschillende aanvoerders, te landen. Onderscheidene Hongareu lijn uit Montgomery en Alabama vertrokken om Lopez ba te staan. — Uit Canada is niets belangrijks te meiden. Het parlement werd op 30 Aug. gesloten. — Berigten nrt Mexico melden, dat den 21 Aug. te Vei». Cnw eenige onrepeldheden hadden plaats _rehad, dewijl dq'burgers zicli tegen de inning der belasting verzet hadden. Ue militaire magt moest tusschenbeide treden, en niet voordat er eenige personen gedood en gekwetst waren, was de rust hersteld. In het Noorden des lands heerschte groote verslagenheid over het mislukken van den oogst. De dagbladen uit Brownville (ïexas) zeggen, dat het Mexikaansche gouvernement sommige leden van den senaat vervolgde. waarvan er eenigen waren «revangen gezet, — Uit ïexas zelf wordt, berigt, dat de Indianen aldaar zich aan roof en moord overgeven, en onlangs in het Point I sabel belastingkantoor waren binnengedrongen en $15,000 medegenomen hadden.
— Op Haiti was het, volgens bersten van den 16den, rustig en het gerucht in omloop, dat de .geschillen tusschen het Dominikaansch en Haitisch gouvernement iu-der minne waren vereffend.
— De berigten uit Californië loopen tot, den lsten Augustus. De tijdingen uit de mijnen luiden gunstig. De stoomboot Oregon, van Sau Francisco naar Panama bestemd, had $ 2,000,000 aan stofgoud aan boord.
— Men heeft ia de hoofdstad berigten ontvangen uit Lissabon tot, 9 September, welke gisteren te Southampton waren aangebragt met het stoomschip Iberia. — Men verwachtte te Lissabon, dat de heer Ferrao weder in het ministerie treden. en zijne financiëele plannen zou ten uitvoer brengen. De koningin had hare ontevredenheid betuigd, dat de hertog van Terceira zich gevoegd had bij het kiescommitté, door Silva Cabral opgerigt, en H. M. had den hertog te Mafra ontboden om deze aangelegenheid te behandelen. De hertog van Aumale, die zich als passagier op dc Iberia bevond, heeft den konin"en de koningin eveneens te Mafra bezocht. — De gele koorts woedde nog te Oporto.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Ding,dag IS September. In deze zitting is voorleziüg gedaan vau het koninklijk besluit, waarbij jhr. mr. J. C. Martens van Sevenhosen benoemd wordt tot voorzitter der eerste kamer, gedurende de tegenwoordige ziltiog. Dia heer heeft daarop gemelde betrekking aanvaard met het houden vau eene toepasselijke aaus.raak, waarin hij kortelijk aanstipte de gewigtige werkzaamheden , die de kamers getorende de geoperide zitting znllen lever.nllen hebben. Hij wees op de ontwerpen , die bereids in de vorige «¦itting waren aangeboden en die op nienw zullen worden voorgedragen op de belangrijke werkzaamhed.n, aan de behandeling der staatsbe' grooting voor 1852 verbonden , en op de ontwerpen, die, ter voldoedingvan het sde add artikel der grondwet, zullen worden ingediend, zoowel ten aanzien van het onderwijs, als nopens het beheer der koloniën Hij rekende dan ook, in de vervulling van zijne taak, op de medewerking der kamer, die hij, als voorziiter eener afdeeling', steeds had mogen genieten. --- Op voorstel van den heer Blankenheym ia besloten de/.e aanspraak te doen drukken
Ue heer Blankenheym heeft, namens de commissie, belast geweest met het aanbieden van het adres aan den Koning in antwoord op de mededeeling der geboorte «an eenen prins, haar verslag gedaan Daaruit blijkt dat de Koniog op het adrea het volgende heeft geantwoord: • Mijne Heeren l « Met h.t meeste genoegen ontvang Ik dit adres van de Eerste Kamer der Sta'eo-Genera.l
» Ik ben der kamer dankbaar voor hare deelneming in de geboorte van een' prins, voorzeker eene zeer verblijdende gebeurteni» voor Mij en Mijn Hnis, en Ik zal U, mijne heeren, verzoeken, aan de kamer levens te betuigen, «lat Mjj hoogst aancenaam is geweest de betuiging van hulde en trouw, waarmede zij bare zeer gewaardeerde bi-langstelling heeft vergezeld "
Dit verslag wordt voor kennisgeving aangenomen
Daarna is men overgegaan lot htt zuraens'eüen der afdeelinj-en; zullende men na den afloop der zitting onor'ddeiljjk overgaan tot bit benoemen van hare voorzitters en onder voorzitters Tevens zullen de afdeelingen de leden benoemen , die znllen uitmaken de commissie tot het opstellen van een adres, in antwoord op de troonrede Morgen ten 12 nre zal de commissie wederom vergaderen tot het benoemen: I°. van drie leden voor de gemengde commissie voor de stenographie, en 2°. van twee leden vnor de huishoudelijke commissie, beideo gedurende de tegenwoordige zitting.
Tot dien tyd wordt de vergadering gescheiden
---

De Troonrede.
De rede, waarmede Z. M. de zitting der staten-generaal van dit jaar opende, ontvouwt een verblijdend tafereel van onzen toestand. Het zijn niet meer die schoon klinkende woorden van weleer, die steeds rozenkleurig schilderden, wat, van nabij beschouwd, een alles behalve vrolijk aanzien had; maar men vindt hier feiten, die niet te loochenen zijn, eenvoudig voorgesteld. Het is waarheid , dat de nijverheid zich ontwikkelt, de handel bloeit, de landbouw verbeterd en uitgebreid wordt, de scheepsbouw en scheepvaart toeneemt; het is waarheid, tlat de groote werken tot verbetering onzer rivieren , waaraan reeds zoo lang behoefte bestond, met kracht ondernomen zijn en met kracht voortgezet worden; het is waarheid dat onze finantien verbeteren en men aan schuldvermindering kan beginnen te denken. Dit zijn daadzaken, die, omtrent onzen materieelen toestand, ons met vreugde behooren te vervullen. Hiervan zijn de oorzaken deels te zoeken in den ontwaakten ondernemingsgeest en de toe nemende energie der bevolking; deels in het vertrouwen, dat de rust, welke hier, tijdens het grootste deel van Europa in opgewondenheid en woeling verkeerde, door het wijze besluit van Willem II is bewaard, aan de handeldrijvende volken jegens ons inboezemt; deels aan de wegruiming der belemmeringen van het vrije handelsverkeer, die wij aan het tegenwoordige ministerie te danken hebben; deels aan de zuinigere inrigting, na 1848, aan ons staatsbestuur gegeven. Als wij ons op zulk een schoonen weg bevinden, zullen wij ons dan laten terug houden door de ijdele bespiegelingen der zoogenaamde anti-revolutiinnairen, en gevaar loopen onzen voorspoed in zijnen voortgang te zien stuiten? Neen! niet terug naar verouderde stelsels van politiek en economie, die den proef der tijden niet konden doorstaan ; maar vooruit naar vrijheid in handel en nijverheid , naar de ontwikkeling der monarchaalconstitutionneele instellingen, waarvan de grondslagen in 1848, in de grondwet, zijn nedergelegd. Zoo wordt onze energie steeds krachtiger, onze ondernemingsgeest moediger; de gehechtheid aan onzen geboortegrond, waarop wij vrijheid aa.i orde gepaard vinden, steeds sterker, en de verknochtheid aan «len constitutionneelen koning , in wien men den vertegenwoordiger van het algemeen belang het re«»t en de orde vereert, steeds hechter. Wij laten die heeren anti-revolutionnairen, die ons gaarne tot dc meest doortastende omwent ling zouden willen verleiden, naar hartelust peinzen over souvereiniteit en goddelijk regt. en begrijpen dat voor ons Wel iets anders te doen is, als met hen te twisten over theoriën . die reeds sedert jaren zijn gewogen en te ligt bevonden. Onze toestand, die in alle zijne ileelen geordend en geregeld moet worden, vordert alle onze krachten , en indien do zoogenaamde anti-revolutionnairen ons uittarten met hen te redekavelen over de majesteit, die in de volheid harer magt ons van den hemel is toegezonden , dan wijzen wij hen op het vele, dat voor ons te doen valt, op het enge plekje gronds, dat wij bewonen en I idden hen ons door hunne bespiegelingen niet af te trekken van de pligten , die geheel onze aandacht eischen. Zeer wij.elijk onthoudt zich dan ook het ministerie van den theoretischen strijd, waarin de heer Groen en de zijnen het steeds willen slepen. Onze regeringsvorm is in de grondwet omschreven ; over zijn wezen te twisten is nutteloos een tijd verspillen, waarmede wij niet te spaarzaam kunnen zijn. ten einde met het noodige overleg de wetten te vervaardigen, die, zoowel tot de organisatie van onzen veranderden politieken toestand, als tot de verbetering van onzen materieelen noodzakelijk zijn. Bij de openingsrede houdt de regering zich dan ook geheel binnen dien kring. Zij zal de belangrijke in de vorige zitting onafgedane wetten op nieuw voordragen, en daarbij andere voegen, welke onze toestand vordert. Zij hecht er bijzonderen prijs aan, de vermeerdering der middelen van vervoer te ondersteunen, en zal eene overeenkomst met Pruissen , daartoe strekkende, aan de staten-generaal aanbieden ; terwijl zij mededeelt, dat met België gezamenlijke maatregelen zijn genomen , ten einde de opening van nieuwe wegen van gemeenschap tusschen beide landen voor te bereiden. Zoo zullen wij bedachtzaam voortgaan op den weg van vooruitgang, dien wij onder een goed bestuur hebben ingeslagen. . Buiten de begrooting en de reeds bij de staten-generaal aanhangige en ingekomen wetten, zullen ook in dit jaar, die op het onderwijs en het beleid der regering in de koloniën en bezittingen van het rijk moeten behandeld worden. , , Waarlijk werk genoeg voor de wetgevende magt en reden genoeg, om met Z. M. den wensch te uiten, dat wederom die geest van gemeen overleg moge heerschen, we ke tot hiertoe het volbrengen van zoovele belangrijke werkzaamheden , mogelijk heeft gemaakt.
---

BEURS van PARIJS, 15 September.
BKUHH HIJ*"., September. _*raneche * pOt- kont.. . . 55,U5iSpaDJe Buitenl. ci pUt dito op tijd 5ó,9()J dito Pass .... 5— dito 4 pCt —.—I Activen (Mci 1836) .... dito 6 pCt. kont. . _ . 91,70 Holland 2% pCt 55)% dito op tü«U ...... 91,70 Rusland 4*4 pCt 100*1 Bank-Actim -. .*^|.»_2)02,50 Portug. 5 pCt Napelscfce Recep —,— Piemont. i> pCt. oude üclgie 5 pCt. (1840) 101% Dito nienwe 900— 'dito 4-4 pCt —i— Dito 1851 dito 8% pCt. Dito dito bij Roths. ... 80— dito Bank-Actiën. . . . Romeinen onde . . ... 74****» S;.aoje 3pOt. Binl 84% Dito nieuwe Wissel: Amst. k. z. 211 %,- idem 210 fe o,i 90 d Bij levendigen handel was de stemming voer Kransche fondsen iets beter, op den gunstigen afloop van het feest yen den dag. In buitenlandsche fondsen was weinig variatie.
---

Tweede Kamer.
Zitting vau Dingsdag 16 September.
In «leze zitting, die door het oudste lid iv jaren , den heer Auemaet, wordt gepresideerd, is overgegaan tot de verkiezing ven drie kandidaten voor het voorzitterschap der kamer, gedurende de tegenwoordige zitting Tot stemopnemers worden benoemd de heeren Hugenhnltz, Westerhoff, Mackay eu van Walchren. Er ztfu 56 ledeu tegenwoordig.
Tot dc benoeming van den eersten kandidaat heeft slechts eene stemming plaats, waarbij de heer bobkel van hoqelsnden als zoodanig gekozen wordt met 41 van de sü* stemmen. Voorts worden uitgebragt op deu heer de Man 11 en op den heer Gevers van Endegeest 2 stemmen, terwyl de heer J C. Baud en Wiehert elk ééne stem erlangden
Tot de verkiezing van den tweeden kandidaat worden vier «temmingen gehouden Hij de eerste verkrijgt de heer van der Linden ïl stemmen; Luyben 16, Lotsy 6, de Man 5, Gevers van Endegeest 2, van Hall 1 , Poortman 1 , Groen van Prinsterer 1 , van Dam van Isse/t l , van Doorn 1 , terwijl 1 blanco-biljet io de bus wordt geviiuden.
Bij de tweede stemming erlangt de heer Luyben 24 stemmen, van der Livden 11, Lutty 4. de Man 2, Poortman 1, Mackay 1. zijnde er 2 bl-iico bij tien. (Er waren no 57 leden )
Bij de derde stemming bekomt de heer Luyben 27 steramen , iiil» der Linden 27, Lolty 1, en blmco billetten 1
Eu bij de vierde stemming wordt de heer LurßENtot tweeden kanditaat gekozen met 28 van de 57 stemmen, üe heer van der Linden verkrijgt 27 stemmen J Er waren toen wederom 2 blauco-billetien.
Voor den derden kaudidant hadde.! er drie stemmingen plaats. Ry de eerste verkr\j_ct de heer van der Lindrn 21 stemmen, Lclsf 14, Jespers 8, Anemaet 2, vnn Dam l, Taets van Amerongen 2, van Doorn 1, van Hall 1, Stolte 1, wn Goltstein l, Geven 1 , Grot n 1 , en de Man 1 ; blanro biljt-tten 4.
Bij de tweede stemming erlangt de heer van der Linden 27 stemmen, Lotsy 21 , Anemaet l, van Halt 1, Groen 1 , nan Doorn 1 e. Provo Kluijt l; ilanco-biljetten 2.
En bij de derde stemming bekomt de heer van oer linden 28 en de heer Ldsy 25 stemmen; terwijl er 3 blanco biljetten warm.
Derhalve z(jn tot kandidaten voor het voorzitterschap gekozen, de heeren: bobeel van hou. las dun , luyben en van der linden. Deze lijst zal den koning worden aangeboden, door teoe commissie, bestaande behalve uit de heeren stemopnemera, hier boven vermeld, nit de heeren: van Hoëvell, van Akerlaken, Blussé en Meeusten.
Daarna is de vergadering gescheiden
Vervolg van het verslag der kommissie van rapporteurs over bet wetsontwerp op de zamenstelling der regterïijke magt en bet beleid der justiie.
A.ni dene uitlegging wordt een groot gezag bijgezet door het gevoelee van Meijer, niet alleen om zijne uitstekende bekwaamheden, maar ook omdat bij. als secretaris der commissie tot herziening der grondwet v.n 1814, een werkzaam aandeel had geuomen aan hel maken van de grondwettelijke bepalingen, welke in het vereenigd koningrijk der Nederlanden .ouden gelden. In het reeds aangehaalde geschrift over een provisionelen hoo .en raad laat bij zich op dit punt zeer stellig ut, als hij op blz. 137 vraagt: » Wie, die onze grondwet met aandacht • beschouwt heeft, zal het verschil in hare beschikking, die nieti • vooraf bepaalt omtrent de beslissing der zaak zelve, wanneer het ge» wezen voonis is te uiet gedaan, met het daarmede overeenstemmend • artikel der grondwet van 1814, waarbij vastgesteld was, dat de «• hooge raad nimmer de zaak, waarin een vonnis was te niet gedaan, • zonde knnnen beslissen , bebbeu over het hoofd gezien P "
Niet onbelangrijk is ook wat in den Krau.chen tekst van bet rap-
port Htt eommiaiie tot herziening der Grondwet mh 1814 omtrent art. 180 der grondwet van 1825 werd gezegd: Zij sprak vau » une .haute cour supérieure a ces tribunanx, régnlatrice de ienrs actts, m tt _. laquelle la loi fui organisera tout le système de l'ordre judi m ciaire pourra donner des attributions plus étendues." Eindelijk moet nog ter wettiging van het hier ontwikkeld gevoelen gewezen worden op art 163 onzer tegenwoordige grondwet Daarbij wordt gesproken van de leden van den hoogen raad, van de leden der geregtshoven, eoo die er zijn, en vau de regtbanken van ee.-sten aanleg De grondwet gaat dus uit van het beginsel, d.t er zullei »*jn regtbankan van eersten aanleg en een hooge raad, terwijl zij de vraag, of er ook provinciale geregtshoven zullen wezen, geheel aan de beslissing van den wetgever overlaat. Maar, voor het geval deze nn bepaalt, dat er voortaan zulke geregtshoven niet zullen zjjn, dient er toch vaa de vonnissen der regtbanken te knnnen worden geappelleerd, want de grondwet heet ze regtbanken van eersten aanleg eu verondersteld dus in elk geval, dat hare nitsprakeu aan het onderzoek vin een hoogeren regter knnnen worden onderworpen. Bij het wegvallen der geregtshoven zal echter dat hooger beroep b\j geen ander collegie dan b\j den hoogen raad kunnen worden gebragt, en ook daardoor is alzoo het stelsel der commissie tegen de klagt van ongrondwettigheid volkomen verdedigd Getrouw aan het vooruitgezet beginsel, dat de regterïijke inrigting iv de eerste en voorname plaats moet worden beschouwd nit het oogpunt harer deugdelijkheid, en dat deze nooit aan eene te ver gedreven zucht tot bezuiniging mag worden opgeofferd, werd tot nog toe alleen gewezen op de voordcelen, welke de opdragt van het hooger beroep aan den hoogen raad moet opleveren zoowel aan dejnsticiabelen, door besparing van kosten en tjjd om regt te verkrijgen , als .an de gansche maatschappij, door de eenheid en de regtspraak te be vorderen. Maar nu de commissie, naar zij zich vleit, die voordcelen heeft aangetoond, moet zij, ofschoon dan ook in de laatste plaats, wijzen op de belangrijke besparingen, welke nit haar stelsel voor de schatkist zullen voortvloeijen Voor de provinciale hoven is thans uitgetrokken de som van ƒ 867,800, en ofschoon dit bedrag, bij de noodzakelijke uitbreiding van deu hoogen raad, niet geheel als bezninigiug kan worden gesteld, zoo zal daarvan toch een groot gedeelte worden bespaard, al moesten ook sommige regtbanken eene uitbreiding van personeel ondergaan. Wat tot diiß verre werd voorgedragen ten betooge der wenschelijkheid om de provinciale geregUhoveu te doen vervallen, drukt, gelijk reeds is opgemerkt, het gevoelen nit v.n de meerderheid der commissie .ie minderheid van twee leden is integendeel van oordeel, dat, wanneer den hoogen raad ook de kennisneming wordt opgedragen vau het hooger beroep van alle vonnissen en burgerlijke zaken , door de arrondissements-regtoanken in eersten aanleg gewezen , de werkzaamheden te veelvuldig zullen zijn , dan d.t die door één en hetzelfde collegie behoorlijk knnnen worden verrigt. Die leden merken op, dat naar de grondwet van 1848 ook de beslissing over burgerschapsregten aan de regterïijke magt is opgedragen; dat de militaire uitspraken, voor zoover die met de wetten strijdig zijn, almede door den hoogen raad zullen moeteu kunnen worden vernietigd en buiten werking gesteld; dat ook de nadere regeling van het hooger beroep van vonnissen in de overzeesche bezittingen gewezen , de werkzaamheden zal vermeerderen, en dat uit dat alles eene ophooping van werk zal ontstaan, waarvan weder eene vertraging in de bedeeling van het regt zal geboren worden , nadeelig voor den slaat in het algemeen , maar bij-ouder voor de regtbehoeveude ingezetenen. Eindelijk heefi de grondwet, volgens die leden, met de bepaling, dat de hooge raad de handelingen, beschikkingen en vonnissen van alle regterïijke collegiën, wanneer die met de wetten strijdig zijn , kan vernietigen en buiten effect stellen, niet anders op het oog gehad dan een hof van cassatie ln den eigenlijken zin van het woord, en zij meenen dan ook de oprigting le moeten vorderen van twee geregtshoven , die in hooier beroep zouden kennis nemen van alle vonnissen, in burgerlijke zaken door ét arrondißsemeuts-regtbanken in eersten aanleg gewezen.
Het heeft zoowel in «le afdeelingen als bij de commissie van rapporteurs een punt van zeer ernstige overweging uitgemaakt, of het stelsel , door de regering voorgedragen, om in slle strafzaken hooger beroep toe te laten, goedkeuring verdiende. Van zelte ging aan die overweging de vraag vooraf over het meerder of minder wenschelijke van de invoering der jnry in ons vaderland. Sommigen betreurden het, dat de regering te dien opzigte in de memorie van toelichting had gewijfeld , door te w*jzen op een t*jd , dat de wensch naar do instelling der jury algemeen zou wezen , zonder te zeggen, of alsdan, naar haar inzien, die wensch zon moeten worden bevredigd. Wat daarvan echter wezen mogt, men achte het vrij algemeen noodzakelijk over dit pnnt v.n gedaciiten te wisselen. Deze wisseling heeft tot resultaat gehad, dat de meerderheid der commissie is gebleken zich er van overtuigd te honden, dat dc jury ook hier te lande, bij meerdere ontwikkeling van onzeconstitutionnele instellingen, in een meer of minder verwijderd verschiet, door de natie zal worden verlangd, en dat er alsdan ook alle grond zal kunnen zijn om aan dat verlangen te voldoen. Op dit oogenblik bestaat echter, naar het oordeel der gansenecommiFßie. dat verlangen niet; integendeel schijnt het denkbeeld om de beslissing over schnld of onschuld aan anderen dan aan regisgeleerden over te laten, b'j velen aan gewigtige bezwaren onderhevig, hetzij uit het oogpnnt v.n de veiligheid der maatschappij, hetzij uit dat van de waarborgen voor beschuldigden Maar wat nog meer aan de invoering der jury in den weg schijnt te staan, is de vrij algemeene ongeneigdheid om zich, ofschoon dan ook in het algemeen belang, den last te getroosten v.n tijd tot tijd aan de gewone bezigheden van ziju beroep onttrokken te worden om over leven of dood te beslissen. Door deze beschon - wingen geleid, verklaart de commissie zich te vereenigen met de zienswijze der regering, wanneer deze bij het ontwerp van wet der nieuwe regterïijke inrigting geene uitspraak van gezworenen heeft aangenomen. Ten slotte van dit pnnt mag zij de mededeeling niet achterhouden , dat bij enkele leden der kamer de bedenking is gerezen, of de instelling der jnry wel met de grondwet zou zijn overeen te brengen. Naarart. 149 toch wordt de regterlpe magt alleen uitgeoefend door regters, terwijl art 156 voorschrijft, dat alle vonnissen de gronden moeten inhouden , waarop zij rusten, en aan deze bepalingen zon naar hun inzien bij eene uitspraak door gezworenen niet kunnen worden voldaan. Die leden wezen verder op de belangrijke verandering, welke de grondwet te dezen'aanzien in 1848 had ondergaan De grondwet namelijk van 1815 bepaalt in art. 173, dat alle civiele vonnissen moeten zijn gemotiveerd, en die bepaling bleef in 1840 ongewijzigd. Maar io 1848 is het woord civiele weggelaten, het motiveren der uitspraken moet daardoor zoowel in strafzaken als in burgerlijke zaken plasts hebben , en de beslissingen v.n gezworenen schijnen daarmede ten eenmale te strijden. De commissie van rapporteurs eenstemmig de beschouwing van de regering ten opzigte van de jnry tot de hare makende, beeft het onnoodig geacht over het zoo even ontwikkeld grondwettig bezwaar eene eigene meening te niten.
---

