Fransche Post.
Parijs , 15 September. Gelijk te voorzien was, is van de groote Bonapartistische manifestatie, die bij gelegenheid van het leggen van den eersten steen der algemeene hal, verwacht werd, niets gekomen; zoo gaat het meest altijd met bewegiugen, die tegeu ecu bepaald tijdstip vooraf worden aangekondigd. Lodewijk Napoleon is niet alleen niet op de schouders vau de gespierdsteu van de kooplieden en koopvrouwen der hal, naar de Tuilerien gedragen, maar deze brave lieden schijnen zelfs zeer bedaard gebleven te zijn en zich van iedere inconstitutionneele demonstratie onthouden te hebbeu. In één woord, de president is vrij koel outvangea. Hij van zijnen kant heeft zich onthouden vande politieke ontboezemingen, op welke sommigen hoopten en die anderen vreesden. Zijne aanspraak was kort eu behelsde slechts enkelo indirecte toespelingen op de politiek. De plegtigheid die ten een ure een aanvang nam, was ten twee ure afgeloopen en Lodewijk Napoleon keerde naar het Elysée terug, gelijk hij derwaarts vertrokken was.aamelijk omringd door dragonders en kurassiers, zonder dat iets de meest volmaakte rust der bevolking stoorde. Bij gelegenheid van deze plegtigheid, zijn de minister van binnenlandsche zaken, de heer Leon Faucher, de prefect vaa het departement der Seine, de heer Berger, en de prefect van policie, de heer Carlier tot kommaudeuis van het legioen van eer benoemd. üe permanente kommissie heeft heden eene buitengewone vergadering gehouden, teneindede mededeelingen des ministers van biuuenlandsclie zaken te ontvangen, betrsffende het in staat van beleg stellen vau het departement de l'Ardiiche. Ook in deze bijeenkomst heerschte de meeste kalmte. De kommissie heeft, zooals te voorzien was, dezen maatregel goedgekeurd en tevens verklaard, dat er geen aanleiding bestond, om de wetgevende vergadering voorden bepaalden tijd, d. i. 4 November, bijeen te roepeu. Hierdoor vervallen dus de gisteren medegedeelde geruchten, nopens eene ophanden zijnde bijeenroeping der kamer.
Evenwel zegt men, dat het ministerie uit het Zuiden van Eranknjk mededeelingen heeft ontvangen, welke doen vreezen, dat eerlang nog onderscheidene andere departementen iv staat van beleg zullen verklaard worden. Indien alles zoo is als men zegt, dan zal weldra de helft van het grondgebied der republiek aan dien maatregel wordeu onderworpen. Men spreekt nog altijd van oueenigheden tusschen den minister van binnenlandsche zaken en die partij van het Elysée, welke hem bestendig tot gewaagde ondernemingen tracht over te halen. De onderscheiding, dio den heer Léon Eaueher te beurt is gevallen, bewijst evenwel, dat de president de diensten, welke deze staatsman aan het land in het algemeeu, en aan de zaak van deu president in het bijzonder, hewijst, op zijne regte waarde weet te schatten. — Men zegt, dat de hertog van Aumale voornemeas is de met schuldea bezwaarde nalatenschap van zijn schoonvader, den prius van Palermo, niet te aanvaarden. — De hertog van Levis, een der meest invloedrijke mannen bij den graaf van Chambord, zal binnen weinige dagea deze hoofdstad verlateu, om zich naar Erohsdorf te begeven. — De policie heeft een Belgischen sluiker iv hechtenis genomen, op het oogenblik, dat hij kruid en pistolen iv ecu rijtuig trachtte iv te voeren. — Een verschrikkelijke, vierdubbele moord, is te Chézeaux, departement der Haute-Marnc, gepleegd. Eene vrouw aldaar had zes kindereu, waarvan de twee oudsten van 13 eu 14 jarigen leeftijd, bereids met werken buitenshuis eenig geld verdienden, terwijl cic oppassende man. verder in de behoefte van zijn gezin voorzag. Wat nu de ontaarde moeder tot het afgrijselijke voornemen bragt om hare zes kinderen te vermoorden, is voor als nog een raadsel. Zeker is het echter, dat zij hen allen in den avond van 2 September ten haren huize wist te vereenigen en na het avondeten met hen gebruikt te hebben, hen te slapen wilde leggen. Te vergeefs was echter haar aanzoek daartoe bij de twee oudsten, die sedert lang ten huize van de persoven sliepen, l-ii wie zij in dienst waren. Deze durfden den nacht in de ouderlijke woning niet doorbrengen en verlieten haar dau ook, wat de moeder er ook tegen mogt inbrengen. Drie andere harer kinderen legde zij daarop ter ruste, terwijl zij een zuigeling op den arm %hield. Naauwelijks had zich haar mau ter rusto begeven of zij gaf den zuigeling eene zoo sterke hoeveelheid rattenkruid in, dat het wigt bijna onmiddelijk den geest gaf. Ook zij strekte zich vervolgeus met het doode kind op haar leger uit en wachtte bedaardelijk het aanbreken van den dag af, als wanneer haar mau ontwaakte, en naar buiten aan den arbeid ging. Onmiddelijk na zijn vertrek greep zij een schsermes en sneed daarmede de drie slapende kinderen achtereenvolgens den hals af en dit met zoo veel geweld, dat de hoofden bijna van de rompen werden gescheiden. Zij zelve had bevorens eene hoeveelheid rattenkruid ingenomen, doopte de handen in het bloed harer kinderen, vestigde de oogen op de nog trillende lijken, en hoopte zóó te sterven. Doch het vergif werkte niet snel genoeg, weshalve zij zich de aderen opensneed om haren dood te verhaasten. Het baatte niet; zij gevoelde, dat zij zich nog den dood niet gegeven had en snelde nu naar buitea, naar den oever der rivier. Het vergit begon evenwel zijne werking te doen en het ontzettend bloedverlies had haar hare krachten ontnomen, zoodat zij bewusteloos ineenzakte, op het oogenblik, dat zij zich , over de rivier heen gebogen, deu hals wilde afsnijden, om dan levenloos in het water te vallen eu door deu stroom medegesleept te wordeu. Toen de ongelukkige vader naar huis keerde om het middagmaal gebruiken en daar het aangerigte bloedbad vond, zocht men naar de moeder en vond haar eindelijk bewusteloos aan deu oever der rivier. Men bood haar hulp, riep haar door geneeskundigen bijstand tot het leven terug, en zij zelve gaf toen, in handen der justitie overgeleverd zijnde, eea omstandig ver- haal, van hetgeen hierboven kortelijk is medegedeeld. — Te Givry, departement Saone-et-Loire, overleed eene vrouw in 94 jarigen leeftijd, 121 kinderen en kleinkinderen achter latende , waarvan 101 de begrafenisplegtigheid bijwoonden. — Berigten uit Algerie melden, dat een nieuwe cherif, die zich Mohammed-ben-Abdahlah noemt, de zuidelijke provinciën der kolonie doorloopt, waar hij dc bevolking tracht tot den opstand te bewegen. De noodige troepen zijn afgezonden, om hem gevangen te nemen. — El Hadji Achmet, gewezen bey van Konstantino, is te Algiers orerieden, waar hij eu dc zijnen van een pensioen leefden, dat hun de Fransche regering geschonken had. Deze man, die eene voorname rol speelde bij den overheerschings-oorlo", dien Frankrijk in die gewesten voerde, was zeer in achtin«* bij zijne geloofsgenooten. die dau ook zijne begrafenis van zeer veel plegtigheid deden vergezeld gaan. De gouverneur hiertoe van zijne zijde willende medewerken, heeft verklaard, dat hij ter eere van den overledene cene grafnaald zou doen oprigten iv de moské van 6idi-Abherrahniau. waar Achmed verklaard had begraven te willen worden. Aan zijue diie wettige vrouweu en eenige oude dienaren, is ondersteuning toegezegd. — De laatste berigten uit Alexandrie zijn van een vrij ernstïgen aard. De Porte heeft aan Abbas Pacha bepaaldelijk verklaard , dat hij zich moet tevreden stellen met de rol vau eenvoudig onderkoning van Egypte, die, even als alle andere pacbas, aan den divan onderworpen is. Men is ontevreden over het tractaat, betreffende den ijzeren spoorweg vau Suez , hetwelk hij met eene Engelsche maatschappij gesloten lieeft en het zou wel eens kunnea gebeuren, dat de Porte deze overeenkomst als nul en van geener waarde beschouwde.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 September. Men verneemt de volgende bijzonderheden aangaande het groote feest, dat den koning den 21sten aanstaande door de Belgische artisten zal aangeboden worden. De groote balzaal, welke als door een tooverslag op het plein van het paleis der erfprinsen, onder de bekwame leidiag van den architect Balat is opgerigt, beslaat 4000 vierkante meters oppervlakte en 25 meters hoogte , de bouworde en de decoratie is in den byzantischen stijl; al het schilderwerk is op een gouden grond uitgevoerd. Niet alleen werken de voornaamste Belgische schilders en beeldhouwers mede om van deze zaal een wezenlijk museum te maken, maar een groot aantal Hollandsche, Frausche en Duitschc artisten zijn vrijwillig toegesneld om hunne medewerking aan hunne medebroeders te verleenen.
Het, holle gedeelte van het dak ca de twaalf vakken vau het f*ewelf vertegenwoordigen het genie van de Vlaamsche schooien de moeijelijke tijdperken der kunst; de boyengalerij is ingenomen door portretten, ten voeten uit, van de beroemdste mannen in de lettereu, dc wetenschappen en de kunsten, zonder onderscheid van tijdperken of landen, en door gezigten op de in dc geschiedenis der schoo.ie kunsten meest beroemde steden; in de galerij van de benedenste verdieping ziet men ontelbare medailles in olieverw geschilderd, waarvan de onderwerpen aan de keuze der artisten ziju overgelaten. üe gravin Lydie de Bocarmé is alhier aaugekomen, met haren zoon Gonzales en hare kamenier. Zij is in België teruggekeerd om tot de vereffening van do nalatenschap vau haren bn*jdcr over te gaan. Na den afloop hiervan, zal zij zich, zegt meï, naar het zuiden van Frankrijk begeven.
---

DUIVEN-POST.
Uit Italië is niets van belang te melden. Te Milaan werdea den llden groote tocbereidselen gemaakt, om deu keizer van Oostenrijk te ontvangen.
---

BEURS van PARIJS, 16 September.
BEURS September. Fransche 5 pCt. kont.,.. 91.70 Dito dito bij Roths 80.— Dito op tijd 91.75 Dito dito nienwe —.— Dito 3 pCt. kont 56 10 Port. 4 pCt —.— Dito op tijd 56.10 Holl. 21*4 pCt —.— Bank-Actiën 2110.— Napelsche Recep —.— Balgie. 5 pCt. 1840 101*54 SpanjeSpCt.Binn 34— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl Dito 4*4 pCt 94% Active Dito2*4pCt Passive 5— Dito Bank-Actiën Spaansche Delerred Romeinen oude... 74% Griek.ch-Fran.che Leening.. Dito nieuwe 74*4 Rusl. 4% pCt 100% Picm. spCt. 1851 900 Toskaansche Leening Dito 1849 —.— Haiti Wissel: Amst. 211 % z. P.; idem 210% V. op 90 d. De 5 pCts. zijn heden 15 centimes gedaald, terwijl de 3 pCts. daarentegen 20 centimes vooruitgingen. Spaansche fondsen laanw op de berigten wegens de aaugelegenheden van Cuba.
Madrid* 11 September. De recrutering is in alle provinciën zonder wederstand en in dc beste orde afgeloopen. — Men heeft hier berigten uit Havana, volgens welke het aantal gefusileerden het getal van 92 zou bedragen. Lopez zelf zou gevangen genomen en op staanden voet doodgeschoten zijn. De overblijfselen van zijnen troep waren door de troepen der koningin ingesloten en volkomen vernietigd.
---

BEURS van LONDEN, 16 September.
BEURS September. Cons. 964 % ; Mei. 5 pCt 20% 4 % • i'eru 90 4%¦ dito Uitg 4214 4 "ü ; Spanje 6pCt 20% 4 % ; Pass. 5 4%; Russ. iU. pf*t 10114 4 %-, Holl. 4 pCt. Cert. 92«< 4 H ; Brazil. b 9% i yö% Sardin. 3Jt 4 14 verlies.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag 17 September. Eerste Kamer.
Septembtr. In deze zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat il«or de afdeelingen gekozen zijn: 1. Tot hare voorzitters, de beeren Blankenheijm, d'Ailéing van Giassenlurg, van Nitfen van Pennerden eu van Meurs 2. Tot hare ondervoorzitters, de heeren : Philliptt, va» Rijekevorsel, Bosch van Vrakestein en van Foreest; co 3°. tot leden der commissie voor het opstellen van een ontwerpadres in antwoord op de troonre.le, de heeren : Blankenheijm, va* Rijckevorsel, Filters de Pité en de Jonge van Ellemeet. De voorzitter benoemt tbaos tot ledeu der gemengde commissie voor de stenographic, gedurende de tegenwoordige zitting, de heeren Phi. lipte, de llramo en van Aylva van Pallttndt. Daarna wordt overgegaan lot de verkiezing van tweo leden der huishoudelijke commissie der kamer gedurende ac tegenwoordige titting. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren : Beerenbroek , vnn Eysinga, Bosch van Rrakestein en van Foreest. Bij de eerste stemming bekwam de heer mr. Philipse, 22 van de 28 stemmen; zijnde er eene uitgebragt op den heer de Brauw. Bij de tioeede stemming verkreeg de heer de Braun 2S van da 24 Btemmen; zijnde er een blanco biljet in de b s. Mitsdien zijn de heeren Philipse en de Brauto wederom (ot leden der huishoudelijke commissie van de kamer benoemd Ye voorzitter geeft kermis, datde commissie, belast met het opstellen van ecu ontwerp van ad res in antwoord op de troonrede, ingevolge art 50 vau het reglement van orde, een adrea heeft ontworpen, dat nu ter tafel wordt gebragt, en dat hij voorstelt naar de afdeelingen te verzenden, die zich onmiddellijk met de overweging daarvan kannen bezie honden. Daartoe wordt besloten Waarna de vergadering wordt gescheiden.
De rede, waarmede jhr. mr. J. C. Martens van Sevenhove* gisteren het voorzitterschap van do eerste kamer heeft aanvaard nas vau dezen inhoud: » Mijne Heeren.'" -Vereerd door het vertrouwen van Z. M. onzen geèerbiedigden koning, ben ik tot het voorzitterschap dezer aanzienlijke vergadering geroepen; en het is mij aangenaam, dat ik deze gewigtige en eervolle betrekking mogt aanvaarden, nadat wij bij de openingsrede, welke de koning op gisteren uitsprak, van HoogstdeDzelven hebben mogen hooren , dat Zijne Mtjesteit deze vergadering der staten-generaal opende met het doen van gunstige mededeelingen nopens den toestand des va* der lands.
• Desniettegenstaande heb ik deze plaats niet zonder schroom aanvaard , want ik ontveins mij geenszins ds moeijelijkheden aan dezelve verbonden en de zware pligten , die nu op mij rusten.
. Als ik het oog sU op de hoogst belangrijke wets-ontwerpen , inde vorige zitting bereids ingediend, doch welke door tijdgebrek niet hebben knnnen wordeu afgedaan , en volgens de verzekering vau Zijne Majesteit in deze zitting door hem op nieuw aan de beraadslaging der staten-generaal zullen worden onderworpen, en daarbij gedenk aan bet belangrijk werk der staatsbegrooting voor het volgende jaar, alsmede aan de uitzigten , welke het sdederadditionneele artikelen van de grondwet geeft, op de aanbieding van de wetten op hel onderwijs en op het beleid der regering in de koloniën en de bezittingen van het rijk in andere tcerelddeelen, waardoor de werkkring van destaten-generaolzoo zeer vergroot zal worden, dan vermindert deze schroom Diet, en ik zoude bevreesd zijn, te kort te zullen schielen in het leiden der werkzaamheden van deze kamer, welke onder hare leden telt zoovele iv
kennis, geleerdheid en ondervinding uitstekende mannen, ware bet niet dat de ondervinding mij had geleerd, dat iv deze kamer welwillende zamenwerking onder de ledeu bestaat en dete elkander in moeijelijke omstandigheden vriendschappelijk voorlichten.
» Deze welwillendheid en voorlichting mogt ik meermalen ondervinden , als uw vertrouwen mij riep tot voorzitter der afdeelingen Ik zeg er u lieden, mijne heeren, dank voor, en thans, daar ik dezelve in zooveel meerdere mate noodig heb, neem ik de vrijheid dezelve beiden met aandrang te verzoeken, overtuigd dat gijliedeo ze mij niet zult ontzeggen. Van mijnen kant hoop ik te trachten met bereidvaardigheid mijne pligten te vervallen ca steeds mij aan de grondwet houdende, met naauwgezetheid het reglement van orde op te volgen.
r Zoo ik mij niet bedrieg vereenigen zich onzer aller bedoelingen in deze gulden spreuk: » Salns publica snprema lex esto "
ir Deze b'j onze beraadslagingen en beslissingen voor oogen houdende en getrouw in het toepassen van de voorschrifteo der grondwet, zulleu wij elkander welwillend helpen in het betrachten van onze verpligtingen en daardoor zal als van zelf aan mij ook te beurt vallen, dat ik in het volbrengen van deze mijne gewigtige betrekking, door uwe welwillendheid en voorlichting onderstennd worde.
. De Algoede Bestuurder van het lot van volken en vorsten moge deze onze pogingen zegenen tot heil van bet dierbare vaderland, van onzen geëerbiedigden koning en van zijn doorluchtig huis.
. En het is met dezen wensch dat ik verklaar het voorzitterschap van de eerste kamer der staten-generaal te aanvaarden.
---

ROTTERDAM, 17 September.
Het berigt uit deze stad, voorkomende in het Handelsblad van heden, is onjuist, üe stoompacket Ocean wordt gevoerd door kapt. Norwood, welke blijkens de aau hem toegewezenc verschillende getuigschriften en medailles, genoegzame bewijzen van edelmoedigheid en zelfopoffering heeft gegeven, om, ware het noodig, alle beschuldiging van zich af te weeren. Daarenboven heeft een bepaald onderzoek bewezen, dat niemand op de Ocean, het minste vermoeden heeft gehad, dat de stoomboot, door hen bij schemerdag, op een afstand van ca. 2 a 3 urea gezien, met volle zeilen en zonder dat zij een noodteekcu hebben bespeurd, in een gevaarlijken toestand verkeerde, en veel minder uog dat dit de Apollo kon zijn, die veel vroeger van Uotterdam vertrokken, verondersteld werd, reeds lang de Theems bereikt te hebben.
Gisteren middag werden niet den spoortrein van 12 ure van hier naar Amsterdam verzonden, 2 Lama's beneve'is een Ijsbeer. Tusschen de stations Piet Gijzenbrug en Veenenburg is er in den beestenwagen brand ontstaan, tengevolge waarvan eene der Lama's het leven heeft verloren. Het schijnt dat het uit de machine vallende vuur, zich door de sterke trekking der lucht aan het in den beestenwagen aanwezige stroo heeft medegedeeld.
Door de arrondissements-regtbank alhier, is dezer dagen geveld het navolgende vonnis iv de zaak van den heer officier bij deze regtbank, ambtshalve eischer tegen Overwegende, dat de beklaagde is aangeklaagd van gedrukt, verkocht en alzoo verspreid te hebben eene door E. C. Koud in het Fransch vertaalde uitgave van de kleine Gedichten voor kinderen, door mr. H. van Alphen. waarvan het uitsluitend regt van copij of vau copieren door den druk in eene of meer talen van genoemd werkje en om hetzelve vertaald door den druk gemeen te maken. te verkoopen of te doen verkoopen , toebehoort aan de firma van J. G. van Terveen te Utrecht, welk een en ander bewezen zijnde, ingevolge de wet van 25 Januarij 1817 , {Staatsblad no. 5) het misdrijl vau nadruk zoude daarstellen, strafbaar met boetstraffen.
O, dat het ten processe uit het overgelegdjwerkje getiteld: Imitaiion des petits poernes tle H. van Alphen, par V. C. Roud a Rotterdam, alsmede uit de bekentenis, van wege den beklaagde afgelegd, voldoende is gebleken, dat de beklaagde dit zoo evengenoemd werkje Imitaiion des petits Poernes de U. ran Alphen par I. C. Roud door den druk gemeen gemaakt, verkocht en te koop gesteld heeft. O, dat uit de vergelijking van dit werkje Imitation des petits poernes de 11. van Alphen par F. C. Rond, met het voornoemde werkje de kleine gedichten voor kinderen door mr. ff. van Alphen, duidelijk blijkt, dat het eerste, ofschoon eene navolging (Imitaiion) genoemd. nieta anders is dan eene vertaling (traduction) dat is: het overbrengen uit de eene iv de andere taal. ff O, dat hoewel het waar is. dat men, bij het vertalen van Mederduitsche in Eransche poësij, onmogelijk woord voor woord letterlijk kan overbrengen, echter zulks ook niet vereischt wordt, voor eene vertaling, ja zelfs , dat zulks aan eene goede vertaling schaden zou, en dat het genoeg is, dat de onderwerpen T»n het NeiiVrduitsche werkje zoo goed en getrouw mogelijk in het IVausch worden wedergegeven , iets, hetwelk in casu.blijken» de vergelijking der iwee werkjes, zonder eenigen twijfel heeft plaats ge O, dat het copijregt, -blijkens art. 1 der voornoemde wel, aan deneigenaar vau hetzelve het uilsluitend regt geeft om het werk, waarvan iiij dat regt bezit, iv eene of meer talen te doen drukken óf verspreiden, eu dus ook op vertalingen gevestigd is. O, dat de omstandigheid. dat er aan de iv het werkje mitalion des petits poernes de il. van Alphen, par E. C. Roud, vertaalde gedichtjes vau van Alphen zijn toegevoegd eenige oorspronkelijke, of althans niet uit. van Alphen vertaalde Ei ansche gedichtjes, genoemd médtlalious morales, in de beschouwing der zaak geene verandering te 't. daar de strafvervolging alleen betrekking heeft op de midc kleine gedichten van van Alphen voor kinderen vertaalde, eu niet op gedichtjes van F. (. Rmil «f op andere. O, dat het uit de bei'edigde verklaring van den getuige G. J. van Terveen eu de bekentenis vau wege den beklaagde is gebleken, dat de beklaagde het, werkje Imitation, des petits poernes de H. va* Alphen pa>' E. (.Roud. door deu druk gemeen gemankt verkooht en te koop gesteld heeft, zonder verkregene toestemming van deu getuige G. J. van Terveen, en dat ter beslissing dr vraag, of de daad de 9 beklaagden eene inbreuk maakt op het. copij-regt, van voormelden getuige op het voorzegd werkje, de kleine gedichten voor kinderen door mr. 11. van Alphen, thans alleen overblijft het. onderzoek naar het bestaan van dat copijregt. O, ten dien opzigte, dat de eerste druk van het werkje van mr. H. van Alphen, is iv het licht verschenen in de jaren 1778 tot 1782 .zonder octrooi bij de w«auwe van Jau vau Terveen eu de wed. Jan van Terveen en Zoon, te Utrecht, zoodat toeu ter tijd noch de maker mr. H. van Alphen, noch de zoo evengeuoemde uitgeefster of uitgevers het copij-regt op dat werkje bezaten, hetwelk mitsdien toen publiek eigendom was, en vrijelijk mogt worden nagedrukt, daar meu het copij-regt toen alleen door een octrooi, aau de overheid gevraagd, eu door deze verleend , verkrijgen kon. O, dat bij het overlijden van mr. H. vau Alphen, in April 1803, evenmin eenig octrooi omtrent dit werkje hestond. O dat, echter bij de publicatie van het staatsbewind der Bataafsche republiek van 3 Junij 1803 (in navolging van hetgeen reeds in 1796 voor de provincie Holland was verordend (voor de geheele republiek is vastgesteld, dat voortaan geene pievilegieu of octrooijen tot het drtikkeu en uitgeven van boeken, op puhliek gezag zullen worden verleend , als strijdende tegeu de grondbeginselen van het maatschappelijk verdrag, volgens hetwelk iedereen, zouder eeuige bijzondere wet te zijnen behoeve aanspraak heeft op de beveiliging vau zijnen regtmatigen eigendom; dat dienvolgens, wanneer iemand ia de Bat&afsche republiek ecu oorspronkelijk werk uitgeeft, waarvan hij het gewoonlijk alzoo genoemd regt van copij, öf bezit, omdat hij zelf daarvan de opsteller is, öf om niet, öf voor geld, öf op eei:e andere, mits wettige wijze bekomen heeft, hetzij dat het werk iv eens, of bij deeien, of stukken, hetzij jaarlijks , maandelijks, wekelijks of dagelijks uitkomt, hij daardoor zoo voor zich zelveu als zijne erven het regt heeft of verkrijgt, om dat werk uit te geven in zoodanig formaat, en op al zulke wijze, als hij zal goed vinden, als zijnde het gemelde regt van uitgave ecu eigendom , waarop niemand buiten deszelfs toestemming wettige aanspraak heeft, en in dc uitoefeniug yan welk regt niemand hem mag benadcelen, en dat ten aanzien van werken, vóór het emanereu van deze wet binnen de Bataafsche republiek reeds uitgekomen, het regt. van eigendom of preferentie op denzelfden voet als bij deze wet bepaald is , wordt toegekend aan een ieder, die hetzelve bewijzen kau te bezitten, mits door denzelven bij eene nieuwe uitgave aau de artikelen 6 en 7 der publicatie worde voldaan (art. 1. 2en 9). 0., dat. blijkens de duidelijke woorden dezer wetsbepalingen genoemde publicatie minder een nieuw regt heeft willen schenken of toekenven, dan wel een regt, dat onder de vroegere staatsregeling niet erkend was, thans als wettig bestaaude eu tot de regten van eigendom behoorende heeft willen erkennen; dat dien overeenkomstig dit evenzeer van toepassing gemaakt is up werken, na, als vóór het emaneren der publicatie iv de republiek uitgekomen. 0., dat mitsdien, ingevolge die uitspraak, in het oog dezer publicatie het copijregt vari alle werken, vóór haar emaneren uitgegeven, is erkend te zijn het eigendom van den auteur, of van zijne erven, of regtverkrijgenden, zonder dat daarbij eenig onderscheid gemaakt is, of de auteur tijdens het emaneren der publicatie al dan niet nog in leven was. 0., dat dus ook mr. li. van Alphen als maker of auteur door die publicatie geacht wordt reeds in 1778—1782 te hebben gehad iiet uitsluitend copijregt op voornoemde Kleine Gedichten', eu alzoo evenzeer het regt. om dat, regt, gelijk elk ander eigendom, door erfopvolging, door schenking, verkoop, of eeuigeu anderen wettigen regtstitei, aan anderen over tv dragen, en dat hierin niets veranderd of verkort wordt door zijn vóór het emaneren der publicatie plaats gehad hebbend overlijden. 0., dat, ofschoon er geene schriftelijke acte van verkoop of schenking is overgelegd, wawuit zoude kunnen blijken, dat mr. H. van Alphen zijn eigendom aan voornoemde uitgeefster of uitgevers heeft overgedragen; echter uit het overgelegde grootboek van gezegde firma over de jaren 1764—1780 folio 108, verso, is bewezen, dat mr. H. van Alphen zelf in 1778 een exeuiplaar zijner kleine gedichten van die firma heeft gedocht, uit het overgelegde verkoopers boek over de jareu 1764—1780 foli.s 121 verso, 122 verso en 123 verso, dat gezegde lirma iv 1778, 1779 en 1780 verschillende geldelijke uitgaven van papier en drukloon voor gezegde kleine gedichten gedaan heeft; uit de door mr. H. van Alphen zelveu geschrevene voorrede van den tweeden druk van deze kleine gedichten ; dat de drukker en uitgever toen (in 1787) besloten liad de/.e gedichten, die bij den eersten druk in drie stukjes waren uitgekomen, n één bundeltje te zamen te voegen, en in kleiner formaat, zindelijk, op best, papier te doen afdrukken, ten einde dezelve te geschikter mogen ziju voor kleine geschenken; alles in diervoege medegedeeld, dat het blijkt, dat niet van Alphen, maar de drukker of uitgever tot dien tweeden druk had besloten, eu dien voor eigene rekening had ondernomen. 0., dat, iudieu men deze omstandigheden in verband beschouwt: 1. met het sedert 1778 tot. heden door genoemde firma rustig eu ongestoord drukken en uitgeven dier gedichten; als beziueade zij* daarvan het copijregt, zonder du door mr. H. vau Alphen zelf, of door zijne erven, of door iemand anders immer eenige aanspraak op dat regt is gemaakt; 2. met de veelal bestaande gewoonte vau auteurs eu uitgevers, om dergelijke overdragten (vooral vaa zulk ecu klein werkje) ieder trouw monMing te doen, men dau tot de slotsom komt, dut werkelijk het copijregt dier gedichten door mr. H. van Alplteu. aan genoemde uitgeefster of uitgevers is afgestaan en overgedragen, hetzij bij verkoop, hetzij bij schenking. 0., dat, door bij de publicatie vau 1803 aan den duur van dat copijregt geeu tijdsbestek is verhouden, maar hetzeive aau alle eigendoais regten gelijk gesteld wordl, dat regt alzoo evenzeer zourier tijdsbepaling voortduurt. 0.. dat de aan de publicatie vau 1803 opgevolgde wetgen dat regt van voornoemde firma niet hebbeu verkort of doen ophouden, aangezien geene dcrzelve de verkregen regten heeft aangetast of" eenige terug werkende kracht inhouden, iets, hetwelk wel expresselijk zoude moeten staan uitgedrukt , om in regten te kunuen worden aangenomen. 0., dat om die reden ook door art. 7 der wet van 1817 (krachtens welke wet het kopijregt slechts twintig jaren na des auteurs dood voortduurt) aau het voor altijd verkregen regt der firma geeue inkorting is tocgobr - O..dat gezegde lirma iv 1778 den naam heeft gevoerd van de Wed. Jau van Terveen , in 1780 die vande Wed. Jan van Terveen eu Zoon, en thans die voert van J. G. van Terveen en Zoon.
0., dat blijkens het fen processe overgelegde testament van wijieu Jau Gerard vau Terveen, en de boedelscheiding van zijne nalatenschap, het eigendom dier firma met het copijregt van alle hare werken is overgegaan op zijnen zoon Gerrit Jan van Terveen, den getuige en klager in dezen. 0., «lat bij elke nieuwe uitgave van gezegde Kleine Gedichten -%»or genoemde firma de verschillende door de wet voorgeschrevcne formaliteiten zijn iv acht genomen, althans,dat het tegendeel niet bewezen, ja zelfs niet beweerd is. 0., _x vut dit alles volgt, dat de beklaagde mitsdien inbreuk heeft gemaakt op voowegd copijregt, door den getuige G. J. fan ien bezeten wordeude op de Kleine Gedichten roor kinderen ran mr. 11. van. Alphen, en mitsdien schuldig is aan het wanbedrijf van nadruk, waartegen bij de wet van 25 Januarij 1817 boets'raffen zijn verordend, en welke wet ten aanzien van de strafbaarheid van h^t. feit in de toepassing der straf uitsluitend in aanmerking komen mag. Gezien art. 1 en 2 en 9 van de publicatie van het staats-bewind van de Bïtaafsche republiek van 3 Junij 1803; art. len 4 der wet, van 25 Januarij 1817 (Staatsblad No. 5) en art. 53 van het wetboek van strafregt.
Luidende (enz.) Verklaar! deu beklaagde schuldig aan het wanbedrijf van nadruk.
Veroordeelt hem in eene geldboete van honderd gulden , ten behoeve der algemeene armen van de stad, en in de betaling aau de irma J. G. van Terveen ca Zoon te Utrecht van de waarde vau twee duizend exemplaren van de nagedrukte kleine gedichten voor kinderen vau mr. 11. van Alphen, druk ran 1848 ad rijftien cents het exemplaar, berekend naar boekverkoopers prijs. Verklaart verbeurd alle binnen dit rijk ongedebiteerde exemplaren van den door deu beklaagde gepleegden eu in het vonnis omschreven nadruk, en zulks ten voordeele van de firmaJ. G. van Terveen en Zoon te Utrecht. — Veroordeelt den beklaagde verder in kosten, boeten en kosten, des noods, bij lijfsdwang op hem te verhaleu. (Dit vonnis is niet iv kracht van gewijsde overgegaan, omdat de beklaagde van hetzelve geappelleerd heeft.)
Z Msj. heeft aan A. P. de Lange, op verzoek, eervol ontslag verleend ols wethouder der remeente Alkmaar, cnder dankbetuiging 7oor zijne bewezen diensten , en aan li N. W. van Mens, op verzoek, eervol ontslas? verleend ais secretaris din gemeente Zondert c a.. in te gaan met den dag waarop de nieuwe secretaris der gemeente ia! zijn benoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 September. De graaf van Donoughmore is in den ouderdom van 64 jaren overleden. Hij was lord-luitenant van het graafschap Tipperary en had als pair van Engeland zitting in het hoogerhuis, met den titel van burggraaf Hutchinson. Zijn zoon, de burggraaf Suirdale, volgt hem in het hoogerhuis op. — Üe lVeekly Dispatch deelt mede, dat Kossuth den 2den October met zijne familie in de hoofdstad zal aankomen. — De Globe brengt thans een bepaald voorstel ter sprake opzigtens de uitbreiding van het stemregt tot de arbeidende klassen, welke, volgens dat blad, een der hoofdpunten van de 'hervorming van ons kiesstelsel, door lord John liussell aangekondigd, moet uitmaken. Het blad herinnert namelijk, dat die miuUter, nu reeds twee of drie jaren geleden, het ontwerp had opgevat, om het stemregt aan degenen te verleenen, die vau dc handwerkscholen gebruik maken, en aan werklieden, dieeene bepaalde som gelds 'in eene spaarbank belegd zouden hebben. «•Zoo zoude," zegt de Globe, «-het bezwaar der bedoelde uitbreiding van het kiesregt vervallen door eene inrigting, die inderdaad op een stelsel van trapsgewijze verkiezing zou nederkomen. Want het goede eener trapsgewijze verkiezing is niet in een ingewikkeldeii toestel van kiescollegien gelegen, maar eenvou* ,dig in het beginsel, om het kiezershgehaam aan zoodanig eene zifting te onderwerpen, dat alleen het beste gedeelte overblijft.' Soms, zoo als in Frankrijk onder de restauratie, en iv Noord-Amerika bij de zamenstelling van den senaat, ge•schiedt deze zifting door middel van twee onderscheiden verkiezingen. Bij de boven voorgeslagen inrigting zou de verkiezing door de betrokken personen zelven geschieden, en ieders «nate van beschaving en spaarzaamheid zou beslissen of hij geschikt is, om de verantwoordelijkheid te dragen voor een aandeel in de benoeming van een parlementslid. Zoo zouden wij aan het staatsbestuur welwillendheid en ondersteuning van de zijde der volksklassen, die van handenarbeid leven, verzekeren, en echter geen gevaar te duchten hebben van hare onwetendheid , haar overwigt in getalsterkte en van hare in tyden van gebrek zoo ligt op te ruijen drilt." — Te Bradford moet thans door het overlijden van den heer W. Busfeild, welke 13 jaren die plaats vertegenwoordigde, ecu nieuw lid voor het parlement gekozen wordeu. De kandidaat van de liberale partij is de heer Robert Milligan, een voornaam handelaar, aldaar; terwijl de behoudende partij op den heer H.K.Wickham en de Chartisten op den heer ty. W. M. Bey*»olds zulleu stemmeo. ? . , — Men meldt uit Brislol dd. 13 dezer, dat er aldaar in de afgeloopene week berigten uit de omliggende districten ingekomen zijn, dat de aardappeloogst, welke overigens zeer overvloedig is, veel nadeel lijdt door de bekende ziekte. \ele aardappelen, welke reeds gerooid waren en in goeden staat verkeerden , waren in 48 uren geheel verrot. Uit Thcrnbury en andere districten van het graafschap Gloucester klaagt meu algemeen over dezelfde verschijnselen. In de afgeloopene week heeft men de aardappelziekte ook waargenomen te Weston-super- Mare, Worle, Axbridge, Clieddar, Berrow en in bijna elke gemeente van dat gedeelte van het graafschap Somerset.
Door zekeren heer Rogers is het plan gevormd om een reusachtigen arbeid ten uitvoer te brengen, nog grootscherdan de beroemde Brittannia-brug. Hij is voornemens eene brug van graniet ter lengte van 2 Engelsche mijlen over de Severn te leggeu, ten einde Moulmoutshire en South Wales raetßristol en het Westen van Engeland te verbinden. Deze reuzenbrug zal een dubbel ijzer spoor, daarenboven een gewonen rijweg eu buitendien ecu overdekte bazar hebben. De breedte zou 180 voet, de wijdte der bogen 324 voet, de hoogte boveu den hoogsten stand der rivier 120 voet bedragen, zoodat alle schepen met de masten ten allen tijde kuunen doorvaren. De heer Hogers zal den bouw deels uit steen, deels uit glas en ijzer volbrengen, en hij gelooft, dat de ouderaemiag voordeelig zal zijn. — Volgens de Standard is dezer dagen de voorstelling van Othello in 11. M. schouwburg, door een voorval gestoord, netwelk de noodlottigste gevolgen kon gehad hebben. Men had deu heer Pardini, die de titelrol vervulde, bij vergissing een echten dolk gegeven; en het vuur van zijn spel bragt hij mevrouw Sontag. die voor Desdemona speelde , een stoot toe, welke slechts dea arm kwetste, doch niettemin bloedstorting veroorzaakte. Evenwel meent mea te mogeu hopen, dat dit ongeval geene ernstige gevolgen zal heobeu, waat de heelkundige , die het eerst aan mevrouw Sontag hulp heelt verleend , heeft verklaard, dat zij waarschijnlijk weder den volgenden dag zou kunnen optreden. — Ll. Donderdag wandelde een man, genaamd James Armstrong , met zijne vrouw bedaard langs den oever der Clyde in de nabijheid van Lanark, toen hij zich plotseling in eeue diepe plaats vau de rivier wierp. Zijue vrouw, die m «en vergevorderdea staat van zwangerschap was, sprong hem dadelijk na, om hem te redden, doch beiden zonkeu iv de diepte, en, alvorens eenige iude nabijheid zijnde personen waren toegesneld ca hen uit dc rivier hadden gehaald, waren zij verdronken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort . 15 September. Hessen-Darmstadt is thans mede tot de "fc^h-Oo9teLijkscbePpoBtvereeniging8tvereeniging en D st October aanstaande komt het nieuwe gereduceerde posttar.ef aldaar m werking Naar wij vernemen , zal ook Nassau eerstdaags toetreden . waardoor deze voor het handelsverkeer zoo belangrijke verbetering bijna «lgemeen in Duitschland zal ingevoerd zijn. — Steeds meer en meer hoort men thaus den wensch mten nopens ".e invoering van ecu eenparig stelsel van munten, maten en gewigten Van goederhand wordt ons verzekerd, dat van de zijde der Oo»* tenrijksche regering tot dat einde eerstdaags nadrukkelijke Btappen bij «ien bondsdag zullen worden gedaan. Ais voorloopige maatregel wordt voorgeslagen de onderscheidene Duitsche regeringen uit te noodigen ¦krachtdadig mede te werken tot de verwezenlijking van dit plan Men verheelt zich in geenen deele de groote zwarigheden , welke hieraan •vertonden zijn, byzonder wat de regeling van het muntwezen betreft; «Wh Zi Tit zich door het bijeenroepen van gevolmagtigden der ¦^rlëide e DuHsche staten to/het gehoopte resultaat te geraken TT.* „rnteat tezen het leggen van eene vaste brug over den Jiijn, by Nemen w» " „„«..„.„„„t on den stroom volkomen bedat door dusdanige -»B *• «-^ fjeheven stapelregt weder ie temmerd en als het ware het **'"*"¦'?. ten minßte de hoogte Keulen zoude hersteld worden, ten «B «-•»•£ hebb en lhcnU ».u 100 voet boven den voorschreven wijze op twee steenen beeren ruste. loden^zulKs «P yd een »*et uitvoerbaar mogt zyn, verkrijgt eke Oevmttó J Wer, die bij de vrije scheepvaart op den WB **™\' brag te ?er. alleen het regt om zich tegen ™b°J™™dZ_eenkomst vaa letten , maar om tevens. op grond van art. •>< *>" ° d Rijn den Sisten Maart 1831, betreffende de^ schP'B^ <*?,„ l^ .chav.reoeding te eischen voorde verl,««v*^»a*u«g ataan. Er wordt wijder, ra dit protest o?™<*tn tot het indien de overige Oeverstaten hunne '-»'»*»« '°"X op elk touwen van dusdanige brug te Keulen, toek omsti? :»U» »F ander punt des Rijns ondernomen , en de ¦^"•¦"•P"™ J,- „de «ronde kon gerigt worden let protest nodigt ¦•* ¦» °r "%.„. "bede dat dc centrale kommissie de uitvoering van dit Plan *"" deren en de regten en belangen der overige Oeverstaten handhaven moü'Door de Pruissische regering worden thans de noodige stap*nra gedaan, om de toestemming der overige staten van het lolveroono •te erlangen ten gunste van het met Hanover gesloten tolverd rag. _ m WeeneSn wordt geschreven, dat de Pruissische gezant te p.rij,, namens zijne regering heeft verklaard, dat deze hare toeste-n 53 Ml XeKe«n ioi d. toelating vau al de Oostenrijksche staten ra uit Weenen luiden zeer gnnstig met opzigt totla nieuw! leening -, er z«u reed. ten bedrage vau onderscheidene ttillioeneo aldaar ingeschreven.
— Te Ischl is de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie ter sprake gekomen en besloten om eene inlijving der Hertogdommen in den Oeenachen staat niet te znllen toestaan.
— De heer Berryer wordt te Frohsdorf verwacht om conferentiëa met den graaf van Chambord te honden. — Be berigten nit Beijeren luiden gunstig ten aanzien van den graanoogst. — Uit Turin schrijft men, dat bij het ministerie vaa justitie aan eene strengere wet op de drukpers gearbeid wordt. — Brieven oit Napels deeleu mede, dat te Stagno weier schokken van aardbetiDg gevoeld zijn.
Berl(|n, 10 September ('smorgens). Gisteren avond is op Sanssouci uit Kobleuts het berigt ontvangen, dat de prins van Pruissen bij gelegeuheid van eene militaire manoeuvre, met het paard gevallen is en daarbij aan de linker knie en deu linker arm eeue ligte kwetsuur bekomen heeft. — De bevelhebber der Marken, generaal von Wrangel, heeft uit Weenen eene uituoodigiug ontvangen, om de groote manoeuvres bij Verona te komen bijwouen. Men zegt, dat de keizer van Oostenrijk onzen koning uitgenoodigd heeft, om hem te Verona to bezoeken, dat deze dit van dc hand gewezen docli beloofd heeft, om ecu vau zijne beste officieren te zenden. De generaal zal dan ook door ecu schitterenden staf omringd zijn. — Alexander von Humboldt heeft Zondag 11. ziju 83steu verjaardag op het slot Tegel gevierd.
Hamburg, 15 September. Iv Zweden zijn de algevaardigden der vier standen, onmiddelijk na de sluiting vau den rijksdag, bijeengekomen, ten einde tot eene herziening van het bestuur der linantien van den staat over te gaan. —De aardappelziekte is ook dit jaar in Zweden weder zeer verspreid. — De Deensche rijksdag is tegeu 4 October bijeengeroepen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den lGden Sept.: 11 v. 3 d. Rijn!.
---

BEURS van MADRID, 11 September.
NADUID, September. Sp. 3 % kontant 36% Schatkistb — » — Dito dito op tijd 36**- Bank v. San Fern 100 Dito 5% 17% M 7 Dito 4 % 151/, 4 15 Na de beurs: to Coup B*4 k % Sp. 5 % 17 fiito Rent. Schuld 6<4 Dito 8 X • ¦ • 80% G. Verh. Schuld Dito 1% Ongec Vales Rent. Schuld ti ij\ ¦Voorl. Schnldbr —4— Coupons B*4 Wissel: Londen op 90 d 51 G.; Parijs op 8 d. 5,88.
---

12 September.
Sp. Binnenl. 8 pCt 36; Passiven 6% , «He-
Londen , 16 September. Gisteren werd het glazen paleii door ft 0.497 personen bezocht en t 2033 sh. 10 d. 6 ontvangen. Hieruit blijkt, dat de naderende sluiting van de tentoon» stelling zich openbaart, door een vermeerderd bezoek. — Uit, lerland meldt meu, dat er doorde drukke landverhuizing gebrek aan werklieden begint te ontstaan , ofschoon dit in zooverre zijne goede zijde heeft, dat de loonen verhoogd zijn. Ll. Woensdag is wederom een schip met 120 personen van Waterford naar Quebec vertrokken. — lle Sardinische werklieden, die de tentoonstelling hebben bezocht, hebben een adres gezonden aan de Engelsche maatschappij der vrienden van Italië alhier , waarin zij verklaren dit land niet te kunnen verlaten alvorens hunnen dank betui«-d te hebben aan die vrienden van het ongelukkig Italië. Ofschoon zij thans in het bezit zijn van vrije instellingen, zoo zien zij echter met leedwezen het juk, waaronder hunne broeders gebukt gaan, en geven hunne hoop te kennen, dat het ongelukki«-e Italiaansche volk bij een aanstaanden strijd op den magtigen bijstand van den Britschen invloed zullen kuunen rekenen.
---

BEURS van WEENEN, 16 September.
BEURS van WEKKE*' , 16 September. Metall 5 pCt. 93%; dito i% pCt. 82** ; Bankactien ƒ 1228 Wissel: Londen 11.34 ,* Parijs 138*4 > Gou! 22>£, Zilver 17.
---

