KOLONIËN BATAVIA, 23 Julij.
— Bij besluit van deu gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, van den 9den Julij 1851 No. 1, is, krachtens de door den koning verleende magtiging, aan den raad van Nederlandsch Indie, J. du Puy, op het daartoe doorhem gedaan verzoek,verleend , een eervol ontslag uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen, onder dankbetuiging, namens Zijne Majesteit, voor de door hem den lande bewezene diensten.
— Bij besluit van den gouverneur-generaal van 16 dezer is
bepaald: Art. 1. Rccepissen, zoo als bedoeld zijn bij de publicatie van 4 Febr. 1810 (Staatsblad no. 3), kunnen mede worden uitgegeten, tegeu afzondering, voor waarborg, van Nederl. zilveren guldens, derzelver veelvouden en onderdeelen, of van wigtige gouden Ned. vijf- en tiengulden stukken, berekend tegen vijf en tien Ned. guldens. Do afzondering der zilveren of gouden munt zal geschieden naar de rede van eenen Ned. gulden voor eiken uitgegeven recepis-gulden. Art. 2. Dc directeur-gen. van financiën zal, door middel van de Javasche Courant, maandelijks aan de gemeente bekend maken, het bedrag der in wandeling zijnde reeepissen en van de tot waarborg dereelven afgezonderde gelden. De taaiste beriglen over dc cholera komen hierop neder: ln dc residentie Tagal waren van 5 tot 11 Julij 35 personen aangetast, van vroeger iv behandeling gebleven 29, tezamen 64, waarvan 14 overleden, 30 hersteld, onder behandeling gebleven 20; iv Banjoemaaa v.m 1 tol 7 Julij bijgekomen 20, van vroeger in behandelingG, tezamen 20. overleden 1, hersteld 14, onder behandeling ecbleven 11; in Soerakarta van 3 tot 9 Julij bijgekomen 11, overleden 5; in de afdeeling Soerabaya van 1 tot 8 Julij bijgekomen 15, overleden 14, hersteld 1; in Grissee van 2 tot 8 Julij bijgekomen 45, overleden 32, hersteld 3; in Sumanap waren van 22 tot 28 Junij bijgekomen 108, overleden 29, hersteld 79; in Pamakossan van 22 tot 28 Junij bijgekomen 317, overleden SI, hersteld 233 ; in Bezoekie van 22 Junij tot 6 Julij bijgekomen 001, overleden 332, hersteld iO9, onder behandeling gebleven 119; in Banjoewangie van 27 Junij tot 3 Julij bijgekomen 730, overleden 94, hersteld 525, ouder bebandeling gebleven 117; in de residentie Samarang is dc cholera nog met geheel verdwenen, de gevallen, die zicli daar voordoen, wordeu echter zeldzamer; in Itembang zijn sedert 4 Julij geene nieuwe cholcra-ziekcu voorgekomen; in het district Boengaltan, residentie Bezoekie, is de cholera sedert 1 Julij zeer toegenomen. — Zoowel to Weltevreden, Buitenzorg, Serangals Rijswijk en Amboina hebben examens van de leerlingen der gouverncmentsseholen plaats gehad, waariu zij de duidelijkste bewijzen van vorderingen hebhen gesreveu. Javasche Courant 28 Junij. Den 25stcn Junij heeft het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapitein G. Batten, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Kieuw , naar Singapore, tot hel overbrengen en afhalen der laudmail-pakkeiten. Ditmaal zijn verzonden: Pij* overlandmail via Marseille 3-2 B stuks. • - • Southampton 312 « 4233 stuks. Naar Singapore.< 403 • Banka 129 » Palembang , 156 . Kiouw , , 127 815 Alzoo te zamen 5053 stuks.
Javasche Courant van 2 Julij. Gedurende de eerste dngen der maand Junij zijn in do afdeeling Bondowoso, residentie Bezoeki, zulke zware regens gevallen, als volgens de gehoudene meteorologische aanteekeningen, sedert, 1843 niet, ziju waargenomen. Omstreeks ïfl, gedeelten van 54,000 met cochenille bevolkte, niet overdekte nopalplanten, zijn ten gevolge van die regens afgespoeld en voor een groot gedeelte verloren gegaan. Z,r.rMs. stoomschip Plioenix is, na een afwezen van 1 t dagen, on 20 Junij 11. ¦ vnn eenen togt naar do oostkust van Sumatra, te dezer reede teruggekeerd. Volgens beri«-ten met dezen bodem ontvangen, heerschte er rust in de Lampongsche districten, met uitzondering van de Noordzijde der Radja B.issa, alwaar de bevolking, met name die vau Megara Baloe , voortdurend vijandig gezind is jegens de bevolking van Waaij Orang, en haar belettedc derzelver sawas te bewerken. Be priester iiadjic Wachia. bevond zich nog met eenen zekeren aanhang, meerendeels oit Bantammere bestaande, aan de Noord-Oostzijde van genoemden berg. De geheele landstreek wordt zwaar geteisterd door de kmder-nekte, teu gevolge waarvan halve kampongs zijn uitgestorven. Sedert ccnc maand was dc officier van gezondheid SwarU, in de binnenlanden op reis, om de koepok-inenting in te voeren. Naar het schijnt, begint de bevolking veel belangstelling in dc zaak te betoonen, en vinden de pogingen van dezen ollicier vau gezondheid ondersteuning. De Phoenix heeft de eilanden Babie, Maeijang en Kalle bezocht, doch geene roovore-vaartuigen aangetroffen, zoo als men vernomen had, dat zich aldaar ophielden. Volgeus aldaar ingewonnen berigten, bevonden zich eohter fi a 7 tnpang-visschere-vaartttigen achter Noord-eiland ten anker, doch bij onderzoek bleek, dat ook in die omstreken, geene verdachte vaartuigen aanwezig waren. . Eeue verkenning aan de mondingen van de rivieren Sapoctic en Masoedjie, liep eveu vruchteloos af. De luitenant-ter-zee der 2de klasse jhr. van Capellen, «lic aldaar een plaatselijk onderzoek bewerkstelligde, ontmoette slechts twee vreedzameu handelsprauwen , waarvan do eene to Palembang en de andere te Mangala, eene plaats aan de mier Toelang Bawamr gdegen, te huis behoorden, doch welke beide van0 behoorlijke passen voorzien waren. Volgens zeggen van de opvarenden dezer praauwen, zouden dc roovers uitsluitend gedurende de kentering der mousson:-. en somwijlen ook in de wostmousson. maar nimmer tijdens de oostmoussou deze rivieren bezoeken, om de voorbijvarende handclspraauwen aan te houden en te plunderen. Drie maanden geleden waren de roovers de rivier Masoedjie opgevaren en hadden zy cene lalembangsche XE afzenden van weinig diepgaande kleine stoomvaarSnZr dc.c streken in do kentering der mousson, zal d^pS^ r reis «ffi.maar «*^*TS^jtó So^L^ kolen per uur: van de zeilen >s geen gcl)r»^r^Xt vo b u"t worden De terugreis van Makasser "^^"H'^d in 70 uren, werkende met ccnc •^•^'"VA le _ Volgons bekomene berigt is de gezondheids toestand te Amboina weder vrij ongunstig. . «nderp mili- Ben betrekkelijk groot gedeelte der officieren en andere mui Uiren wordt geneeskundig behandelt. Het gesticht voor zieken bannelingen telde den 2dcn Junij, 52onderSdc inlandsehe soldaten en bannelingen, was de sterfte in de aftreloopenc maand Mei, vrij .aanzienlijk. Uet kwakfer der ziekte bleef bilieus. doel. «ij neigde meer tot intermissie, hetwelk als eene gelukkige omstandigheid wcra °Ook inde negorijen, onder Amboina sorterende, schijnt de «iektc zich aanmerkelijk te hebben uitgebreid. In het district Lariekc bevolkt door 625 zielen, waren 173 «eken. - Wakasikoe op 746 zielen 153 zieken - Arsilocloe on 882 zielen 185 zieken. - Ceith op 772 «elen 803 zieken. Wordeude de sterfte onder de bevolking als aanmerkelijk opgegeven. Javasche Courant van 9 Julij. Op te Mit» Jung is te Soerakarta overleden, de pangeran majoor Adhi Widjojo, schoon- zoon van den waarncmenden kroonprins van Soerakarta, pangeran Ngabehi. Zijne goede hoedanigheden, kunde en gehechtheid aan de beslaande orde van zaken, deden hem algemeen beminnen eu achten, zoodat zijn overlijden een wezenlijk verlies is. — Den 6den Julij is ter reede van Batavia aangekomen, de particuliere stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein G. Batten, met de per overlandmail uit Europa verzonden brieven c;i paketten, loopende tot 24 Mei. Javasche Courant 12 Julij. In de onder afdeeling Kraksan, afdeeling l'robolingo, residentie Bezoekie, hebben zich sedert eenigo dagen onder do bevolking dc koortsen vertoond, welke aldaar gewoonlijk in het tegenwoordige jaargetijde heerschen, doch nu van eenen vrij ernstigen aard eu zeer verspreid zijn. Er wordt tbaus Europesche geneeskundige hulp verstrekt. — Door Zr. Ms. stoomschip El/ia, is een togt gedaan naar Banka en Billiton, tot deu overvoer naar laatstgenoemd eiland, van den ingenieur voor het mijnwezen G. dc Groot, belast met een onderzoek naar den mincralogischcn rijkdom van hetzelve. Gemelde ingenieur is, behalve door de aan zijne commissie toegevoegde ambtenaren Hugucniu en van Bloemen Waanders, vergezeld door de heeren J. F. Loudon als gemagtigde van prins Hendrik der Nederlanden, en den baron Vincent van Tuijl van Seronskcrken, verzoekers om concessie lot ontginning vau tinmijnen aldaar. Het benoodigde werkvolk en materieel is i naar Billiton overgebragt.
Den 12den Junij jl. verliet genoemd stoomschip de reede van Batavia, eu kwam den llden daaraanvolgende voor Muntok ten anker; van daar werd naar Toboalio eu vervolgens naar Tjocroejocp gestoomd, op welke laatste plaats Zr. Ms. schoener Aruba, sedert eenige dagen ten anker lag. In den avond van den 30stcii Junij is de lilna ter reede vnn Batavia teruggekeerd. Den 22sten Julij ontving mea te Batavia berigten met Zr. Ms. schoener Aruba, luit/ter zee 2de kl. Modderman, aan boord van welk vaartuig zich bevond do heer Vincent, baron van Tuijll vau Serooskerken. lleeds op den dag der aankomst le Billiton, werd door een inlander het kerkhof van t\x-n kampong, dio ien noord-oosten van het fort ligt, aangewezen als tingrond le bevatten. Ecu onderzoek in de nabijheid van het kerkhof ingesteld, bevestigde dit berigt. Daags na de ontscheping had men reeds tinerts. Sedert is de heer de Groot bezig on de vallei der Tjeroetjoep te onderzoeken, waartoe bereids eene menigte putten en boorgaten zijn gemaakt, in allen van welke tin gevonden is.
Gp weinige palen bcoostcn het fort is de eersle ontginbare plaats govonden, en zijn de heeren van Tuijll en London. dc laatste als gemagtigdo vau Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden, op raad van den heer de Groot, voornemens het gouvernement te verzoeken te dier plaatse op eigene kosten ecnc proef-mijn te ontginnen. Tot dusverre is de loop van het ondereoek als zeer gunstig te beschouwen, en schijnt aau de mogelijkheid van het. welslagen cener tinmiju-onlginning op Billiton, niet langer te worden getwijfeld. Javasche Courant van 16 Jnlij. In den namiddag van den 2dcn Julij jl. is te Tagal, ïn den ouderdom vau 70 jaren en 2 maanden overleden, Pangeran Radhen Aria Rcksa Negara, gepensionncerde regent vau Tagal, vader van de regenten te Tagal en ralcmbang. Twee en veertig jaren lang heeft hij den lande gediend en zich bijzonder onderscheiden gedurende den oorlog op Java, met opoffering zijner naasle bloedverwanten en geldmiddelen. Als regent heeft hij zich steeds doen kennen als een verdienstelijke aan het Nederlandsche gouvernement verknochte inlandsehe hoofdambtenaar.
Zijne diensten, trouw en gehechtheid ziju door hel gouvernement op hoogen prijs gesteld en beloond, door hem tot Pangeran te verheffen, en hem ia 1842 een pensioen toe te kennen van /1000 'smaands, toen hij gevoelde en besefte, door zijnen gevorderden leeftijd niet meer in slaat le zijn lot actieve dienst.
Den lOden Maart dezes jaars, werd hij, ten gevolge ecuer beroerte aan liet ziekbed gekluisterd, tot aan zijnen dood.
Deu 3den Julij jl. is het lijk, overeenkomstig den rang en hooge geboorte ran den overledene, te Tagal-Aroem begraven.
— Op den 20stcn Junij jl. is in de rivier vau Soboug (Riouw) een Chinees vermoord, en op den daaraanvolgendcn dag tweo Maleijers.
De moordenaars zijn nog niet bekend, maar worden verondersteld van Singapore afkomstig en met cene sampang naar Riouw overgekomen te zijn.
De policie is bezig een onderzoek in de zaak te doen. Javasche Courant ran J 9 Jnlij. lleeds in den jare 1847 werden door het plaatselijk bestuur te Samarang, de noodige bevelen gegeven, om te trachten aau de rivier Üerang, nabij Panawan*»an, waar zij eene bogt vormt, welke do groote weg van Demak naar Pocrwadadie meer en meer gevaar deed loopen van beschadiging, en ook de aldaar opgerigte loodsen van den tabaksfabrikant N. M. Klein, aan ondergang blootstelde, door middel eener doorgraying eenen regten loop te geven. De rampen, welke in de laatst e tijden dc residentie Samarang, en in het byzonder de afdeelingen Damak eu Grobogan hebben geteisterd, hebben tot dusverre dn voltooijing van dezen arbeid iv den weg gestaan, terwijl het mislukken van Aen aanleg van eenen dam in genoemde rivier en iv de onmiddellijke nabijheid deraangevangene doorgraving i de noodzakelijkheid tot het doeu van meerdere uitgaven, tot daarstelling derzelve, deed geboren worden. Om in een en ander, in het vereenigd belang van den lande eu vanden tabaks-fabrykant Klein, op eene afdoende wijze te voorzien, is bij een dezer dageu door het gouvernement genomen besluit magtiging verleend, zoowel tot voortzetting- van dit werk, als voor de beschikbaarstelling van de noodige gelden, onder anderen, tol belooning van de bevolking, door welke hetzelve zal moeten worden tot stand gebragt.
Javasche Courant van 23 Julij. Op den lOden Junij is te B'iujoewangie aangekomen, de Pembekel Noersiman, dio door dc Radjas vau Sclaparang (Lombok), is belast met het overbrengen van eenon brief aan Aen gouverneur-generaal, welke, volgens mededeeling van den gezant, handelt over een aan den Handar te Ampanan toebehoorend barkschip, van hetwelk de djoeregan, en verdere officieren zich zouden hebbon meester gemaakt. De Fembckcl Noersiman, is den 19den Junij naar Soerabaija vertrokken.
— De tijdingen omtrent den stand van zaken op Banka, zijn voortdurend bevredigend. Het is evenwel tot dusver niet mogen gelukken, de miiilelingen Bocdjang Sinkep en Alnoer in handen te krijgen, en volgens de laatste beriglen hadden twee trouwe volgelingen van eerstgenoemde, genaamd AboecnTjadock, middel gevonden om naar Billiton over te steken.
Particuliere berigten van Billiton luiden mcdo allergunstigst omtrent dc tingelialtc van dal eiland, en monslers van dc aldaar gevondene ertsen worden met. deze mail verzonden. Men geelt van de rijkdom van dit eiland aan dit metaal zeer hoog op.
Uit Fadang schrijft men het volgende: Men verneemt, dat er van Java aanschrijving is gekomen, om de koffij veilingen het volgend jaar geregeld om dcdrie maanden te doen plaats hebben, inde hoop, «lat hierdoor de schepen meer regtstreeks op zullen komen, zoodra er zekerheid is om op bepaalde tijden hier koffij te kunnen krijgen. De eerste veiliu*» zal nader worden bekend gemaakt. De koffijoogst is dit jaar berekend op ca. 80.000 picols. De kwaliteit daarvan is in de laatste jaren zeer verbeterd en is dezelve voor de Europesche markt gelijk te stellen met goed ordinair Java; dc Amerikanen geven zelfs de voorkeur aan de koffij van hier en besteden gewooi.lijk f 1 meer per picol.
Met de Macao, kapt. de Groot, zouden als passagiers naar Ne-
(lerland vertrekken, dc heeren: J. Poppc, ritmeester, van Kempen, gepensionneerd kapitein en B. van Nidek, luitenant.
Door Z. Exc. den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot offic. van justitie bij den raad van justitie lo Soerabaija, mr. W. F. G. L. baron d'Ablaing vau Giesenburg; tot resid. van Ternate, VV. li. van Guericko; tot resid. van Banda. C. Sluijter; lot. insjicct. van financiën, Otl.o van Kees; tot adj.-secret, van het gouvernement. I). van Schreven; tot assi3t.-resid. van Djokjokarta, J. P. Zoetelicf. Bij den raad van justitie le Samarang: tot substituut-griffier"*, jhr. mr. C. J. van Bcrcslcijn. Bij Jeu raad van justitie te Soerabaija: tot lid in denzelven, mr. D. B Bil; tot omgaanden regier in de 4de afd. op Java en Madura^ mr. A. G M. Smulders; tot otngaauden regier in de sdo ald. op Java en Madura, mr. J. G. Lange; tot griffier van den omgaanden regter in do sde afd. op Java en Madura, mr. A. M.Fokker; tot lid in deu raad van justitie te Banda, I. IL Mareks; tot opziener bij de Braziliaausche koffij-beroiding in do Preangcr- Regenlschappen, A. P. Michel; tot algemeenen ontvanger to Samarang P. A. Evers. Bij het binnenlandsch bestuur ler Westkust van Sumatra : tot controleur der tweede klasse n.J. E. Hamers; tot coutr. der derde klasse A. J. L. vau Hemert; lot opzigter bij het kii3lliclit op de vierde pnnt in straat Suuda, E.C. Claus.
Bevorderd: bij de schutterij te I'assaroean: iot Sden luit. de sergeant-majoor .1. N. ter Baak , van dat corps. Benoemd: Bij de schutlerij te Amboina: lot kapitein W. J. Hoekstra; bevorderd: tot kapit. de lsto luiten. Sarpoedin Kijal,; tot lsle luits. de 2de luüs. G. Bosschor en I). J. Paulusz.; tot 2de iuils. de scrg.-majoor K. 11. Moorrees en dc serg. Mand Kijnt. Weder geplaatst: Jhr. M. Rendorp, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, thans op wachtgeld, io deu vroeger door hem bekleeden rang van kontroleur der derde klasse bij de landelijke inkomsten en kulmres; met bepaling, dat hij zal werkzaam zijn in dc residentie Rembang.
Gesteld ter bcscliikking: van den resident vnn Tagal, de ambtenaar 11. C. llumme; van deu resident vau Japara, do ambtenaar «f. A. Coblija.
Overgeplaatst .* de opziener der Iste kl. van den waterstaat, eu 's lands gebouwen, A. W. Rcifert, van Batavia naar Soerabaija. Goedgekeurd: dat bij do protestantsche gemeente te Soerakarta, tot ouderling is verkozen, J. A. Wilkens.
Ontslagen: eervol, wegens vertrek: K. Sleeswijk Veenslra; ouder dankbetuiging voor de als zoodanig bewezene diensten; ,1. Schneider, als lid van het K. C. weeshuis-bestuur te Samarang; de 2de luit. bij do schutterij te Amboina, A. J. Uarmseu, als zoodanig; op verzoek, uit 's lands dienst,, onder toekenning van pensioen: dc ambtenaar ter beschikking van den assistentresident van Priaman, W. Akkerman; de opziener der houtbosschen in de residentie Itembang, P.J.Lappré; ouder toekenning van pensioen, de ambtenaar op wachtgeld, B. Vclsink.
Ontheven: eervol, dc opziener der Braziliaausche koffij-bereiding, W. F. G. Brender a Brandis, van de verdere vervulling van «üe betrekking. Ingetrokken: op zijn verzoek, de benoeming vanW.Koeken, tot resident vau TananoHe (Sumatra's Westkust).
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: «Bij den generalen staf. tot expediteur, met rang van commies, F. C. van den Berg. llcrorderd; Bij het wapen der artillerie, tot kapt. bij het materieel, de Iste luit. J. L. Lindwurm; bij het personeel, de Iste luit. J. F. van Bloemen Waanders.
Goedgekeurd: dat door het militair departement zijn overgeplaatst, bij dc infanterie: bij het Iste batt., de Iste luit. C. F. J. Dioderiks, van het Ode batt., bij het 2de batt., de Iste luit. *M. Clacssens, v:;n het garniz.-batt. in dc 2do mii. afd.; bij het sde batt., de 2de luit. J. K. A. Behouden, van het Ode batt.; en dn 2de luit. J. J. Severijn, van hot 7de batt.; bij het Ode batt... de kap. G. O. E. van Daalen, van het Bste batt., eu de lsle luit. .1. G. v,*m der Muelen, van het Iste batt.; bij het 9de bat., do kapt. E. W. T. F. Preusscr, van het Ode bat.; bij hot 12de bat,, de 2de luit. 11. J. van Blommestein, van het sde bat.; hij het 13de bat.: dc Iste luit. L. de Nerée, van het garn.-bat. in de 3de mil. afd. (Pontianak), en dc Iste luit. G. van Houten, van het 1 Ide bat; bij het garn.-bat. in de 3de mil. afd de Iste luit. C. J. Jticsz , van het lsle bat.
Bij dc militaire administratie. De ondcr-int: der 2de klasse, betaalm. der Iste kl. C. Vemer.* de adj.-int. betaalm. der 2de kl. G. P. W. Boers; de adj.-int., belaal. der 2de kl. J. F. Mumkcs.
Ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de Iste luit der artillerie W. F. G. L. Boellaard.
MARINE-DEPARTEMENT. Benoemd: Bij dc fabriek voor de marine, het. stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija. Tot adjunct-ingenieur, tevens directeur vau dc teekenkamer F. van Vollenhoven.
---

Handelsberigten. *BATAVIA. 22 Julij.
UITVOER, koffij lla ongeivone zware regen gedurende deze maand, heeft veel kwaad aan dit product gedaan , co doet de vrncht arm de hoornen verrot'en Bij de gouvernements productie , waarover ruimer middelen, in zoo verre znlks handsn arbvii! betreft, kau worden beschikt, heeft men vau de weinig drooge dagen kunnen gebruik maken tot de inoogsting. Voor Frankrijk werden in het begin der maand 500 pikols Pekulongan tot ƒ 25 genomen, en zijn later afgedaan 1600 pikols (gedeeltelijk Bnitemorgsche en Vamnr.nekan, van mooije kwaliteit tot / 27 50 ter verzending Daar Califortiië, alsmede 1600 pik tot gelijken prijs voor Manida De afvoer uit liet binntnland nog zeer langzaam geschiedende, zoo is de voorraad te Samarang uog onbelangrijk, m vindt men voor het ter mark', komende aldaar tot / 25 kcopors, zoodat men te vergeefs / 24 geboden lierfi, terwijl 4000 pik W Ind bereiding tot /26 25 zijn verkooht Van km te Padang in de vorige maand gebondene veiling, waarin '.7/m. pik van ƒ 18 tot f 20 werden verkocht, z\jn 14/ m. pik bij aankomst alhier, dadelijk tot / 25 voor Amerika Keuomeu, en werden later nog kleine partijtjes tot f26 afgedaan. Met meerdere zekerheid kan meu thans bevestigen, dat de particuliere Kollij oogst op Java veel kleiner is dau gewoonlijk: van drie perceelen particuliere landen, iv do afdeeling Salatiga, die in het vorig jaar gezamenlijk IKBOO pik. opbragten, ziju dit jnar slechts 4SOO pik. geplukt. Degouvernemcritstninen in diezelfde afdeeling leveren dil jaar ook sltchls 2*looo pik op, legen 42000 in het vorige jaarj de beriglen uit de I'reanger- Regentachappen en andere hoog gelegene streken luiden echter vrij gunstig. Suiker Pc reeds vermelde menigvuldige regen gedurende deze maand werkt hoogst nadeelig op de productie vau dit artikel en vertraagt merkelijk het ter markt komen van deu nieuwen oogst. In weerwil der lags berigten nit Europa schijnen nog vele ordeis voor dit zoet te bestaan, en dewijl de oogst nog traag binnenkomt, houden de prjjien zich vast staando. 4000 picols IVak Tagal werden in het begiu der maand verkocht tot/ 14 voor No. 18 en/ 13 voor No. 10, en later werd een partij'js goed droog No 16/17 lot f 14 voor Sidney genomen. Te Samarang werden verkocht 10/ m pikols leverbaar binnen 1 il 2 maanden lot f 13,50 voor No 16 en te Soerabaija 2000 pikols nfgekcnrde gomernements-suiker No 'IS ƒ 12.50 4 f 12,75 No 16 J 11,50 i\ f 11,75, No. 12 ƒ 8 50 'ii / 8,75, zijnde later aldaar neg afgedaan 3110» pikols No 16 tot f lt), en 6000 pikols te leveren in October en November, tot geliiken prijs roet ƒ 10/ m 'smaands voorschot. Kust. Nadat weinigo dagen na het vertrek der vorige mail 900 koijangs blank Batavia tot f 126 en 127 waren verkocht, heeft de vraag voor Sidney de prijs van die soort tot f 1 JO opgedreven , waarvoor 400 koijangs zjjn i/e Domen: en hoewel het thans weder tïaauwer is, schijnen echter de honders nog aiet genegen hunne prijjen te varlagen. Van Idramayoe Tafel Rijst is Dog niets ter markt gekomen De dringende behoefte te Sidney, gepaard met de geweldige regens in deze maand gevallen , waardoor nog veel te veld staande I'addy is verloren gegaan in die residentien , waar de oogst nog niet geëindigd via», doen vreezen, dat, vooral in de ordinaire kwaliteiten, geen ternrgaog van prijs zal plaats vinden. Tabak, üe aangekondigde veiling van 185000 6.' oogst Geurige riant heeft geen voortgang geheii, zijnde die partij uit de hand verkocht, zoo men wil i\ 53 ets. Er is thaus niets ter markt, zullende
da ooglt Sen van Basel vermoedelijk door l.et gouvernement worden geveild, en zijnde alle andere partijen bereids afgescheept of wel daarvoor s^beepsruimlo geëngageerd; te weten: in April per Vlamt A*n.% Maria naar Rotterdam, per Jan Pielersz. Hoen en Koning Willam //naar Amsterdam j i:i Mei per Amboina naar Rotterdam en nor Victoria naar Gom» om order, in Junij per Marg Goddnrd en Talbot nair Rotterdam ; io Julij per Kolonel Koopman vaar Rotterdam • terwijl tliaus de oogst Cnb,t per Adelaar naar Amsterdam, en de 'oo*».t Geurige Plant per Eendragt vaar Rotterdam worden afgescheept. Voorn achten wij het uiet onbelangrijk do Tabakshandelaren attent te maken op eene i;ieawa proefneming, welke is uitgelokt door do hooge prij-en der Jmi Tabak in Europa. Do zoogenoemdo Uitloop of Spruiten die na do iooogsting aan de op het veld blijvemle stronken , uitbotleu! en vroeger als van geen waarde op het veld bleven rotten, zijn dit jaar in het Malaiigscho en S^erabaaiacho op nieuw gepinkt en even als da Jnvi Tabak verwerkt, doch geenszins dsarmede vermengd, maar geluid afzonderlijk afgescheept naar Nederland, per bet Kngelsch ncbip Jenny hind. Wij vestigen hier op de aandacht, omdat welligt, bij een oiigunstigen uitslag, d«ze proefneming len onregte ongunstig óver de Java Tabak zoude kunnen doen oordcelen.
Indigo, blijft lot/3 50 1e SamaranE* grif afgaande eu venvacMeu wij eerlang hoogten prijs, daar lich een speculant in die verfslot heeft voorgedaan, die aan alle fabriekanloii f 3 50 hieft geboden voor al hetgeen zij tot Februarij kunnen leveren, onder genot vao een renteloos voorschot voor de helft der waarde, en dit bod moet reeds door enkelpn sijn aangenomen
Koühuiuem blijven zeer gevraagd tot ƒ 18«), waarvoor al hot ter markt komende dadelijk «vordt ingekocht.
Biii'PEi.iiuiDKN zijn niet onder / 185 il/" 190 te bekomeu. CocuCMUS met veel vraag voor J-Vaskrijk, doch de voorraad der vrije knltuur is gohcel opgeruimd. I)«? mi'nigvnldige regen en daar* door veroorzaakte vee banjers gedurende dese maand hebben veel kwaad nan het insect gedaan ,
Arak. Hiervan zljn om en bij de 300 leggers gedaan. Op dezen prijs wordt nog gehonden , doch verwacht men algemeeu eene lagero stemming. Ic geheele maand Julij is bijna volkomen gelijk geweest aan volslagen «est-moussoo, on er zijn onopbondelijk zware regens gevallen. Het Suikerriet daardoor veul waterdeelen bevattende, goeft veel siroop alleen geschikt voor het stooken van Arak. Den overvloed van grondstof zal, zoo men bevroedt, tot vermeerderd fabrikaat, en bij gevolg tot lagere prijzen aanleiding geven.
Specerijen en droogerijen Zwarte ikper wordt voortdurend op ƒl6 gehouden , en voor behoefte ook dieu prys besteed, llet artikel blijft voor China en Californië steeds gevraagd. 200 picols Hitte leper werden tot/ 24 algodain D-ior het gonveroomeot werden 400 pikols kruidnagelen tot gemiddeld ƒ42 in veiling verkocht, i-jnde voornamahjk voor China en een klein gedeelte voor Engeland genomen. Voor 300 pikols cassia vera werd le vergeefs ƒ 17,50 geboden, men houdt op ƒ 19. Cubeb&n zjjn nog weinig ter markt, 200 fi cols werden tot ƒ42 voor Singapore gekocht Gom dammer vindt tot f 16 fl 16,60 voortdurend koopers
Lange peper. Van dit artikel zijn slechts 80 picol» ter markt, die op f 15.50 wordt gehouden.
Gcconfijte gember. Hierin zijn ons geene afdoeningen bekend. Cassia mgnea is niet voorhanden. De jongste tijdingen uit China bevestigen geheel do vrees voor een mislukten o>gst van dit artikel. Cassia flores schijr.t met belangrijke orders, doch is daervan geen voorraad hoegenaamd.
CASsrA fistui.a wordt rl ƒ 4 te vergeefs aangeboden. Cubcuma.. l)o prijs is geheel nominaal, zijnde het artikel ciet voorhanden.
Gom benzoin is enkel aangevoerd in ordinaire kwaliteit voor eon som tic.
Gambier met veel vrrag, doch voor exportatie uiet voorhanden. Foelie. Hierin had eene oobeluidende afdoening plaats 4/ 16). Tamarinde. Volgens de laatste berigten van Madura is de oogst op nieuw mislukt.
Sapanhout on kadranghout weioig of niet ter markt, slechts een paar partijtjes ordinaire kwaliteit werdea afgedaan. Bindkottino. Eenige partijen , sints het vertrek der laatste mail aangevoerd, werden naar gelang van kwaliteit, onmiddellijk voor/ 6 en / 6,25 van dc markt genomen.
NoIEHMUfCAAT, SCHILDPAD, SALPKTEK en KAJAI'OKTIK 01 IF lijn r.itt voorhanden.
Paarlemokr. Hiervoor is le Macassar te vergeefs /61 % geboden, zijnde aldaar belangrijke orders op het artikel.
INVOER Manufactukkh. Ofschoon de aanvoeren van Hollandsehe Katoenen goederen in deze maand niet belangrijk warm, zijnde prijzen echter niet hooger geloopen ; doch bljven 6/4 en 7/4 hladapollam en Calicots eeno goedo vraag genieten , terwijl «le 5/4 daarentegen bijna niet te verkoopen zijn. De factorij is er thans toe overgegaan om weder op het gewoon crediet van 4 maanden te verkoopen, en dit werkt eenigzins ten nadecle der omzettingen bij particulieren. Op crediet noteeren w|j thans gebleekt 5/4, 6/4 en 7/4 respectivelijk /•6.25 Ü/655, ƒ 8 en / 10 Af 10.50 en ongebleekt f 6 * f 6 25, f 7-H «\ f 7 50 en ƒ 8 50 i\ f 9. Adrianopcl rood Katoen 5/4 wordt op f 18.59 rt f 14 gehouden, docb vindt weinig koopers; voor dito Garen No. 24 il 28 ia f 265 besteed, terwijl No. 40 overvoerd en onverkoopboar is. Voor Uitvoer beßtaat weinig vraag en dan alleen naar No. 40, waarvan Duitsch tot/ 265 Enlr, is losgelaten. Mignonetlen en Neutrals ziju door groote aanvoeren zeer weinig gevraagd, en zelfs tot lage prijzen moeijelijk te plaatsen. Voor 6/4 blaauwe Cotionetlen is met moeite/ 11 50 te bedingen; blaauwe Sarongs met roode hoofden vinden koopers tot / 22, en imitatie Boitentorgsche tot / 29 * ƒ3O. De voorraad van Tafel- en Servetgoed thans zeer gering zijnde, zoude men tot verbeterde piijzen koopers vinden. Van Engelsche goederen hadden wij zoowel hier als te Sceiabaija belangrijke aanvoeren, en zijn daardoor verocllillcr.de sooitin , waaronder vooral Chitztn, niet dan tot lage | rijzen te verkoopen; wilte en ongebleekte Katoenen blijven in de breede dimeDtiëu zeer gewild , voor 2000 pi 36 mc. ongebleekte Ühirting van goede kwaliteit besteedde men f 9, en bestaat eene goede vraag voor 42 en 45 ino van welke laatate breedte raen zelfs tot / 11 60 heeft verkocht. Ook gibleekte Shirling is in de breedten van 42 en 45 mc. zeer gezocht en lot goede prijzen te verkoopen. Voor (ambries No. 24 is ƒ 6,50. en voor No. 22 f- 5.75 betaald geworden, en moet eene partij No. 24 van mindere kwaliteit de'ir d."gen zeilende zijn verkocht tot /6 10, l.npprtt blijven tot f 2 50 te plaatsen. Met Salteens is bet lusteloos eu niet meer dun 50 cents te bedingen Witte Jaconets v.m No IS tot 24 is dcoiéén tot ƒ 10 verkocht. Van Engelsche llril/s is onze markt ruim voorzien en kan men tot fi h /'5).25 moeijelijk R« opera vinden. 2000 ps. Amerikaansch werden zelfs tot / 9 losgelaten. Alle aooit bror/.stoffen overvoerd niet dan tot zeer lage prijzen te plaatsen. Voor Mule Twist is bezwaarlijk / 135 te bedingen. Var. Wollen goedereu zijn Lakens zoowel hier ala le Samarang buitengewoon lusteloos, en om te verkoopen moet men tot zwaar verlies gevende prijzen loslaten. Wollen en Molton dekens vinden koopers tot redelijke prijzen. Flanel moeijelijk lot 70 ceuts te plaatsen
Mkialen. Van Zweedsch IJzer werd eeue partij tot ƒ 10.50 afgedaan; andere houders echter niet k'enegen zijnde om lager dan / tl los te laten, zoo hebben geene verdere omzeilingen plaats gevonden; Engelsch is bij den grooten voorraad bijna onverkoopbaar. Staal daarentegen gezocht tot fl4ik/ 14 60 Bladkoper miuder gevraagd en niet hooger dan /95 i / 100 tenotcerea. Lood in blokken vond tot fl6 koopers. Vau Zink in bladen hebben wij thans ruime voor. raad en tot / 35 moeijelijk te verkoopen, in blokken f 15 nominaal. IJzeren Spijkers nog steeds overvoerd en zonder de minste vraag. Blik iets me, r gezocht dooh niet boven ƒ 24 te bcdiDgen.
Provibiin. Boter zonder eenige verandering en bfl voortduring in eene gedrukte positie, omdat het gouvernement tot lage prijzen op vendntie blijft verkoopen , en er ook mtt de laatstaangi komen schepen telkens weder nieuwe aanvoeren plaats vinden. Enkele partijtjes van puike kwaliteit vonden bij aankomst tot / 8.60 nemers, en werd in de laatste dagen van het merk l'an der Leeuw , ecu nieuwe aanvoer van 100 vatjes tot f 9 genomen. Goudsche Kazen f3ri ƒ 8.50. Hammen /* 5 i /* 6 vaar kwaliteit. Van gezouten Vleesch en Spek wordt volgende weck door het gouvernement op vendotie verkocht. Nadat van Amerikaansche Meel 100 valen tot ƒ24 waren afgedaan, is het artikel meer gedrukt door de aangekondigde veiling van 50/ m tt,' aan het gouvernement toebehoorende.
Dranken In de eerste hand geen Roode Wijn op fust meer aanwezig zijode, zullen de eerste aanvoeren van Frankrijk goede prijzen bedingen, en zal men voor de voldoende kwaliteiten welligt f 75 lk /80 besteden, fransche Kistvijn is b'j tien afoemenden voorraad insgelijks meer gezocht eu tot ƒB3 4/35 te plaatsen. Hollandsche blijft steeds zeer moeijelijk te verkoopen. Madera, Champagne en Rhijnieijmtet traag afgaande. Van Hollandsch Bier op fust werd veel aangevoerd en tot ƒ 48 geplaatst, terwijl het afgetapte van de beste m rlitn tot / 6,25 per dozijn grif wordt weggekocht. Engelsch Bier wordt tegenwoordig weinig mesr gevraag!. Sellzenoater in heele kruiken fl met weinig koopers, op halve kruiken tot ƒ 10 (e plsatssn. Cognac alleen tot lage prijzen te verkoopen, per pijp/225 i f *35 en per dozijn /' 10,50 (t / 11. Jenever nog steeds sou der eeuige verbetering. *Tniet uMgi-ir 3au /ï lf 7,78 »60f irfoote «n/6 i / 6,75 voor klein Betaelien in corsumtie te Doteeren. Diversen artikeltn Fe belangrijke aanvoeren van Engelsch Aardewerk werden dadelijk tot hooge prijken verkocht; ook Glaswerk blijft gevaagd en bij aanvoer coulant te p aatsen. Kaarsen overvoerd en worden Ut 7.) cenla per pak aangeboden, zonder koopers te vinden, eis voor dadelijke behoefte. Lijno'ie werd tot f 17 i oor groote en f 13 voor kleine fiesscheo verkocht, ca voor Loodwit besteedde men ƒ 24 per 100 4' voor halve vatjes; eenige nieuwe aanvoeren [in de laats,e dijen , doen echter nle prijsvermindering voor deze beide artikelen verwachten. Terpentijn blijft onverkoopbaar. Koolleer zeer jnoeij'lijk en niet dau tot veel verlies gevende prijzen te plaatsen. Ook Zeildoek blijft zomler de geringste vraag. Voor Arakleggert is thans veel vraag, en heeft men zeilende f 31 besteed voor bekende merken
Scheepsvrachten De tlenricus Gerardus, Generaal Michiels en Prins Veldmaarschalk laden Sniker tot f 82 en Rijst tot ƒ 77 per last, en de Eendragt Suiker lot / 80 , Rijst ƒ76 , Tabak ƒ 9') en Arak /11 5 , alles zouder meer Thans liggen nos onbestemd de in de kitste dssen aaneekomene schepen Bantam , Vier Gezusters en Ternile (de laatste terug vau Padang) en de Engelsche schepen Oriental lt illiiim James , John Ribly en Pedlar. üe Amerik. schepen Hazard en Cirlhuga zullen vermoedelijk Koffij voor Amerika laden Do Jonge (omelis is betracht reet Kollij voor Macassar en zal vermoed'lijk later zijne charterpartij uit N derlaod voor de terugreis afwachten Van vreemde schepen werden gecharterd, de Vesta naar Frankrijk, zoo men zegt tot 5 5 francs per ton voor eere lading Rijst; Eaüeisch Bangalore voor it 1200 naar Londen tot overvoer der la d.ng'van hel alhier afgekeurd Ei.gelsch schip Chebar ¦en de Cresstoell in lading naar Lmdeo tot £ 2 15 - voorSoiker eu £ 2 10/- voor andere producten. Wisselkoers zonder verandering, met ruimte van particulier papier. Specie zonder verandering. Van de nieuws oit te geven recepissen zal zilveren tm gouden spetie worden gedeponeerd, zouder echler daarvoor opvorderbaar te zijn.
PARTICULIERE UITVOER van Batavia, Samarang en'Soerabaija naar de ondertlnande plaatsen, sedert 2:1 Junij 1851. Naar BOSTON, per Lolpltin: 764 pic. Koffij eu 19 pic Spererijen. Naar NEW-VORK, per Agnes i 27*0 pic. Koffij , 78 pic. Rotting, 40 pie. Specerijen, 51 pic. f>om Elastiek en 27 c. Div. Naar SI'HIKDAM, per Stockholm-. 7425 pic. Rijst, 80 pic. Rotting eu 98 pio Cassia Naar AMSTERDAM, per Friedrich: 984 pic. Sniker, 270 pic. Rijst, 467 st Huiden en 6 pic Notenmuscaat. Naar LONDEN, per Bichard Tornton: 3425 pic. Suiker, 1850 pic Rijst, 290 pic Sapanhout, 666 st. Huiden, 98 pic Rotting, 200 pic. Peper, 50 pic. Cassia, 30 pic. Specerijen en 363 pic. Gom- Elastiek.
---

