MANILLA, 4 Julij.
gu.aita Ten gevolge van de vraag voor de koloniën zijn de fib ieknolea niet gei.e<en om te oontraclercn, ten /ij tot hoogere prsron en ilsnr er seioig van den oozst vun dit jsar overblijft, zijn «Ij ferm en «orderen § iVt P*» P'« ('t 16 14 7 per 'M) ewt. vrij u»u b«ord ) \«u Tuil zijn kiene partytjes aan de markt gekutneo en de prijzen zijn nenit-Kcn op 2H^ rl. per pio op de rivier. Ztbu weinig • Jon en nominaal op 22% rl, Korvu is weinig aan da markt en de houders vorderen een klnu tvsal op de vorige prijzen. ISDIOO, Greotü kwaliteit ootbreokt; eene partij inferieurs Yloeat verkocht ndtr verandering; gez Buffel- .$' 41*. IIr.NSKP Van de provinciën wordt weinig eani;evuerl fn men betaalt grif $ nfe voor ooarasta kwaliteit {£ 13 15 per 20 cwt vrij aan koord ) S«i'AtiiiouT De aanvoeren zijn goring ; regte stokken geldeo ,$ 21/, a 2H Vrachten Naar Engeland voor Soiker £ 2.2 6. ATorr* op I.'.nilen 4/S i op Hl) dsjteu 4/7.
---

SINGAPORE, 1 Augustus.
Onze producten blijven schaarseh en duur. Van kopfij is sedert onze vorige niets aangevoerd. Suiker weinig aangeboden; 2000 pic. Siam zijn voor Sydneygeuomea tot $ 4.9Ï
I BW. Aracan geldt $ 40 per coyaug; ttn gevolge van uitvoeren naa» China is de voorraad verminderd.
Peper $ 5.65 a <g 5.75. 5 & 600 pic van do Westkust van Sumatra zyn verkocht tot $ 5.90. Wilte Peper is zeer schaarseh en op S 9% » S l() ,e noteren. Sago $ 2% k $ 2.80 per pic, behalve de kist. Cassia en «aiihr ontbreken. Van cubeben hebben 300 pic. nemers gevonden tot $ 13% k "j» 14. Huiden, Ihijfels zijn gedaan lot $ 4,85 4 $ 0 naar kwaliteit. Koe schaarseh op $ 6% k $ 7.
Tin $ 17% A $ 18 per pic Gambierls flaauiv op $ 2>)<i en zal waarschijnlijk teruggaan wanneer de berigten van Londen ongunstig zijn. Gutta fercua is tot $ 17 k $ 17*4 gedaan en blijft schaarseh. Gedurende de vorige maand zijn 600 pic. aangevoerd
Vrachten Schepen zijn overvloedig. Naar Londen £2 3 per ton Koers o Londen 4/6 k 4/7%.
---

*CALCUTTA, 7 Augustus.
Indigo. Gisteren werden 55 kn. fig aard in veiling opgehouden tot C R. 50, terwijl niet meer dan <J. 11. 37,8 werd geboden; verder is er niets in bet artikel gepasseerd. Ue berigten van Kishnag h-r melden, dat bet weder in eenige streken in den laatsten tijd min der gnnatig is geweest voor den groei van de jonge plant; echter verwacht men, dat de opbrengst niet veel kleiLer zal zijn dan het vorige saizoen. l)e rivier heelt Bkangnipore overstroomd, hetwelk een groot verlies in de opbrengst aldaar zal te weeg brengen. Purneah lijdt onder dezelfde ramp en er zijn berigten ontvangen, dat eenige streken van Jongypore mede z'Jn overstroomd. In Tirhoot is, voornamelijk in de westelijke provinciën verbetering gekomen en tot nog toe wordt de opbrengst als buitengewoon rnim opgesevcn, zoodat men hoopt dezelve gelijk zal zijn aan het vorige jaar. De berigten van Benares zijn minder gunstig, daar uit sommige streken over de aanhoudende droogte wordt geklaagd. Alles in aanmerking genomen, zal men minstens vier weken gunstig weder noodig hebben om de totale oogst tot ca. 1.000 000 maunds op te voeren, terwijl de kansen hiertegen zijn gelegen in de meerdere of mindere overstroomingen, welke te verwachten zjjn, daar men meldt, dat de stand vao elle rivieren veel hooier ia dan in het vorige jaar op dezen tjjd, terwijl de bewerking rnim 14 dagen achter is tegen het vorige jaar. Suiker , is kort na het vertrek der vorige mail 4 k 8 ancas gedaald, voornamelijk voor middel Benares, hetwelk veel kooplust heeft veroorzaakt, zoodat zijn omgezet: 17,400 zakk. Bena-es tot CH. 7.4 a 8,8, 1559 zakk. Gurpatta tot CR. 5.4 a 6,2, 1200 zakk. Khar tot CR. 3,6, 1200 zakk. Bally tot CR. 8 ft 8,2 en 3-100 zakk. Cossipore tot CR. 7,12 k 9.
Kust zonder verbetering in vraag en de prijzen blijven nominaal, behalve in de voor Mauritius geschikte soorten, waarin tot gesooteneerde prijzen een goede omgang plaats liad. Huidsn met veel voorraad en weinig kooplust, hoewel de houders genegen waren lagere prijzen aan te nemen. Curcuma met iets meer vraag op de vorige prijzen.
Vrachten zijn 10/- per ton gereten, doch thans teruggaande. Naar Londen Suiker *t 4.2/6 k £ 4.5/-; Indigo, Huiden en Zijde £ 4 10/-.
Wisselkoers op Londen 2/0% a 2/O*Ü
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 23 Julij.
Julij. Gedurende deze maand zijn voor particuliere rekening nog uitgevoerd :
Naar AMSTERDAM, per Kolonel Koopman: 1860 pic. Suiker, 260 pic. Peper, 2010 pic Tabaken 2300 Koe Hniden. Naar AMSTERDAM, per Jenng Lind: 3628 pic. Kijst , 1800 pic. Tabak en 2644 Koe Huiden.
Door de Factory zijn van 1 Januarij 11. tot 20 dezer uitgevoerd 245,624 picols Kollij en 302,733 picols Sniker.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 September. Gisteren is de groote draad van 21 mijlen lengte en bestemd, om, wanneer dezelve tusschen Dover en Calais gelegd is, cene electrische communicatie en correspondentie tusschen Engeland en het Europesche vasteland (laar te stellen, in de werkplaats van dc onderzecsche tclc-raalmaatschappij te Wapping voltooid. Weinigen besellen genoeg. zaam de waarde en de handelsvoordeelen van deze vereenin*in<» Op dezen oogenblik is dit rijk, door liet gebrek aan zoodanige communicatie, van zoo vele zijner bondgenooten in Europa en van zijne eigene bezittingen en onderhoorigheden verwijderd Te meer springt de waarde hiervan in het oog, uls meM" nagaat, dat wanneer deze onderzecsche telegraaf zal gelegd zijn), Eugeland ecnc ongehinderde communicatie zal bezitten met dè voornaamste steden van het vasteland, te weten: Calais, Parijs, Rijssel, Brussel, Antwerpen, Oostende, Luik, Keulen Hannover, Brunswijk, Berlijn, Frankfort, Leipzig, Dresden' Praag. Breslau, Stettin, Krakau, Weenen, Triest (1450 mijlen van Indie) Venetië, Milaan en op het einde dezer maand met Turin en Genua.
—De sinds lang aanhangige vraag, zegt de Globe, over de schadevergoeding, door de Napclsche regeriog te verleenen aan Engclscheu, die bij het onderdrukken der laatste omwenteling iv Sicilië schade geleden hadden, is thans naar wensch afgedaan. Tengevolge der krachtige vertoogen van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken, heeft de Napelsche regering zich thans bereid verklaard de volle schadevergoeding, die aanvankelijk gevraagd werd, te verleenen.
— Een Engelsch geneeskundig dagblad, the Lancet, heeft een naauwkeurig onderzoek ingesteld naar de vervalsching van de in Engeland verkocht wordende thee, hetzij voor hare invoering in dit land, hetzij door de Engelsche debitanten zelven. Doch liet bedrog wordt vooral door de Chinezen gepleegd, die in dit vak meesters zijn geworden , eu die niet alleen vele schadelijke bestanddeelen gebruiken, maar daartoe zelfs andere bladeren bezigen. Niettemin is het gemeenste bedrog het weder bezigen der wezenlijke theebladen, die reeds door het afkooken hunne reuk en smaak verloren liebben, en waaraan men den vorm en de kleur geeft door middel van kunstmatige bereidingen zooals b.v. met de menie. Deze laatste praktijken maken vooral in Engeland opgang, waar de industrieelen ten dien einde voor 2% pences een pond reeds gebruikte thee koopen. Eenc proef, op 35 monsters thee, uit China gearriveerd, heeft bewezen, dat 23 zuiver waren en uit echte Congo of Souehon bestonden; doch de andere 12 waren door gevaarlijke zellstandighcdcn vervalscht. üp dc groene thee is het bedrog ongehoord. 30 monsters ziju beproefd, eu er was niet een blad, dat niet door andere middelen dan door scheikundige voorbereidselen groen gemaakt was, hetgeen doet veronderstellen , datdc groene thee niet natuurlijk bestaat.
Iv China geschieden de vervalschingen openlijk, en hebben zij haren koers als gewone koopwaren. In Engeland legt het gouvernement eene zoodanige waakzaamheid aan den dag, dat het bedrog moeijelijk wordt. De slolsom van dit alles is, dat de overgroote meerderheid vau in dit land gebezigde zwarte theeën, namelijk Congo en Souehon, natuurlijk bestaan, docli dat de gekleurde theeën, de Pekocs en de Capers, vervalscht worden: het verschil bestaat slechts in de wijze van vervalsching.
— Uit do vergelijking tusschen de koren- en meclprijzen te Londen en Parijs blijkt, dat het blanke koren te Londen 7 pCt. duurder is dan te Parijs , de eerste kwaliteit van meel 23 pCt. en de tweede 2 pCt.eu eindelijk, dat de eerste kwaliteit van brood te Londen 28 pCt. duurder is dan te Parijs en de 2de kwaliteit 22 pCt.
— De Indische mail is gisteren in de hoofdstad aangekomen, en bevat niets belangrijks dan hetgeen reed 3in de telegrafische dépêche opgegeven was ; zij meldt echter eenige bijzonderheden aangaande de gebeurtenissen in China. De zeercovers zetten hun bedrijf langs de kusten van liet Heinclschc Rijk voort en zijn in het bezit van sommige schepen, welke sterk genoeg zijn om Europesche schepen te kapen. Van den anderen kant wns bet gerucht in omloop, dat de oproerigc Chinezen iv de provincie Krangsic, bij Cantou, er in geslaagd waren om zich van de hoofdstad meester te maken, en dezelve gedeeltelijk te vernielen. De keizerlijke commissaris maakte zich gereed tegen hen op te trekken.
— Men schrijft uit Alexandrie aan de Times, dd. 9 September.: De geschillen tusschen dc Verhevene Porteen den onder-konmg van Egypte, welke hare schikking in dc afgeloopene maand zoo nabij waren, zijn thans grooter dan ooit. Het schijnt, dat de Verhevene Porie op de leenroerigheid in Egypte aandringt, zonder eenige voorwaarde van de zijde des onder-kunings, en men hoopt dat deze standvastig zal blijven in zijne weigering.
De rust van Egyple hangt geheel en al van de onverminderdo handhaving van den tegenwoordigen onderkoning en zijn gezag af; anders zou daar evenveel anarchie hcerscheu als in zekere provinciën van het Ottomanische rijk. De sultan keurt den aanleg van den spoorweg van Alexandrie naar Cairohoogclijk af,hoewel men hem aangeraden heeft zich daartegen niet dire» telijk te verzetten. Het zal thans moeten blijken, of dc sultan benroeven zal den onderkoning te dwingen aan ziju bevel te gehoorzamen.
Middelerwijl zijn de forten van Alexandrie met kanonnen gewapend en in staat eiken aanval af to slaan. Men gelooft evenwel algemeen, dat de Europesche mogendheden en Engeland in het bijzonder, geen oorlog tusschen Turkije en Egypte zullen dulden.
— Nieuwe berigten uit Australië, met de Indische mail ontvangen, bevestigen de tijding van het ontdekken der goudmijnen in de omstreken van Balhurst, maar behelzen, behalve do bekende weinig nieuwe bijzonderheden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Sept. Men verzekert, dat de keizer op zijne terugreizc uit Italië over München gaan zal. Ook meent men te welen, dat eerstdaigs eene amnestie voor de Italiaansche vlugtelingen te wachten is. — Tot heden is voor eene som van 38 milllioenen gulden voor de nieuwe leening ingeschreven. — Volgens berigten uit Konstantinopel van 5 September, zijn dc gevangenen van Kiutaliia eindelijk werkelijk op vrije voeten gesteld. Twee of drie uitgezonderd, die zich naar Engeland begeven, vertrekken allen naar dc Vereenigde Staten van Amerika. De Oostenrijksche zaakgelastigde heeft de Porte zijne ontevredenheid deswege betuigd, bewerende dat Kossuth iv het geheim met Engelsche en Piemontesche agenten in verstandhouding heeft, gestaan. De Porte heeft daarop geantwoord dat zij niet altijd over deze vlugtelingen de wacht kon houden, en heeft hen laten vertrekken. Men zegt dat generaal Meczaros, Dembinsky en Charzanowsky zich reeds te Londen bevinden.
Brieven lieden uit Triest, ontvangen, deelen mede, dat Kossulh reeds te Malta aangekomen is. — De koning van Napels en de paus znllen zich in persoon naar Verona begeven. - Uit Genua wordt een vreeselijk ongeluk gemeld, dat op don spoorweg van Turin gebeurd is. Een trein, die den 7den van die stad was vertrokken, stiet tegen een extra-trein, welke van Arquata kwam. Vier wagens werden geheel vernield, 20 personen zwaar en een groot aantal ligt gekwest.
— Brieven uit Athene van 9 September, door de Lloyd medegedeeld, behelzen eenige bijzonderheden nopens de ontdekking vaneen democratisch complot en de daartegen genomenc maatregelen. Het doel dezer zamenzwering zou geweest zijn, do gewelddadige omverwerping van den Franschen invloed te Athene, om daarvoor den Engelschen in de plaats te stellen. Voor zooveel thans met eenige zekerheid bekend is , zou de minister van finantien een groot aantal van zijn ondergeschikte beambten hebben verwijderd; hetzelfde zou de minister van justitie gedaan hebben ten opzigte van alle presidenten der geregtshoven van eerste instantie, terwijl dc minister van binnenlandscho zaken dc gouverneurs der provinciën en die vau buitenlandsche zaken al dc Grieksche consuls in Turkije, zou hebben verwijderd.
* Frankfort , IS September, "''ven als in meer andere staten, z'Jn nn de Duitsche grondregtcn mede in deze vrije rijksstad herroepen en buiten werking gesteld
— Ten aanzien van de Duitsche vloot is thans besloten , dat dezelve onder den naam van Duitsche Noordzee Flotille zal blijven bestaan. Wegens bare toekomstige betrekking tot de Oostenrijksche en Prnissische oorlogemarine, haar onderhoud en vermeerdering, zal nader onderhandeld worden.
— De toetreding van het hertogdom Nassau tot de Dnitsch*Oostenrijksche postvereeniging wordt nu roet zekerheid te gemoet gezien ; de onderhandelingen s'aan zeer gunstig en men verwacht dat de daarop betrekking hebbende overeenkomst reeds den 1 October aanslaande zal onderteekend wordeu. Tengevolge hiervan, zal nu ook het briefporto tut op een derde worden verminderd. — Sedert gisteren is weder tot een aanzienlijk bedrag voor de Oostenrijksche leening ingeschreven. De gansche som beloo* t hier nn rnim 2% millioen guldens. — Uit Meints wordt geschreven , dat de politie aldaar ten aanzien van de vreemde reizigers eene bnitengewone waakzaamheid aan den dag legt. De te Parijs g«dr.ce ontdekkingen, alsmede de gevaarlijke pogingril der politieke vlugtel'cgeu te Linden, schijr.cu tot deze strenge maat» «gelen aanleid!**?*; te hebben gegeven pc centrale kommissie voor do scheepvaart ön den Rijn, beeft «lener dagen bare zittingen gesloten I «V-ige beslaiten Mr.orm'n , die echter eerst door ile regeringen der rijn-oevrrairaen geiarclionnterd n.oeteu worden, altorens ic werking te kunnen komen. — Oldrnbnrg is nu bepaaldelijk toegetreden tot het Hauoversch Proißiseh verdrag. Ilani" «.ir*», 18 September. De luchtreiziger Tardiui zou Zondag ll le Kopenhagen voor de vierde en laatsie keer opstijgen ca volbragt dit ook werkelijk, üe onderneming heeft echter een otigelukkigen uitslag gelui, daar men zijn lijk eenige dagen d-iarna in Koliebodstrand, in de nabijheid van Elaske kroen heefi gevonden. Tegelijkertijd verneemt men uit, Sch we* rin, dat iv des morgen vau den 18den nabij Krakow een groute ballon was nedergedaald, met een schuitje er aau gehecht, waarin zich een mensch scheen bevonden te hebben. Sommige voorwerpen iv het schuitje, eetwaren enz., waren nat, daar het schuitje lang door het water scheen te zijn gesleept. Meu vermoedt mcl grond, dat deze ballon dezelfde is, waarmede Tardiiii te Kopenhagen wns opgestegen. — Men wil, dat Kusland bet oude plan weder ter sprake gebrngt, heeft om de Maltczer-Ordc, ouder eenen Russischen grootmeester te herstellen.
---

KOLONIËN BATAVIA, 23 Julij.
De maatschappij | tot Nut van\'t Algemeen heeft, door hare werkzaamheden in Nederland, krachtdadig medegewerkt tot vermeerdering van het volksgeluk, zoowel door voor de verstandsontwikkeling, als voor de stoffelijke welvaart van den zoogenaamden minderen stand, zoodanige instellingen te vestigen als naar plaatselijke omstandigheden het meest doelmatig werden geacht, en waaronder in de laatste jaren die, welke strekken konden om armoede voor te komen, ook eene eerste plaats beslaan, Vermeenende dat de vestiging eener afdeeling van die maatschappij te Batavia, veel goeds zou kunuen daarstellen en bevorderen, welke meening door een aantal aanzienlijke personen alhier wordt gedeeld , hebben de heeren P. van Rees en D. van Schreven, na zich overtuigd te hebben dat bij de regering geene bedenkingen tegen hun voornemen bestonden, die vestiging voorbereid en veel bijval aangetroffen, zijnde thans reeds 105 personen, mede uit den aanzienlijksten stand, als oprigters toegetreden. In den avond van den 19den Julij jl., had de eerste bijeenkomst plaats; ruim 60 leden waren tegenwoordig, en de afdeeling werd bij eene korle toespraak vau den heer van Hees, voor gevestigd verklaard. . Na eene voorafgaande behandeling van de vraag, hoedanig eene commissie van tijdelijk bestuur tot leiding der zaken zou worden benoemd, en op het daaromtrent genomen besluit, dat zulks bij beslotene en ongeleekende stcm-brieljes zou plaats vinden, en dat het getal ledeu dier commissie uit vijf zou bestaan, werd tot eene dusdanige stemming overgegaan , en bleek bij het openen der briefjes, dat de meeste stemmen waren verkregen door de heeren D. van Schreven, P. van Rees, mr. J. F. W. van Nes, J. Munnich en C. H. G. Steuerwald. De heer mr. J. F. W. van Nes, zich ter zake van ambtsbezigheden van de aanneming der gedane benoeming verschoond hebbende, is de heer L. M. F. Plate, tot het vijfde lid der commissie verklaard, en heeft deze, even als de overige leden, de gedane benoeming aangenomen. Daarop is besloten, den gouverneur generaal by adres te verzoeken , het beschermheerschap der afdeeling te willen op zich nemen , en zijne hoogheid den hertog van Saxen Weimar Eisenacli, het honorair lidmaatschap der maatschappij aan te bieden. Voorts is de commissie van voorloopig bestuur belast, met het ontwerpen van de huishoudelijke wetten der afdeeling, ten einde in eene nader te houden vergadering, in beraadslaging te Worden gebra<H; terwijl al verder is goedgevonden, om, nadat die wetten zSllen zijn' vastgesteld, het onderzoek en de overwecincen te doen aanvangen, nopens de wijze, waarop de afdeeling vooreerst het meest nuttig werkzaam zal kunnen zijn. Zoo is, binnen weinige weken, eene vereeniging tot, stand gebragt, die in vele en velerlei opzigten zier nuttig zal kunnen werken; de belangstelling welke daaromtrent aan den dag is gelegd, belooft cene strekking bij de leden, om van alle zijden mede te werken tot liet beantwoorden aan het doel, dat men zich inden geest der loffelijke maatschappij Tot Nut van 't Algemeen , met het oprigten eener afdeeling te dezer plaatse, heeft voorgesteld. Wij zijn in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat de gouverneur-generaal het beschermheerschap welwillend heeft op zich genomen, en uit eigene fondsen ter beschikking van het voorloopig bestuur heeft gesteld eene som van / 100Ü in eens, en jaarlijks tot wederopzeggens too / 500.
De Staats-Courant deelt mede het navolgende overziqt van den stand van het tijttgttea», onder ultimo Mei 1851:
Gemiddelde pr*js per Voor den handel zijn m,r,*T pikol, ord. soort gedurend het loopen - RESII'ENTIEN rij,t> in Mei. de jaar opm„ca als Uitvoer Invoer AFDEELINGEN. 1850. 1851. Pikols. n f a _ / 3 10 10135 5246 t!A*"AM 't— 4 60 106294 59583 Batavia *" . ?,„ BtIITKNZOKO. ... * 80 4 1)0 Krawano .... 3 60 2 110 - Preanger regentsci. 1 80 2 53909 n 46 T.„.r . 4 28 8 50 1494 25by iAQAL I _ 3 60 1305 6369 PeïALONGAN ... 5 — ** „" i"Q, AR.fi'! c d Rl 3 30 7591 48,13/ Samarang .... 4 oa ~ „ ,i-co ,B«ir, !._,.„. 5 8 8 81 12052 4534 j tA,ARA « _ 2 75 17413 6819 Kembang .... 8 l 'J d*2204 83856 Soerabaija. ... 8 57 4 -j 4g PasoESOEWAN ... B — ? ...0., onn Bezoekie .... 3 40 8 80 15000 — lfDmE 2 60 3 60 12821 5858 Soerakarta . . . *¦ 70 ° *?' _ Pjokjokarta ... ! on 4 - « 13*2 Patjitan .... * *0 4 _ _ *""-¦ Il 5 2 -Tt - Bagelem. .... 4 30 2 110 - - Banjoemaas ... ! „o 3 100 5689 773 Banjoewangie . . • ¦** ( Staat van het gewas, zoo als het zich over liet algemeen laa aanzien of ho* hetzelve i* afgeloopen, met betrekking tot ren f/uiistiqcn of onqunsligen oogst. ?,„,,. „ Bantam. De «-clieerscht hebbende felle droogte was alleron-mnsti«-st voor het gewas; op vele plaalscn is hetzelve verdord , dc walang sangiet heeft veel verwoest en er bevindt zicli cene massa padie gaboek onder het plantsoen. Batavia. Zeer goed, de oogst is reeds aangevangen. Buitenzoiig. Vrij gunstig afgeloopen. Krawan». Goed. Pkeangeb hegentsciiapfen. Gunstig. In Soekapoera is SCS^uÖKe^^guSC'de -ds geoogste velden hebben *lS^*^-,9Effi ««dt evenwel de walang de padie door de walang «tt.Videre is de oogst evenwel eenige misge wassen geconstateerd, elüers *, ia-een gunstigen oogst. Uembang. Gunstig. ,d door gebrek Soerabaija. Gunstig, hoewel ißen>,-e aan water, schraal staan, en eenige andere "%!!S__*W>*. Ojer het algemeeni gunstig. BBZOBKIB. Over het algemeen gunstig, ÓV* •*"*' lukt door langdurige droogte. buitengewone -«:' \ft%l&* u.tgc- J 4"1 D^;ve"d£cTen be/oven een gunsttger resultaat. Kadok. Goed. mu__Ü_t hoewel eenige velden Bagelen Over het algemc» gunst.hoe geleden hebben door aanhoudende £ Bakjoemaas. Over het aDg>t aangetast; aldaar is zijn 2750 bouws door de walang saub 6
last gegeven, om de verwoeste velden met aardvruchten te beplanten. Banjoewangib. Vrij gunstig, 63 bouws zijn door veldmuizen vernield.
De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben, cedurende het eerste halfjaar van 1851 zuiver opgebragt /" 2,972,761.08; zijnde f 635,121.06 en ƒ576,277.47 meer dan over hetzelfde tijdvak in de jaren 1849 en 1850 is verkregen.
Het mouvement van 'srijks oorlogschepen in Oost-Indie is als volgt: Zr. Ms. fregat Piins Hendrik, komm. kapt. ter zee van Karnebeek, te Batavia. — De korvetten Boreas, luit. J. van der Straaten, 1. k, wachtschip te Soerabaija en Nehalennia. kapt.-lui',. G. Vogelpoot, wachtschip te Batavia. — De brik Zwaluw, kapt.-luit. Noorduin, te Sourabaija. —De schoenerbrikken Dolphijn, luit. de Geep, te Batavia, bestemd naar Riouw; St/lph , luit van Siedenburg, wordt in dienst gesteld; Banka, luit. van der Does, in de wateren van Riouw; Egmond, luit. Verster, in de wateren van Moluccos; Saparoea, luit. A. Woutcrsz, in cle wateren van dc Moluccos; Banda, luit. T. Hansen, in de wateren van ïimor; Ambon. luit. Cazaux , in de wateren van Celebes; Padang, luit. H. A. Meijer, ter westkust van Borneo. — De schoeners Argo, luit. van Maurik, in de watereu van Balie en Lombock; Pijlades, luit. Nicolson, ter westkust van Snmatra; Aruba, luit. Modderman, in de wateren van Billiton.— De stoomschepen Ardjoeno, kapt.-hut. Voet, naar Sumbawa eu Floris; Etna, luit, Fabius, naar Sumbawa en Floris; Bromo, kapt.-luit, Stoll, te Soerabaija, maakt gereed om naar huis te keeren; Ilecla, luit. Uinlopen, naar Menado; Vesucius, luit. de Haan, te Soerabaija; Phoenix, luit. Andrcac, ter westkust van Borneo; Suriname, luit. Schokker, te Sourabaija iv reparatie; Samarang, luit. Wichers, te Makasser; Borneo, luit. van Gorkum, te Batavia; Batacia, luit. van der Moore, te Soerabaija; Onrust, luit, Wolfson, te Onrust. — Roeikanonneerb. No. 14, A. L. Palm, te Samarang.
Aangaande de militaire pupillenschool te Kedong Kebo op Java, deelt het Handelsblad de volgende bijzonderheden mede: Deze school is tot stand gekomen op voorslel van den luitenantgeneraal Gochius, na jaren lang daarop aangebrongeu te hebben. Pligt, noodzakelijkheid en belang noopten eindelijk het gouvernement, om gevolg aan die zaak 1e geven, en zich eene opoffering van meer dan eene halve ton jaarlijks te getroosten.
Het waren toch kinderen, meerendeels door militairen verwekt bij inlandsehe vrouwen, die zij of bij hun vertrek naar het vaderland of bij overlijden, of bij ontbinding van het huwelijk , naar inlandsch gebruik, hadden achtergelaten. Het waren kinderen van de braafste eu ordelijkste militairen, die het geregeldst leefden.
Deze kinderen, wanneer zij aan hun lot overgelaten werden en onder de inlandsehe bevolking vermengd geraakten, waren bij het opwassen gevaarlijke ingezetenen, en misten de goede, ondergeschikte, stille en vroedzamc geaardheid der gewone Javanen , waarom zij wel eens de rust verstoorden en ontevredenheid aankweekten.
Nu worden zij tot een werkzaam leven opgeleid, leeren een handwerk aau, of worden lot ambachtslieden, waaraan gedurig behoefte is. opgekweekt. Zij zijn verpligt tien jaren in's lands dienst te treden en kunnen dan naderhand tot hun gewoon bedrijf terugkeeren. Het getal pupillen zal tot 200 aangrocijen. Het bestuur en de leiding zijn toevertrouwd aan den kapitein J. H. Meiss, den luitenant L. Rijssendaal en den onder-officier A. van Ooijen, die den 2den rang als onderwijzer bezit. Aanvankelijk is men over dc pupillen zeer tevreden.
De gouverneur-generaal heeft aan den ambtenaar M. J. Senn van Basel, die, met voorbijgang van den gouverneurgeneraal, iv eeuige aan den koning ingediende schrifturen, do bestaande en, krachtens beschikkingen van het opperbestuur in Nederlandsch Indie werkende regelen van belasting, kultuur, enz. heeft afgekeurd op eene wijze, in gevolgtrekking soms bcleedigcnd voor het gouvernement van Nederlandsch Indie en met het blijkbaar doel, om aan den koning wantrouwen in le boezemen in hetgeen in Nederlandsch Indie en meer bepaaldelijk op Java geschiedt, te kennen gegeven , dat het Nederlandsch Indisch gouvernement niet langer vau zijne diensten wenscht gebruik te maken. Wordende hij mitsdien ontheven vau de verdere vervulling van de thans aan hem opgedragene betrekking van algemeenen ontvanger te Samarang, mitsgaders uit 'slands dienst ontslagen, met behoud van regt op'; pensioen, bijaldien hij dit, overeenkomstig de bestaande bepalingen, mogt kunnen doen gelden.
Men schrijft ons uit Batavia, dat de heer Lion le Samarang voor den raad van justitie aldaar is aangeklaagd, wegens laster jegens den gewezen gouverneur-generaal Rochussen. Hij zal zich zelf in deze zaak verdedigen.
---

*SAMARANG, 18 Julij.
Dc Europesche berigten hebben in het algemeen weinig ol geen effect gehad op onze markt van prod-icten Koffij bleef willig afgaan a ƒ 25 voor Amerika en Frankrijk en na aankomst der mailboot werd vergeels fit geboden Daar er eenige behoefte is voor lading zoekende schepen zal de prijs wel op ƒ 25 blijven en daar er nog maar weinig Koflij afkomt en de oogst zoo ze r tegenvalt, zijn ds planters geenzins haastig met verkoopen Indigo is steeds met goede vraag tot f B**j en de opinie blijft gunstig voor dit artikel, daar men ook dien prij3 gaf voor Indigo leverbaar omstreeks 4 maanden. Met bijst blijft het matig in prijs Haar wij een vrij goeden oogst hebben, zoo zal het artikel vooreer.-t niet hooger loopen. ln huiden ging bij gebrek aan disponibele partijen niets om, doch dezelve zijn eer hooger dan lazer. Rotting hetzelfde. Cochenille zoudo men misschien 4 vinden.
---

BOERBAYA, 18 Julij.
Koffij / 25 per pic. en wordt niet tot matige prijzen op levering aangeboden.
Suiker. No 17 4 20 / 13% a/15 ,- No. 14/16 f 12 k f 13, No 11/13 ƒ 10fc k f 11%; No. 7/10/8% i 10 per picol. tot welke prijzen oj> leveriDg is gekocht. Voor disponibele No. 15/17 zon men ƒ % meer willen besteden en wordt f 13% op de basis van No 16 vergeefs geboden.
Rijst. Daar het contract voor Banca te Batavia |i 8 aangenomen en r.ldaar uitgevoerd zal worden tot f 614 per picol te Banka geleverd is de prijs, mede ten gevolge van de gunstige berigten van het binnenland eensklaps belangrijk gedaald Men verneemt echter, dat de Chineezen blanke Rijst buiten de stad tot ƒ 110 k f 115 per kcyang opkoopen en zulks ter uitvoering van een gedeelte van het Banca contract. Tabak. Dezer dagen ia het merk G P. circa 200,000 li tot 51 ü 53 c. gekocht. Arak nominaal f 60 per legger. Koe- huiden f 200, Buffel f 150 per 100 stuks. Het artikel bevindt zich in handen van opkoopers. Indigo, peper, 0011 hasijb en kurkuma mankeeren. Sapanhout ƒ 4 k 5 per pic. met voorraad. Voor eerste soort bindrotting betaalt men f 6 per picol. Manupactuben. Madapollams gebleekte 5/4 /7% , 6/4 /8 55 7/4/10 85, ongebl. 5/4/ 6.45, 6/1 / 8.25, 7/4 f 9.25 per stuk en tot de notering te plaatsen , vooral de breede soorten; gebleekte 8/4 ƒ 12 Adrianopel rood met eenige vraaj; effen 5/4 ƒl4 85, 6/4/16.75; met figuren en blotmen 5/4 /14.15 , 6/4 / 17. Cambrict ƒ 6% 4/8, goede kwaliteit te plaateen.
Laken voor kleederen tot f 5 i / 7, voor rytuigen tot / 2% 4 4 aangeboden IJzgE, Zweedsch ƒ 12% , Engelsch /* 7% per pic, staal / 18 per tob met matigen afzet. Buk /24 per kje, nLADKorKR /UO per pic nominaal. Jkniver ƒ7 't 9 per kelder, meer aangeboden dan gevraagd. Wijnen traag afgaande. Bier gaat bj] kleinigheden van de hand Seltzeïwatek tot fll per mand te plaatsen Boter /Sll) ptr vje; nieuwe aanvoer te plaatsen Hammen tot f 6 k 5 aangeboden.
Lijnolie tot ƒ2oit 22 per kelder to plaatsen. Teer door ceforceerde verkoopen gedrnkt; Zareedsche /rl 2, Kool- / 8 per vat. Loodwit f 25 met staag. Vrachten Tot ƒßsil 80 voor Kollij, Suiker en Rijst, f9O soor Arak en / 120 voor Hniden wordt thans geladen, doch de kapiteins zijn niet wel over te halen otn Arak bij te nemen. Wisselkoers op Nederland 95 pCt.; gonden f 10 stukken / 11 ,C 0 recepis.
---

*CANTON, 22 Julij.
Van den handel valt weinig belangrijks te berigten. Eenige verschepingen van nienwe fongo TI!SE hebben plaats gehad naar Engeland, doch de prijzen zijn nog niet vastgesteld. «Circa 200 chop lijn aan. de markt. Men zegt, dat de oogst van zwarte Thee klein is en ivoeren bedragen tot nog toe slechts een derde ecdeelte van hetgeen aan de markt is gekomen op gelyken tijd in het vori<e saizoen , terwijl zoowel kwaliteit als het blad veel minder is. Men vordert voor niinwe Congo 24 4 27 tael». Van de overi,* zijnde twee chips oude Congo is een chop verkocht tut lï laels. Groene soorten met grooten voorraad, meest in de betere kwaliteiten. Cassia is weder hooger en wordt ep *$ 17 gshonden, doch zon tot ***; I6H 'c bekomen zijn Cassia olie blijft Term. ï-takanus $15 i 11. Kloris casiia $ 19 zonder vraag Khababsks is schaars en het voorhandece bestaat uit inferieure kwaliteiten, waarvoor $25 a 50 wordt gevraagd Invoerartikelen blijven verooachtziamd en daar de aanvoeren in de laatste maatd zeer belangrijk waren en nog groote partijen .Eogelsche goederen te wachten zijn, is er vooreerst geene beterschap te voorzien Vrachten naar Engeland £ 3 Naar het vasteland is alleen aange nomen de Emily naar Hambnrg voor 2000 kn. Cassia en eenige andere droogerijen. Van Hollandsche schepen zijn hier de Machtilda Cornelia en Timor, beide vracht zoekende; de Claudins Civilit is naar Batavia vertrokken Wisselkoers op Londen 4/101)4.
---

