Editie voor Oost-Indië.
Den 22stcn September zal het negende lïoramer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-INDIEN, bevattende liet voornaamste Politieken Htmdelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 23stcn hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, 11. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 September. Tot dus verre had de lord kanselier £ 14,000 tractement, namelijk £ 10,000 voor zijne betrekking als kanselier en £ 4000 voor die van president van het hoogerhuis. Te rekenen van 11 October aanstaande en krachtens eene beschikking van hot parlement zal het tractement van den lord-kanseiier voor deze beide betrekkingen tot £ 10,000 verminderd worden. ?..,*_ ,t T j — Voortdurend wordt de tentoonstelling talrijk bezocht, ledeeen wil thans gebruik maken van de gelegenheid om het glazenpaleis to zien, dewijl het oogenblk der sluiting met rassche schreden nadert. Het aantal bezoekers beliep gisteren 58,600 en de ontvangst £ 2810. — Men heeft het berigt ontvangen van het vergaan der Randolph, die met 259 landverhuizers van Madras naar Mauritius vertrokken was. De kapitein, de equipage, en een klem aantal passagiers ziju alleen gered. , — Maandag 11. is Haidway, bij Gosport. overleden de kolonel T Ross, die bij Waterloo onder het bevel van den hertog van Wellington streed. Seder dien tijd was hij opperbevelhebber op het eiland St. Ilelena. — Men zegt, dat de miuisters voornemens zijn aan de armste districten in lerland, de betaling van de vroeger voorgeschotene gelden zoo gemakkelijk mogelijk te maken. De andere distneten zouden binnen een korten termijn moeten betalen, Zoodanige geruchten zijn althans verbreid, doch nog niet officieel bevestigd. Dc lersche armen-commissarissen hebbeu besloten zich niet als fiscale verdrukkers voor de betaling eener schuld te laten gebruiken , welke niet vrijwillig is aangegaan; allen zulleu hun ontslag nemen indien het gouvernement op zijne vorderingen blijft staan, eu alzoo, door een lijdelijken tegenstand, liet aimenbeheer in gevaar te brengen. Hunne oppositie ten dezen opzigte schijnt het gouvernement zeer lasiig te vallen in. een oogenblik, waarin de leren hetzelve reeds genoeg verlegenheid verschaffen. , ?. .... , , . — In de dezer dagen gehouden halfjaarlijksche vergadering van het bestuur en de aandeelhouders der Engelsche bank. werd medegedeeld, dat de zuivere winst in het met 31 Augustus .il. geëindigd halfjaar £ 554,188 bedroeg (dat is £ 13,394 minder dau in het vorige halfjaar), en daar vroeger besloten was het reservefonds niet beneden het bedrag van £3,000,000 le laten dalen, werd voorgesteld, over het verloopen halfjaar ecu dividend 'van 3'/a pCI (waarvoor de incometax reeds door de bank was betaald) aan dc aandeelhouders uit te keeren. Dit besluit werd aangenomen, doch verscheidene aandeelhouders gaven te kennen, dat zij grooter dividend verwacht hadden. Een der aanwezigen klaagde, dat men geene genoegzame inzage in het beheer der bank'had en zich geheel op de goede trouw der directeuren moest verlaten; ook wenschte hij eene verandering in dc wijze van benoeming der directeuren, die thans zelven hunne nieuwe medeleden verkiezen.
---

Duitsche Post.
Wccncn ,18 September. De keizer zal eer uit Italië teroekeeren dan aanvankelijk bepaald was, daar hij de laatste manoeuvres vau de in het Marschvcld vereenigde troepen wil biiwonen en vervolgens de reis naar Gallicie zal voortzetten. - Oi'den 22sten 23sten en 21sten aanstaande za! in Hm nn de'al-erneene vergadering der Katholieke vereeniging van Moravie gehoud» worto h eeQ toestand. _——
* Frankfort 7Ï3 September. Per telegraaf is hier giste«•fratiliiarit y i 011tvangen, dat Oldenburg s-r^s^&^sï*schijnt aaugeknoop <« /^J^ stJaten te ontzelve geene tegenkanting in de £11l<-*A en Wurtomber«» moeten. Men Zweert cv»jvdd Bey n - -o met ongeneigd zyn om tot de uosrenrij „ag getrokken te treden, hetgeen overigens nog zeel in twyiei m_s WOrde?; ¦ i. H.t hii de ioncsie conferentien te Ischl de - Hot geruch, *» -JPgU»n*£ al|eell ter sprake zijn geaangelegenheden van Zwitser unonmaar dat men zelfs komen, byzonder met op»gt to Neufeluel m op fVCrandri*?**^^^^ Meu lU wordt thans wt Berin > stellig *ei, v versterking van het slechts overcenßekomen Ie «nn om door ÜUStODrlkrSSaatk«md fge vlugtelingen naauwkeurig gade te slaan. gW£6 Het b^ntrekkln vaf een korps bondstroepen in eu om Frankfort, nl erlang plaatshebbeu De generaal v. Feucker ?,,¦*ds ais oppcr-bevelhebber gedoodvcrwd. Pruissische generaal v. Wrangel wordt te Verona ver-
"^'bit do omstandigheid, dat de prins v. Schwarzenbevgden
keizer naar Italië heeft vergezeld, maakt men met regt op, dat deze reis een staatkundig doel heeft. Zeker is het, dat gezanten van de meeste Italiaansche vorsten in Monza bijeen zullen komen, om, ouder voorgeven van den keizer te begroeten, te beraadslagen over de meest gepaste middelen, om de revolutionnaire beginselen met wortel en tak iv Italië uit te roeijen. — Ten gevolge van de meer gunstige berigten, die over de stemming der bev-qlkiug vau Milaan ontvangen zijn, zal de keizer bepaaldelijk die stad bezoeken. — Den 17 's avonds is de prins Metternich in Stuttgart aangekomen. Z. H. reist in gezelschap van zijnen zoon eu van zijnen schoonzoon, graaf Zichy Ferraris.en heeft den volgeuden dag zijne reis naar Weenen voortgezet. — De bondscommissie voor militaire zaken heeft zich in de jongste tijden ijverig bezig gehouden met den staat der hondsvestingen, ten einde dezelve, indien noodig, op den voet van oorlog te kunnen brengen. — De prinses van "Löwenstcin Rozenberg, bruid van dom Miguel, bevindt zich sedert kort in deze stad, waar het huwelijk zal voltrokken worden.
— In Brnnswijk zijn 8 handwerkslieden gearresteerd als verdacht van deelnemiog aan eene groole arbeiders-zamenzwering, waarvan het middenpont Parijs is.
— In het groothertogdom Hessen is heden afgekondigd dat do grondregten des Duitschen volks opgeheven war«*o.
— Uit Jena meldt men, dat den 17deu aldaar de bekende improvisator prof. O. L. B. Wolff is overleden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 20den Sept.: 9 v. 9 i. Kijn.
---


De Noord-Brabanter verzoekt ons het volgende over te nemen, betreflende de Domkerk te 's Hertoeenbosch' een indrukwekkend gebouw, dat volgens hem, op' eene grijsheid van bijna zes eeuwen roegmen kan: j „n« tSniten — zegt men in dit blad —is bijna Hare bouworde van ouwen som 3 niet meer vast te oepa •roukelijk bedorven, zoo zeer onkunstige rep***™ eeuw voorolf schijnt, er bij bet niet verward. In ue regelen der primitieve orde te herstellen, «mig acht op of tó,_ zijn geslagen: bier tn uaa gchen zulks noemeu, en heoft que flamboijant, zoo als ice.ürnamenten dier eeuw dc ernstige muren .net U vaa^ der kaUledraal len gestoffeerd, welke van iet rijke i. d(J kerk van bu**ca duidelijkste getuigen. Op «W oo bijna eene rome geworden, en m om er M,fe ,i 0f een wij-ge «£**& jimer driewerf een oogenbl k voor te J ult de geschiejammer is het, dn; cene e heoft venllet,gd. waardenis van ons V™.J der „othischc bouworde zou kundoor men dat P^£'UXi onderhouden. De hervorming „en b»<^-« £ ,ebouw laten behouden, maar de fondba* g£Sjk to deszelfs reparatien te voorzien, heeft ze onsVnf1* on^"°2?t',1'zoo «er van buiten, dat men dien heer'tl3'tukTevÓelt', waarvan ik daar straks sprak; men moet lijken md ¦? entreden, en vooral des avonds, wanneer het het gebouw in gomDere schaduwen der avoudsoheme daglicht verbleef eu
ring langs de hooge ramen in het gebouw sluipen , onder die hooge gewelven, in die lange en ernstige gangen gaan dwalen; dau smaakt men regt artistisoh genoegen; dan geniet, dan gevoelt, men nl het grootsche, al het verborgene van dat statige godshuis.
Al de goede hoedanigheden , welke Vitruvius van een volmaakt gebouw eischt, springen in deze kerk dadelijk in het oo<~. üe indeeling (tachis) is allergelukkigst; het zoogenaamde Mariakoor moet men beschouwen als ecu bijvleugel, die aan gene zijde insgelijks zijn pendant zou hebben gekregen. Oe regeling (diathenis) de verdeeling (oikonomia) vallen maar weinis; te betwisten, daarentegen komt de eurythmie of proportie zoodanig in liet oog, dat het gebouw, op eene anders onverklaarbare wijze, in al deszelfs doelen schoon is; dat het oog er met welgevallen op rust en dat de striktste naauwkeuri"*hcid in al de Galen heerseht.
In een woord: als mende kerk binnentreedt, vindt men haar heerlijk, schoon, verheven; als men haar bestudeert, is zij kuil. stig, naauwkeurig, stout.
Van binnen vindt men al de zorgen terug, die het geheele gebouw verdiende. De kerk is proper, keurig onderhouden, ja, wij moeten zeggen vertroeteld, metal die bonte kleuren der plafond- en muren fresco's. Het is alsol kunstliefde, moederliefde ware geworden, en men die lievelinge met te veel zorgen en atlontie's overladen had. Het dient wel is waar tot verschoot ning te worden gezegd , dat de voormalige gewelven even bonbeschilderd waren, en men zich strikt aan de oude orde verbonden wilde houden, 't Zou alsdan prijzenswaardig moeten genoemd worden en veel, zeer veel beloven voor de consciencieusiteit, waarmede het bestuur, als het daartoe werd in staat gesteld, t»u buitea werkzaam ïou zyu.
. Hoe het ook zij, de van binnen aangebragte veranderingen en reparatien pleiten ten zeerste voor den goeden smaak eu den kunstijver van het bestuur der kostbare kerk. Men bevindt er zich thans heerlijk in; die orde, die netheid 3prekeu tot het hart en de verbeelding, en brengen onwillekeurig dc Goddelijke orde bij uitnemendheid te binnon, die in den tabernakel van het statige gebouw zetelt. Wij herhalen nogmaals, wat wij reeds meermalen zeiden: de ¦sHertoqenbosschenkerk vervoert den geest. Vooral praalt zij in al hare ontzagwekkende majesteit, wanneer de Godsdienst er feestviert, wanneer in die net onderhoudene basiliek, des Zondags, drommen van eerbiedige Christenen wemelen; wanneer talrijke waskaarsen knappen en dikke wierookswalmen in de hooide gewelven zich ontvouwen; wanneer de kundige organist der "hoofdkerk uit het eeuwoude speeltuig, nu eens de fantastische toonen der hooge registers, dan weder de sombere , dolle, brommende aceoorden uit de holste en zwaarste pijpen wekt, of dat de lieve koraalstemmen, die ons nog aan het üomkapittel en het 'sHertogeubossche Broederschap van Maria herinneren, Mozarts muzijkmijmeringen of liossini's droomerijen onder de hoofdmis voorzingen. Vooral voor de muzijk (die, het zij zonder vleijen gezegd, op het koor thans waarlijk allerfraaist is), merkt men op, dat het gebouw zeer kunstig resonneert, en dat de regelen der acoustica bij hei bouwen zeer goed in aanmerking zijn genomen. We zouden echter te breedvoerig worden en geheel van het, plan van dit opstel afdwalen, al wij maar vlugtic; op al de bijzonderheden eenen blik wierpen. Men vergeve het ons echter, dat we, voornemens zijnde een klein verslag te geven van het eerste beeld des heeren v. d. ven, eenige woorden zeiden vau de plaats, vau het heiligdom, waarin 's mans kun- sti^e beitelproducten voor de nakomelingsciiap zullen bewaard blijven. Dat gebouw toch doet aau het werk des kunstenaars eveu veel eer , als zijne creiitien aan de 's Hcrtogenbossche bidplaats doen zullen.
Laat ous thans echter kortweg ad rem van ons verslag komen. De heer v. d. vb», die zoo als reeds vroeger door de dagbladen vermeld werd, eenc reeks van 14 beelden voor de hoofdkerk vervaaidigen zal, heeft Zondag 11., iv het koor het pleistorschema van het eerste dier beelden neergezet, om ecu ieder van het effect te o?ertuigen, dat het koor zal veroorzaken, wanneer zijn beitel al die kleine nissen zal bevolkt hebben.
llet beeld stelt den Christus Salvalor voor en wel op het oogenblik van zijnen verrijzenis. Met de majesteit der Godheid omarmt hij aan den regterkant het verlossingstecken, terwijl hij de linkerhand opheft en zijne diepe wonden, als teekenen van redding en geluk der menschheid schijnt te toonen.
De kunstenaar is, maar het blijkt, volkomen met de Soterologie of Christologie bekend, llij heeft deu Christus een volmaakt, eu natuurlijk ligchaam gegeven; en zich bij het beitelen van Jehova , ook den mensch geworden Verlosser voorgesteld. Men ziet door zijn werk welk groot nut de gezonde leer der Katholijke Kerk aan do kunsten bewijst. Zij toch doemde als eene ketterij de dwaling der Phantasiaslie, die beweerde dat Christus ligchaam niet stoffelijk, niet menschclijk was geweest, maar uit, ik weet niet welke, denkbeeldige bestanddeelen was zamengesteld. Even zorgvuldig keerde zij uit hare dogmata die andere ziunclooze en kunstendoodendc stelling van Arius en later van Apollinaris, dat het ligchaam van den Zaligmaker, beschouwd als dierlijk or.anismc, van een ander spieren-, zenuwen- en blocdstelsel was dan dat, van ons; dat het ongeschapen, hemelsei!, goddelijk en oulijdclijk was. De heer v. o. ven, iieeft zich, als katholiek artistc, aan de srikte Christologie gehouden, en hel stoffelijk hulsel des Eeuwige voorgesteld, zoo als dat van den eersten Adam, met ui deszelfs krankheden, lijdelijkheid enz. moet geweest zijn. Wij moeien hem zelfs bewonderen in zijue scholastische en scrupuleuse naauwkeurigheid; ja, bet is als of v. d. ven, bij het vervaardigen van zijnen Christus Salvalor, de theologie en de patres, naast zich had lig<**ed. Toen het namelijk de vraag gold, of die Christus met een schoon, lievelijk eu idealistisch gelaat zou worden gebeiteld, offerde de kunstenaar zijne verhevene talenten aande strikte leer der H. Kerk op. 't Was zeker eene felle beproeving, want alles wat onder zijnen beitel komt wordt schoon, wordt verrukkend; v. ti. ven is reeds lang der mediocriteit wars, en wanueer hij het marmer bewerkt, schept hij gewoonlijk idealen van bevalligheid. Welnu, in weerwil van die karakteristieke neiging van zijn groot genie. 'in weerwil vau die behoefte, welke hij als priester van het schoone gevoelt, heeft hij van het gelaat van den Salvalor al de weeke schoonheid, al de aardsche trekken met éénen beitelslag doen verdwijnen. Het gezigt van zijnen Christus is ernstig, majestatisch, en met die candide schoonheid verrijkt, welke uil onschuld 'en eene nmugdelijke ziel welt. Heeft hij de folianten der kerkvaders doorbladerd , eu is hij met bally (1) tot eene gevolgtrekking gekomen? Wij welen het niet; maar dat is zeker, dat v d. VMi'B Salvalor zeifs voor den theologani ter studie dienen kan. Wij voor ons betreuren liet heimelijk, dat hij dien Christus niet de tdioonste mensch der aarde heeft gemaakt: wij zouden
(I) Theologie dugmatica et moralis, anctore Ludovieo Baillij. t. 8 Tract de prnprietatibns Corporis Christi. De tchrijver zegt, na het opsommen der argumenten: Inde tarnen ne CITO concludas Chriati corpus formosum fuisse et elegantis sptciei.
zoo gaarne eens den sthoonslen mensch, door v. d. ven gebeiteld , voor ons hebben gezien. 'I Ware voor zeker eeue monument geweest der mensclilieid opgerigt. ! Daarenboven , we hebbeu ook onze argumenten , om in twijfel te kuuncu trekken, of het. ligchas.ii! «ran deu Godmcusch niet waarlijk ecu ideaal is geweest. Behalve onze eigene rede, kunnen wij tal van citatien uit de 11. Vaders op tapijt brengen. Bij voorbeeld uit den H. IGNATIUS. 'Ik lijd alles in vreugde, omdat UU mij versterkt, die zich zeloen een, volmaakt mensch gemaakt heeft"(Smijrn. n. 4). Of zoo als de 11. p.vis felix zegt. u üaar hij colmuakt god was, is liij ook een volmaakt mensch geworden." (Epixl. ad. Max. el Cler. Alex). We blijven er echter bij, dat de kunstenaar allen 10l verdient voor de strikt dogmatische behandeling vau zijn meesterstuk, 't Is misschien daaraan alleen. dat men, het nieuwe beeld iv de hoofdkerk gaande bewonderen , er iels klassieks, iets uit de Grieksche school in rindt, dat men zich met verklaren kan, eu meu voor een oogenblik meent, dat liet beeld, gelijktijdig met, het klassieke gebouw dat het thans siert, is afgewerkt. Wij hebbeu heerlijke oogenblikken van artistische vervoering voor hetzelve doorgebragt; we konden er maar niet afscheid vaa nemen. Eu inderdaad , in het gelaat vau dien Christus schijut van de ven de gansche gclaatkunde te hebbeu uitgeput. Het hoofd in het algemeen is juist van uien middelmaat, waardoor hel een mensch van bijzondere trempe aanduidt; 't is niet te veel met spiereu overdekt, waardoor soms de pliijsioaonioist aan een dof en plomp verstaud zou denken. Het gelaat, als geheel beschouwd, is indeïdaad ulier kunstigst. Het eerste gedeelte, van den wortel des hoofdhaars tot de wenkbraauwen, waar, zoo als men weet, de intellectuele eigenschappen van den mensch te lezen zijn, ia niet te kort genomen, daar het anders ecu on vat- baar verstand zou verraden, en ook niet le lang, op dut, men. dal ueela aauzieude , uiet aau eenen erudieten wijsgeer zou deuken , maar aan deu grooten wonderdoener, die jtlist geleerdheid. rijkdom en volksgunst, waardoor hij toch zoo spoedig' tn zoo zeker als Messias der joden zou erkend zijn geworden, versmaadde, om des te beter de hcmelmagt te doen doorstralen, waarmede hij de groote wereld hervorm ing wilde bewerkstelligen. Het tweede gedeelte vau het gelaat, dat zich van de wenkbraauwen tot onder aan den neus uitstrekt en iv verband staat, met de zedelijke gevoelens, is zeer gedeveloppeerd; de Christus, als de liefdadigste, menscldiecendste en edelde man der aarde, kou niet juister ziju weer gegeven. Het derde of overige onderste gedeelte van het. gelaat, duidt meer bepaaldelijk de dierlijke behoetten aan. Ik vraag thans aan iedereen, die het, beeld gezien heeft, of liet liem, bij eene oppervlakkige eerste beschouwing, niet voorkwam, dat hetzelve van eene oanaauwkeurige kleinheid was. «Bv toch juist hierdoor bewijsl t. d. ven, welke diepe studiën hij van het gelaat gemaakt heeft, en hoe hij met juistheid den Godmeuseh kon wedergeven, die deze dierlijke behoeften wel het allerminste zal bezeten hebben. Het hoofdhaar, ia welks vervaardiging even als in die vau draperieu v. d. ven uitmunt, is fijn, zijachtig en toch weinig gekruld om daardoor, volgens de regelen der physiologie, een zachtzinnig eu toch vastberaden karakter aan te duiden, llet beenach tig gedeelte vau het voorhoofd (os front is sen coronale), is uiet vooroverhellende, wat anders een beperkt en verwijfd verstand zou verraden; niet perpendiculair, en dus ongevoeligheid aanduidende, maar een weinig achterover gebogen, en derhalve vol gevoel, verbeelding en goede hartstogten. Het zelfde zouden wij, indien plaatsgebrek ons uiet noopte dil opstel te eindigen, moeteu zeggen, vau de zacht gearqueerde wenkbraauwen, welke zedig- luid aanduiden; van de juist middelmatig kleine amandeisgeu ijs gesnedene oogen, welke zaclitzinniqheid weergeven, en ten laatste vau dien bijna perpendiculairen neus , waardoor een leerting vau lavatek ai dadelijk aan een mannelijk karakter denken moet. De mond is even kunstig als het overige; liij is zelf op dit harde steea welsprekend , daar deszelfs geresserreerde sluiting, met korte en rcgtlijnige spleet en kleine lippen, ten duidelijkste, volgens de regelen der kunst, den moed en de vastberadenheid doet kennen, welke voor de groote wereldlier., vorming door Christus zoo noodzakelijk was. Thans moeien wij tot onzen spijt dit opstel eindigen; htt hart vloeit ons nog over van tal vau bewonderende aanwijzingen in v. d. VEN's meesterstuk. We hebbeu nog niels, niets gezegd van de heerlijke spier- en ader constructie, vooral van de regterhand, welke inderdaad tot anatomisch praeparaal zou kunnen strekken, eu waar onderanderen de armslagader en het rele caroenm dorsuie zijn neergelegd , als of een chirurg voor eea oogenblik deu beitel hadde guhandteerd. Moge nu maar spoedig het pleisterbeeld in wit, fijn, koslbaar marmer worden overgebragt; dat alleen is de stof, dat alleen is de kleur, welke voor de beelden geschikt is. Hoe heerlijk toch is nu reeds het effect van de nog versche pleister, die zoo als men weet, uog jong zijnde, juist de kleur eu eigenschappen van het marmer bezit, llet, eerste piëdestal, dat ecu weinig donkerder is, ontsiert het beeld; de baldequins en onderste piëdestallen zijn veel te klein, en ook veel te hoog, naar ous iuzien. Bn hiermede eindigen wij nu dit opstel melde hoop, reeds zeer spoedig door deu heer v. d. ven, op het tweede beeld vergast te zullen wordeu.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 September. Het bevestigt zich, dat de prins van Joinville, ten gevolge van den raad zijns broeders, de hertog van Aumale, meer dan immer voornemens is de kaudidatuur voor het presidentschap der republiek openlijk te aanvaarden. De organen van het Elysée, die dit lang in twijfel getrokken hadden, bewaren thans dau ook het stilzwijgen, alleen verklarende, dat Lodewijk Napoleon, tegen alles en ieder in, herkozen zal worden. Zij houden staande, dat, bijaldien hij al niet de wettige meerderheid erlangt, hij ten minste de meeste stemmen op zich veréénigen zal eu behandelen de kwestie van het standpunt, dat de wetgevende vergadering, alsdan tusschen vijf kandidaten te kiezen hebbende, zoude weigeren Lodewijk Napoleon te proclameren. Deze veranderde houding der bladen van het Elysée is veel beteekenend, daar zij tot dusverre hardnekkig beweerden, dat Lodewijk Napoleon met overgroote meerderheid zoude herkozen worden. De democratische partij zoekt nog immer naar eenen kandidaat, die de goedkeuring' van alle nuancen der repiililikeiiisohc ca socialistischo partij, op zich vereenigt. Bij gebrek aan beter wordt daarbij nog immer dc heer Carnot vooropgesteld, wiens onbeduidendheid eigenlijk de hoofddeugd is, waarom de democraten niet ongeneigd zijn zich voor hem te verklaren. Dit is evenwel voor eenen kandidaat niet genoegzaam te achten, terwijl meu het er tevens voor houdt, dat het onmogelijk zijn zal een mau te vinden, die in den geest valt van de geheele democratischo partij, en die zoo wel bijval vindt bij de fractie vau den generaal Cavaignac als bij die der heeren Proudhou, Cabet en consorten.
Bij gebrek aan staatkundig nieuws van bijzonder belang, is men'ie.r gespannen met betrekking tot de loterij der gouden staveu, waarmede ergerlijk» knocijerijen moeten hebben plaats gehad, die waarschijnlijk wel niet de belangen van de houders der biljetten regtstreeks in de waagschaal zullen stellen, doch evenwel de algemeene aandacht iv hooge mate tot zich getrokken hebben. De policie is thans ijverig bezig met het instellen van een streng onderzoek. Ue van zijnen post ontzette directeur der loterij, de heer Langlois, schijnt namelijk, bijgestaan door eenige der ambtenaren, veelligt 1% millioen billetteu in handen van handlangers gesteld te hebben, zonder dat daarvoor de waarde in de kas vloeide en zonder dat dus de aangekondigde 6 a 7 millioen loten kunnen geacht worden werkelijk ie zijn uitgegeven. Men schijnt dit hoofdzakelijk gedaan te hebbeu met het doel, om deze massa biljetten ondershand3 te verkoopen boven den primitiven prijs van 1 franc, wanneer de officieele uitgifte der billettcn zoude gesloten zijn en de trekking naderde. Daarmede maakte men dan ook bereids overal een begin eu verkocht de billetten voor 1 fr. 50, 75 e. of 2 fr. en meer, al naarmate men speellustigen vond. Onmiddelijk vaardigde toen dc policie het reeds gemelde besluit uit, waarbij deze verkoop werd verboden en de schuldigen met straffen werden bedreigd, waardoor de manoeuvre der handelende personen geheel eu al in duigen lag. Een ze3tal lieden zijn in deze zaak betrokken, waaromtrent men met belangstelling naauwkeurige en bepaalde berigten te gemoet ziet.
— De stand der bank is en blijft ongunstig. Het in kassa bedraagt thans 111,500,000 fr. meer, dan het totale montant der in omloop zijnde bankbillelten. — Men verneemt, dat er geschillen gerezen zijn tusschen Frankrijk en den Bei van Tunis, met betrekking tot de afbakening dor grenzen van Algerie. De Bei moet hierin onder den invloed van Engeland handelen. — Het door den heer Cabct uitgegeven wordende blad La Peuille du Peuple is in beslaggenomen, wegens ecu, voor den prefect van policie, beleedigend artikel, dat de onderteekening van Felix Pyat droeg. — IJverig is men bezig met de vervaardiging van democratische almanakken , die ter gelegenheid der verkiezingen van 1852, bij duizenden onder het volk zullen wordeu verspreid. — Te Lyon ging ecu kassiersbedieadc met een zak geld op den rug langs dc straat, toen hem onverwachts cene hoeveelheid zand in de oogen werd gesmeten en men hem 1c gelijkertijd den zak van den schouder rukte. Dc bediende greep echter in den blinde toe en had het geluk den dief bij zijn kleed te grijpen, dat hij, alhoewel hevige pijnen aan de oogen lijdende en niets zien kunnende, niet losliet, tot dat meu op zijn geschreeuw ter hulpe snelde en den schuldige in hechtenis nam.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 20 September.
5 pOt. 90,70; 8 pCt. 51,35; Sp. Binn. 34"*^ ; l'iemont. 79 50; Rossen _ pCt. 100%; liankact. 2185 ; Tass. 5.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het Gewijzigd onlwt-rp-aires van antwoord op de openingtrede, zoo als dit Maandag in de tweede kamer in discussie komt, luidt als volgt:
SIRE 1 1. Mcl «Ie levendigste belangstelling heeft de tweede kamer der stMen-generaal Uwe Mnjeateit in het midden van de vertegenwoordiging dea volks zien verschijnen , en mededeelingen hooren doen, strce* lende voor bet vaderlandsch gevoel. 2. Zy acht het een dnren en aangenamen pligt, hare innige deelneming te betuigen io de voor Uw huis zoo gelukkige geboorte van een prins; eene gebeurtenis, welke zij, met de natie, beschouwt als een zegen van God, niet slechts voor den koning en zijne gemalin, maar voor geheel het vaderland Zjj ziet daarin een waarborg te meer voor de duurzaamheid van Uwen doorluchtigen vorstenstam, waaraan Nederland sedert eeuwen zoo naanw verbonden is 3 Het voortdoren der goede verstandhouding tusschen Nederland en de vreemde mogendheden verblijdt ons Wij vleijen ons, dat dc overeeukomsten , met onderscheidene staten gesloten of nog te «luiten tot bevordering vaD de belangen des handels en lot verbetering en verzekering van het onderling verkeer, zoo gewigtig voor den bloeien de welvaart des vaderlands, aan het gewenschte doel zullen beantwoorden. i Bij de loffelijke getuigenis, ook thans weder door Uwe Mcjesteit aan do zee- en landmagt gegeven, verheugt het ons te meer, onlangs te hebben kunnen medewerken tot verzekering van het lot onzer krijgslieden. 5 Hoe levendiger wij beseffen , dat de bloei des vaderlands in het naatiwi-tc verband staat met den voorspoed der overzeesche bezittingen, rr.et iles te meer genoegen vernamen wij , dat eene gewenschte rust in onze koloniën heerseht, dat de berigten nopens den gezondheids-toestand aldaar meer geruststellende zijn , en dat de gevolgen van mis hikte oogsten meer en meer verdwynon Wij vertro ïwen , dat in den hip dezer zitting ons de gelegenheid zal worden aangeboden , om door wetgevende maatregelen , die reeds ten vorigen jare werden te gemoet gezien , de welvaart dezer onschatbare bezittingen op hechte grondslagen te vestigen. 8. De verzekering, dat de kieswet, de provinciale-en degjmeentewet in hare werking, voer zooveel die tot hiertoe kon worden nagegaan , aan het doel van den wetgever beantwoorden, bevestigt ons iv h-t vertrouwen, dat deze en andere instellingen, door de gewijzigde grondwet in het leven geroepen, terwijl -zij ds regten des volks hebben uitgebreid, le gelijk in grooter en kleiner kring de kracht en werking var. het bestuur zullen verhoogen. 7 Terwijl wij ons erkentelijk verheugen, in den afgeloopen winter niet slechts van overstroomingen, maar zelfs van belangrijke schade aan onze waterkeeringen bevrijd te zijn gebleven, hopen wij, dat het groote werk ter verbetering onzer rivieren, eenmaal voltooid, ook in dit opzigt goede uitkomsten moge opleveren. 8. Dankbaar erkennen wij met Uwe Majesteit, dat met betrekking tot de verschillende takkeu van ons volksbestaan veel gnnstigs valt op te merken; en uwe pogingen, om, hetzij door vermeerdering der middelen van gemeenschap , hetzy door het opheffen van belemmeringen, o*1 op andere wijze, de bronnen van volkswelvaart ruimer te doen vloeijen, zulleu sleed 3 hooge belangstelling wekken bij de vertegenwoordigers der natie Het was ons aangenaam van Uwe Majesteit te vernemen, dst de verandering in onze handelswetgeving, ten vorigen jare tot stand gebragt, aanvankelijk aan de verwachting beantwoordt. 9 ' Nederland bezit boveH vele andere rijken het voorregt, dat de openbare geldmiddelen, na den schok der laatste jaren gelukkig te hebben doorgestaan , in eeneu toenemend gunstigen toestand verkeeren Uwe Majesteit zal ons steeds Oereid vinden, mede te werken tot bevestiging van dien toestand. Handhaving van spaarzaamheid en orde ia het geldelijk beheer beschouwen wij daarom steeds ala een eerste pist Levendig is ons aller besef, dat inzonderheid trapsgewijze vermindering van den drukkenden rentelast de toekomst onzer finantien duurzaam kan verzekeren. Hoogst aangenaam was het ons dan ook , het uitzigt op verdere schulddelging geopend te zien. 10 Gewigtig eu veelomvattend is de laak, die ook in deze zitting door ons zal mouten wordeu volbragt. Uwe Majesteit kondigt ons aan , dat hoogst belangrijke wets-ontwerpen , tot welker afdoening iv de vorige zitting de lijd ontbrak, op nieuw aan onze beraadslaging zullen worden onderworpen. Wij vertrouwen dat ook andere van niet minder gewigtigen aard, overeenkomstig den eisch der grondwet, aan ons zullen worden voorgedragen.
11 Uwe Majesteit zat steeds onze bereidwilligheid ondervinden , om met haar, ouder afwachting van hoogeren bijstand, mede te werken tot bsvordering der waarachtige belanden van het dierbaar vaderland.
---

STAATSBEGROOTING voor 1852.
lleeds is een gedeelte der omvangrijke stukken, uitmakende de j! Vrijdag aangebodene begrooting, gedrukt en rondgedeeld. Wij nemen daaruit een overzigt op:
j Mijne Heeren! Ilk heb de eer op «tast des konings, in voldoening aao het grondwettelijk voorschrift, n de begroo'ing van uil-gaven voor het jaar 1852, en de wet tot beschikbaarstelling der middelen, aan te bieden Volgens gewoonte zal ik mij de vrijheid veroorloven u daarbij een algemecu overzigt van den toestand onzer gel«linidd*len te ge.-en. Iv de eerste plaats zal ik uwe aandacht ves'igen op de uitkomsten "an vroegere dienstjaren. In het verslag over de geldmiddelen, betrekkiug hebbende tot de dienstjaren 1848 en 1849, hetwelk in den aanvang van dit jaar aan ¦ »»¦ D is medegedeeld, is op bladz. 6 het nog ongedekte tekort van hot jaar 1848 geraamd op eene som van ƒ 624,217.63. Sedert dien-tijd' zijn de laatste rekeningen opgemaakt over de finantiéle operattüfi van, den jare 1844 en over het dienstjaar 1849 en is de rekening i&xtlsAèl dienstjaar 1847 bij de rekenkamer opgenomen en gesloten .* 'de laatste tal binnen zeer korten tijd aan o worden medegedeeld De stand dezer rekeningen is, b(j de eindopmaking, gebleken nog iets guns'iger te zijn dau vroeger voorloopig was opgegeven. Uit de hulpmiddelen welke zij opleveren zal eene som van ƒ 295,851 55 meer tot dekking van het tekort van 1848 kunnen aangewend worden dan vroeger was geraamd: zoodat op I°. Januarij 1850 op de dienst vaa, 1848 slechts ongedekt bleef eene som van ƒ 828,366 08.
Het is echter vooral het dienstjaar 1850; dat zich door hoogst gunstige uitkomsten kenmerkt
Ic begrooting der uitgaven voor dat jaar , daaronder begrepen de kosten voor het muntwezen bij de wet van 4 Mei 1850 daarop gebragt, de som voor amortisatie van schuld bij de wet van 2 Mei 1851 , en die welke ten behoeve van de werken van de Haarlernmer-meor bij de wet van 21 December 1850 zijn toegestaan, eo na aftrek wederom eener som van / 75,000, waarvan de overschrijving op de dienst van 1851 aan u zal worden voorgesteld, ten behoove van het muntwezen bedraagt ƒ 71,741,1*177. Op die begrooting is bespaard geworden de aanzienlijke som van f 1,632,089 06. Over de verschillende hoofdstukken der begrooting verdeelt zioh die som als volgt: het Ilde hoofdstuk liet een overechot vaa... f 72,063 73 » lilde » » . . ... , 37,819 17 » IVde » . . . • ... . 204,971.441)4 » Vde » . . . . ... . 895,911.11 ' Vide » . . . . ... . 14,913.75% » Vilde » » » » ... » 7,835.39% . VUlste . • . . . ... m 229,096 52% ' IX**!*-. » » » - . ... . 108,049 23% Xldeß . . . , . ... . 114,091.19 » -Kde » 00, * ... . 442,706.65% » •"-*¦*¦*¦ • » • » » ... « 4,785 33% » Xllde » » » 6 . ... » 325 21% / 1,632,089.06 Ook de raming der middelen werd in 1850 door _ nitkomst ver overtroffen. De gewone middelen bragten ƒ 1.999,009.10% hovende raruingop; de koloniale bijdragen overtroffen de raming met ƒ2,550,000. De uitgaven van de inkomsten aftrekkende, levert dit eene som op vnn f 5,481,925.72% naarvan is af te trekken : a. het nog ongedekte gedeelte van het tekort van 1848 f 828,366 08 b het bedrag der achterstallige Uussische schuld f 1,318,750 00 1,647,116-08 zoodat reeds nu eeoe som van / 3,784,809.64% als beschikbare bate van het dienstjaar 1850 is aau te wijzen. Ook het loopende dienstjaar belooft eono goede uitkomst. Het is u bekend dat de raming der middelen van dit jaar, vergeleken met de begrooting van oitgaven , van deu aanvang af een batig slot van ruim één millioen overliet.
De opbrengst nu van de meeste middeleu beantwoordt ruim aan de verwachting.
Op den lsten September overtrof de opbrengst die van het vorig jaar over een gelijk tijdperk van acht maanden, met bijna 1 millioen. Teo deele is dit aan bijzondere omstandigheden toe te schrijven , bepaaldelijk aan de toevallige meerdere opbrengst van het patentregt en aan meerdere opbrengst van het successieregt Maar ook andere middelen vloeiden ruimer nog dan in 1850: de directe belastingen, da registratie en zegelregten, sommige accijnsen, bepaaldelijk die op «ijn. gemaal, bieren en azijnen, steenkolen en turf, voorts de in- en uitgaande regten en tonnegelden der zeeschepen, en de posterijen. Alleen van sommige accijnsen, en bijzonder die op de suiker, het binnenlandsch en buitenlandsch gedistilleerd, het geslagt en bet zout ging de opbrengst min of meer belangrijk terug. De vermoedelijke oorzaken van dien teruggang zijn van verschillenden aard; omtrent het zout alleen bestaat de stellige overtuiging dat meer en meer toenemende ontduikingen van de wet, tot groote schade ook van de naauwgezette zoutzieders, de eenige aanleiding vau dien teruggang zijn. Wil men nu, met het oog op den oorsprong van de aanvankelijk gunstige uitkomsten van dit jaar, al aannemen dat de opbrengst der middelen over het geheele jaar niet in dezelfde nonstige verhouding zal blyvon, waarin zy tot dusver tegenover ie opbrengst van het vorig jaar staat, dan mag men het toch wel als genoegzaam zeker beschouwen dat zy, bij slot, niet lager dan deze zal zijn, dat z'J, gevolgelijk de raming overtreffen zal.
Voegt men daarbij de groote waarschijnlijkheid dat ook de begrooting van uiigaven een noemenswaardig overschot zal laten, even als dit in het vorig jaar het geval was, dan kan men zich gerustelijk voorstellen, dat ook de dienst van 1851 een batig slot zal opleveren, zelfs dau wanneer de begrooling van dit jaar verhoogd zal zijn met de koaten van het muntwezen , bijzonder met die van do deraonetUatie van het goud , die in dil jaar zijn gevallen , en met eene bijdrage voor de werken van het Haarlemmermeer.
De toestand van 'srijks schalkiat gedoogt dan ook dat de 4 pCts. schatkistbiljetten, die nog in omloop zijn , daaruit worden teruggetrokken zonder door nienwe te worden vervangen. Sedert de wet van 18 Junij jl , dio daartoe de gelegenbeid gaf, is bereids ruim 2 millioen van dat papier ingetrokken. Maandelijks wordt daarmede voortgegaan; het nog in omloop zijode kapitaal van ruim ƒ 5,600,000 zal op 1 Julij 1352 geheel uit den omloop ziju verdwenen en daardoor eeue belangrijke rentebesparing zijn verkregen.
Bij de regering zijn overwegingen aanhangig omtrent de geschikste mid leien om die rentebesparing duurzaam te doen zijn, althans aan het bedrag derzelve eeue voortdurende bestemming tot schulddelging te geven. Daar echter uie overwegingen, gelijk mede die omtrent ecu ontwerp tot schulddelging strekkende, nog niet geheel zijn afgeloopen, zij het mij vergund hiervan thans alleen ter loops te gewagen , om u tet bewijs te leeren dat de regering die belangrijke onderwerpen geenszins nit het oog verliest. Binnen zeer korten tijd zal, n ar ik mij vlfjje, eene bepaalde voordragt dienaangaande aan uwe beraadslaging n onderworpen knnnen worden.
Onze iiaantie.e toestand, Mijne Heeren, levert alzoo ruime sof tot dankbaarheid op Neemt men in aanmerking dat de diensten van 1849, 18)0 en 1851 met aanzienlijke buitengewone lasten bezwaard ziju moeien worden en nog moeten worden, zoo als daar zijn de uit Bftvun roor het BinntweïMi, voor «le demonetisatie van het vond, voor de voldoening der ach'erstnlligc schuld aan Rusland, voor de werken van het Haarlemmer-meer, eu dat die uitgaven, waari'oor vroeger buitengewone hulpmiddelen moeiten gezocht wonieu, thans nit ik* gewone imkotusteji zijn beb.redeu en ver.ier bestreden kannen worden , — dat desniettegenstaande die ditnslen hebben kunnen strekken ora het tekort van 1848 van ruiia U millioen geheel aan ie zuiveren; dat ir ean raillisen nit die middelen bereids tot sehslddelging is aangewend; en dat er dan nog een zeer aanzienlijk ba'.ig «dot voorhanden ii van de dienst van 1150, dan mag meu voorwaar onzen geldeliften toestand als boven dien van zeer vele andere landen gezegend beschouwen. Ongetwijfeld heeft de ruime opbrengst van de Oost-Indiscbe geldmiddelen eu die van onze eigene middelen krachtig daartoe bijgedragen. Maar voor ecu zeer aanzienlijk deel is die toestand ook het gevolg van het óavermoei I aireven van de tegenwoordige regering eo van die, welke haar voorafging. Het bewijs daarvau zal men onder anderen , aantreffen in eene vergelijkin? vau het bedrag der uitgaven over 18-17 met dat van de uitgaven in 1850. Wanneer men van de eerate uitzondert hetgeen geheel van bnitensewonen aard was, namelijk de kosten voor de vermunting en de fieïive uitgave van kwade posten voor de grondbelasting, en evenzoo van de tweede die van de vermunting en de demonetisatie van het goud, de bijdrage voor het Haarlemmermeer en de buitengewone amortisatie, dan is het cijfer der uitgaven in .847 geweest ƒ 71,-20,368 03, en iv 1850 ƒ 68,0111,052.71, dns in 1850 / 3,914,315 32 minder.
Voor dat ik geheel vau het verledene en het tegenwoordige afstap, zij het unj vergund uwe aandacht een oogenblik te vestigen op de uitwerking van sommige wetten , die op de iuantien van meer dadelijken invloed ziju 1 In de eerste plaats komt hier in aanmerking de postwet. Ik acht mij gelukkig te kuuneu zeggen , dat die wet aau de verwachtingen volkomen beantwoordt. In eene afzonderlijke bijlage tot het ontwerp der begrooting van mijn departement, zult gij eenige bijzonderheden vermeld vinden die dit volkomen bevestigen. Mij aan dit stuk gedragende, zij het mij alleen vergund eenige van de voornaamste uitkomsten te vermelden , die in het eerste jaar waarin de wet heeft gewerkt, verkregen zijn.
Ten einde een vast punt van vergelijking te hebben, heeft men gedurende de vier maanden aan de invoering der nieuwe wet voorafgaande, de brieven iv het geheele rijk, op de postkantoren doenteiien. De uitkomst dier telling vergelijkende met de uitkomsten van die, welke meu sedert de invoering der wet voortdurend heeft lalen bewerkstelligen . zoo blijkt dat het getal binnenlandsche brieven in de vier maanden Mei — Augustus 1851 meer dan het dubbel, det is 105 per eet meer bedraagt dandal van het gelijke tijdperk tan het jaar 1850. In het getal der buitenlandsche brieven is de vermeerdering minder aanzienlijk : alleen het getal brieveu ait üuitschland nam toe, sedert de sluiting van het postverdrag met Pruissen. Ue onderhandelingen over postverdragen met andere Staten worden onzerzijds met ijver voortgezet, en ik durf mij vleijeu dat zij, voor zouveel sommige Staten betreft, al spoedig tot een gewenscht einde znllen voeren. De geldelijke opbrengst van de posterijen over de eerste acht maanden van dit jaar (dus geheel onder het nieuwe tarief) overtrof die van de eerste acht maauden van het vorig jaar (dns geheel onder het oude tarief), met/ 5,721.66%. Met het drukkeu der postzegels wordteerstdaag* een aanvaug gemaakt; alle aanstalten zijn getroffen om die met 1° Januarij eerstkomende in te voeren. De nadeelig» uitkomsten tan onze post-hervorming bepalen zich, zoo als nit het straks gezegde blijkt, bij de meerdere uitgaven voor het postwezen. lk geloof te mogen beweren , dat die uitgaven rnim opgewogen wordeu dour het meerdere gemak dat de nieuwe inrigtingen verschaffen, en door het rmt dat de natie in 't algemeeu daaruit trekt. Met de verde.-e uitbreiding der postdiensten ten platten lande wordt nog steeds voortgegaan. Ook nu was ik verpligt daarvoor eenige verhooging der begrooting vaa wijn departement voor te stellen 8. 1n de tweede piaats komen onder de meest belangrijke wetten, tan bet departement van ioantien uitgaande, die in aanmerking, waarbij de Belangen onzer scheepvaart eu van onzen doorvoerhandel zljn geregeld. Vermits er nog geen geheei jaar is verloopen sedert die wetten in werkiug kwamen, is hee eenigzins moeijelijk door cijfers in vele bij* zonderheden de werking dier wetten aan te toonen Wat er echter nit cijfers blijkt, bewijst, dat aanvankelijk de gevolgen dier wetten juist zijn geweest, zou als d« regering en de groote meerderheid van de leden der staten-generaal zich voorstelden.
Onze Bcheepßbouw toch is goed vooruitgegaan In de eerste 8 maanden van 1850 werden er zeebrieven uitgegeten voor 105 nieuwe schepen, metende 8667 lasten; in 1851 over een gelijk tijdperk d&areutegen voor 116 schepen hier te lande gebouwd, metende 11,781 latten; en aan 12 vreemde, voor zoo ver bekend, alle gebruikte schepen, te zamen niet meer dau 1000 lasten metende Dit slaat alzoo vast, dat de scheepsbouw door het vervallen der bescherming aan de nationale vlag verleend, geenszins is afgeschrikt, zeifs niet de groote scheepbouw: want onder het getal nieuwe Benepen bevinden zich dertig driemast-schepen tegen elf die in het vorig jaar in de vaart werden gebragt. De statistiek van handel en scheepvaart zal eerst na verloop van twee of drie jaren vaste punten van vergelijking aanbieden Doch zeker is het dat de bandel in 't aigemeen ln 1850 meer bedrijvigheid toonde dan in 1819 Vergunt mij dat ik u eenige cijfers noem, niet om daaruit reeds nu dadelijk gevolgtrekkingen ten aanzien der wetten van 8 Augustus 1850 te maken , maar omdat die mij voorkomen hier ter plaatse het geachiktste vermeld te kuonen worden. üe geheele waarde van den in- en uitvoer over 1850 bedroeg ruim 514 mill. galden: zijnde 22 mill. meer dan in 1819, eu 36 mill.meer dan in het gemiddelde van de vijf laatste jareu. De algemeene invoer bedroeg 9 mill —de algemeene nitvoer 13 — de doorvoer 8 — de invoer tot verbruik 12 — de nitvoer nit het vrije verkeer 11 mill. meer dan in 1819. Het getal der ingeklaarde schepün daarentegen was in 1850 iets minder, de lonnenmaat derzelve echter grooter dan in 1819; het gelal en de tonnenmaat der uitgeklaarde schepen was beide grooter dan in dat jaar. Neemt men nu in aanmerking, dat de opbrengst der in- en uitgaande regten in uit jaar gelijken tred houdt met die van het vorig jaar, terwijl het tonneDgeld daarentegen tot hiertoe meer opbragt, dan meen ik uit een en ander te mogen besluiten, dat handel en scheepvaart beide zich iv gnnßligcn toestand bevinden. 8. De wetten, betreffende het herstel van het muntwezen bekleedi*n eene hoogst belangrijke plaats in de rij der jongste (inamiele verordeningen. Binoen kort zal u, mijne heeren, een ontwerp wordeß aangeboden, waarbij deze zoo hoogst gewigiige aaugelegenhei.l finaal geregeld wordt Kortheidshalve moet ik mij gedragen aau de inlichtingen, die u daarbij verstrekt znllen worden. Alleeu dit zij mij versund aan te merken , dat de vermnnting van het zilver op dit «;ogenbiik zoo goed als geheel afgeloopen is, en dat, vermits het ingewisselde goud geheel is verkocht, al de laxalregelen, welke het gevolg waren tan de nieuwe wet op het muntwezen , thans hun beslag hebben erlangd. lle inwisseling van het goud lieeft, alles te zamen genomen, eene uitgave van ƒ 1,089.366 57 gevorderd
WaMMt* men de jongste herigten omtrent de goud-productie raad** ].!eegt , geloof ik tt mogen beweren , dat dit eene hoogst nuttige uitgave is geweest Ons munlwezeu toch is nu up vasten voet geregeld, de slorin» der waardeverhouding tus»cheu de beide edele m'iotmetalen Kan dairop van aeenen invloed meer zijn. 4. li, de vi»rde plaats, komt hier de wtti van 2 Mei jl. waarbij een mü ioer, to'. amortisatie van schuld is bestemd, in aan mi'ik mg Ooor voonigli< gebruik van deze gelden te maken, is de bedoelde aom ten meesten bate van den lande, zonder aanmerkelijke opdrijving van prijzen le weej te brengen , besteed De inkoopen hebben bestaan in een nominaal kapitaal van ƒ 851,000 2% pCt. werkeiijke schuld, / 4:11.000 a pCt. dito en ƒ 881,000 1 pCt dito. Bene rentebesparing tan ƒ 43,535 'b jaars is daarvan het getolg. Omtrent de uitvoering aan de wet op de schatkistbiljetteu gegeven, mogt ik straks reeds de eer hebben uwe aandacht te vestigen. Ik zul thans overgaan tot een overzigt van de begrooting voor 185'! Hare inrgtmg is gelijk aan die der beide vorige. Ook nu vindt gij in de toelichtende staten eene vergelijkende opgave van het bedrag der uitgaven over he*. jongst afgeloopen dienstjaar Het beginsel omtrent de af- en overschrijvingen aangenomen, blijft gehandhaafd Het voldoet in de praktijk volkomen aan de verwachting. Het eindcijfer der nitgaten is geraamd op . . / 69,801,936 23 dat der inkomsten op " 71,173,823 13%
en alzoo een vermoedelijk batig slot van . . . ƒ 1,671,886 90% In vergelijking met de raming voor 1851 is dus de raming van inkomsten f 683,883 98-fc , die van de uitgaven ƒ 81,332.73 hooger Ër ia meer geraamd voor de hoofdstakken IV, V, VI, VII, VIII en XI, minder voor de hoofdstukkeu 11, 111, IX A, IX B, en X.
De oorzaken tan de verschillen wordeu in de onderscheidene memo rien van toelichting en ophelderende staten blootgelegd. Slechts enkele tan de voornaamste meen ik hier te mogen aanstippen.
Oudersclieidine onderwerpen van uitgaaf zijn geheel buitengewoon Daartoe behooren:
a. eene som tan / 150,000, bestemd tot bestrijding der kosten vsn uitbreiding van l.et stekel van eenzame opsluiting der gevangenen ; b. eene som van f 155,000 voor kosten van herstel der schipsluiß te Willemsoord
Andere uitgaten zijn nieuw of hebben noodzakelijke eischen van de dienst tot oorzafk Van dieu aard zijn uitgaven voor onderhoud der gevangenissen, uitgaven tot vermeerdering van de subsidien, die ten behoeve van de onderscheidene eerediensten verstrekt worden, —kos- vau het provinciaal bestuur, van wetenschappelijkeondernemingeu en van deu waterstaat; — uitgaten tot verdere uitbreiding van het postwezen. lk geloof het gezamenlijk bedrag dezer nitgaten op acht of negen tonnen gouds ie kunnen schatten. Neemt men daarbij in aanmerking, dat het eindcijfer van de begrootingeu voor 1851 en 1852 nagenoeg gelijk staat, dan zal men het bewijs erlangen, dat voor de overige uitgaven eene even groote som minder is geraamd Wanneer de regering daarbij terugwijst op de uitkomst tan de dienst van 1860, dau mag zij met eenig vertrouwen het argument doen gelden , dat iedere begrooting slechts eene credietwet is, waarvan niet dan met de meeste spaarzaamheid gebruik wordt gemaakt Onder de hoofdstukken waarvoor miuder is geraamd, verdienen vooral het lilde, het IXde A en het Xde uwe aandacht, üe mindere raming voor het hoofdstuk lï A is het gevolg deels tan den aankoop tot amortisatie van schuld , deels van onderscheidene aflossingen , deels tan het versterf van lijfrenteo trekkende personen. Z'J is eene duurzame vermindering, eu de voor dit hoofdstuk gevraagde som zal niet geheel behoeven uitgegeven te worden , zoo het voortdurend bestaan van gunstige omstandigheden toelaat de schatkistbiljetten bij voortduur iv portefeuille te honden. Uit weinige zal toereiken om n, Mijne Heeren, een algemeen overzigt van de begrooting van uitgaven te leveren, «lic anders niet in gewigtige punten van die van het vorig jaar verschilt. Ik meen u evenwel daarbij niet onkundig te mogen laten, dat er ons nog eene uitgave te wachten staat: het leveren namelijk eener bijdrage aan de Rijnspoorweg.maatschappij, ten einde haar in staat te stellen de voorwaarde te vervullen, waaraan de Pruissische regering, bij het jongste gesloten verdrag hare toestemming tot de aaniiuiting van den Riju<poorweg aan de Dnitsche spoorwegen heeft verboDden Die nitgave, ter som van één millioen, zal ech'.er hoogst waarschijnlijk niet op eena behoeven gedaan te worden; de gewone middelen zullen toereikende zijn om haar te bestrijden. Eeue voordragt deswege hoopt de regering u spoedig te kunnen aanbieden. Even als in het vorig jaar heeft de regering b'j de raming der middelen gemeend het oog niet te mogen slaan op andere «lan de reeds bestaande. De veelvuldige werkzaamheden der vurige zitting hebben n niet toegelaten nwe beraadslagingen over hare voordragten tot wijziging tan het belastingstelsel en van eenige belastingwetten ten einde te brengen. Die wett ontwerpen zullen spoedig op nieuw aan n worden aangeboden Mogt er nog in tijds eene gunstige beslisning daarover vallen . zoo dat de intoering van die weiten of tan sommige derzelve met den aanvang van het volgend jaar mogelijk we/d bevonden , dau zou zulks welligt tot eene wijziging van de wet omtrent de beschikbaarstelling der middelen kunnen leiden.
Zoolang echter deswege niets is beslist, kan er geene andere voordragt worden gedaan, dan overeenkomstig de bestaande belastingwetten, slechts ééne algemeene aanmerking behoef ik hier in het midden te brengen : zij betreft de leges by de kantoren der in- en nilgaande regten en acci|usen. Het is u bekend dat het wetsontwerp , waarbij de afschuftlng dier leges werd geregeld , den bijval van de Eerste Kamer der Staten-Generaal niet heeft mogen verwerven. Ik heb echtor gemeend dat die zaak op den tege» woordigen voet niet konde blijven bestaan. Het beginsel reeds vroeger in zeer weinige gevallen aangenomen — om namelijk de bezoldiging van den titularis van een kantoor van ontvangst geheel nit 's rijks schatkist te betalen, en hem daarentegen te verpligttn het aandeel dat ziju voorganger uit de te percipieren leges trok, io de schatkist over te atorten — dat beginsel is nu als algemeene regel bij alle nieuwe benoemingen aangenomen. Datzelfde beginsel wordt ook toegepast op de bureaux der arrondissements-directenreu. Vroeger werden deze leges in het fonds van het gereserveerde i/t der leges uvergestort en daarentegen de bureaukosten van de directeurs voor ecu deel uit dat fonds gekweten. Ook dit kwam my minder doelmatig voor.* die bureau kosten worden sedert twee jaren uit de schatkist beiaald. Ilaarente-ren is nu als toevallige bate iv de schatkist gestort hetgeen het zoo even genoemde fonds te veel had ontvangen , en wordt voor 1852 een post op de raming der middelen onder üt. Kd uitgetrokken ten bedrage vau f 47,500. De raming der opbrengst van de middeien is opgemaakt met het oog op dc nitkomsteu der vorige jaren. i)e memorie van toelichting treeut deswege in onderscheidene bijzonderheden , waaraau ik meen my' te mogen gedragen Ik geloof hiermede, Mijne Heeren , dit overzigt te kunnen besluiten. Ook nu viel mij het genoegen te beurt , n gunstige berigten omtrent onzen geldciijken toestand te knnnen geven. Nog alechis één geldelijk bezwaar van eenig aanbelang, gevolg van min juiste maatregelen van een vorigen tijd , namelijk het herstel van het Indisch muntwezen, staat ons te wachten. Is dit bezwaar uit den weg geruimd , kan de vermoedelijke meerdere opbrengst van de koloniale geldmiddelen , die het gevolg is van I de verkregen besparingen van onkosten op den vervoer en den verkoop I tan de producten , geheel ten bate vau de schatkist koro.B , dan zal men met nog meer ernst de hand kuuuen .laan aau de noodzakelijke ¦tohulddelging lu ieder geval, Mijne iiecren , de regering heeft door daedzaken getoond, dat zij doen wil, wat in haar vermogen is, om tot duurzame verbatcrin^ _i 6tUuiidüeien neikiaaui te ziju. Zy ouderwerpt deze begrooting dan ook met vol vut,„uwen aau uwe beraadslagingen, overtuigd dat die, even als hare pogincen, geer. ander doei nebben dan bevordering vau het algeinceo welzijn.
---

