Editie voor Oost-Indië.
Den SSsten September is het negende HJommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST- Ilf DIKIf verzonden , en den 2 Ssten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, 11. j-VU-KH.
---

KENNISGEVING. Herstemming ter benoeming van 7 leden voor den gemeenteraad te Rotterdam. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM.
Gelet op dc Wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad No. 85), regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der Gemeentebesturen; (leven bij deze kennis aan de kiezers voor dc leden van den Raad dezer gemeente: dat de herstemming, ter benoeming van zeven leden voor deu Gemeenteraad zal plaats hebben te Rotterdam, op Diugsda«* den Visten September aanstaande; clat de inlevering der stembriefjes in de acht afdeelingen dezer gemeente zal plaats hebben in de navolgende loealen, als: lcAfd., wijk 1 en 10, Concertzaal in de Bierstraat, 2c n » 2, boven de groote Beurs,
3e it n 3en 8, Museum Boymans, 4e i, ii seu 7, Raadhuis in de zoogenaamde Witte Kamer, 5e « ii Gen 14, Raadhuis, in de Financiekaner,
6e /• »9 en ïl, Oude Mannenhuis,
7e o* n 12eu 13, Stads Timmerhuis, en
8e e ii 4en 15, Stads Armhuis, zijnde overigens , bij den aan de kiezers toegezonden oproepmgsbriel, bereids opgegeven de afdeeling, waartoe zij respectivelijk behooren, met aanduiding van het locaal van inlevering; dat de inlerering op bovengenoernden 23sten September zal aanvansren des morgens ten negen ure en eindigen des namiddags ten vijf ure, zullende na het verstrijken van laatstgemeld uur gecne briefjes meer aangenomen worden, dan alleen nog van de alsdan in de zalen aai.wezige kiezers; eu dat de opening der stembriefjes zal plaats hebben op den daaraanvolgcndcn Woensdag 2*l Sept., ten Raadhuize en aanvaiiL'en des morgens ten negen ure. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op do navolgende bepalingen der kieswet en gemeentewet, te weten: dat hot stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het eemeentezegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat gecne stemmen geldende zijn, dan die, uitgebragt op eeven van de veertien personen , vermeld op de aan de kiezers toegezondene lijst, als hebbende die veertieni personen, bij de eerste vrije keuze, na de bij volstrekte meerderheid van stemmen benoemde Raadsleden, de meeste stemmen verkregen; dat wanneer in een briefje meer dan zeven dier personen ingevuld mogten zijn, slechts de zeven bovenste in aanmerking zullen komen; dat het briefje nikt onderleekcnd mag ziju en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 15 September 1851. J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezclce, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 September. Volgens deu laatst bekend gemaakten staat der bank, was het bedrag der billetten in eirenlatie «€ 19 110,905 (waaruit, vergeleken met de vorige week eenc vermindering van £ 252,470 blijkt), en de voorraad van edele metalen £ 14,516,478, zijnde ecnc vermeerdering van £226,082. — Het aantal bezoekers der tentoonstelling beliep gisteren 21,158 en dc ontvangst £ 2,227. , LDe gebeurtenissen, welke onlangs in Brazilië hebben plaats eehad , hebben de handeUvereeniging te Manchester aanleiding gegeven tot het rigten van ernstige vertoogen aan lord Palmerston. Zoo als bekend is hebben de Engelsche kruisers Braziliaausche schepen genomen, onder voorgeven, clat ze tot den slavenhandel gebezigd werden, olschoon er geen de minste grond voor dit vermoeden bestond. Het Brazil. parlement heeft-iish deze zaak aangetrokken en op verzoek vau het gouvernement neeft de tweede kamer aan hetzelve, met eene meerderheid van /O tegen 15 stemmen, magtiging verleend, den Braziliaansenen zeehandel onder bescherming der vlag vande eene of andere magtige zeemogendheid te stellen. De handelsvereeniging te Manchester doet lord Palmerston opmerken hoe nadeelig een «lergelijke maatregel voor clen Engelschen handel zou wezen; weshalve zij dien minister verzoekt een ernstig onderzoek naar het gebeurde in te stellen, en. iv geval dc klagten van het Ilraziliaansch bewind gegrond zijn, de noodige maatregelen te nemen, om de herhaling van doellooze gestrengheid tegenover het Braziliaansche volk te voorkomen. — Mon schrijft uit Athene aan den Morning Chrontcle het vob-ende: Indien lord Palmerston bij Griekenland blijft aandrinsen°op do nakoming zijner verbindtenis— kan dit seer ernstige cevoWeu hebben, welker einde niet te voorzien is, en daarom moet men onderzoeken of het regtvaarclig en volstrekt noodzakelijk is, zulk eenc gedragslijn aan te nemen. Indieu het gebleken ware, dat Griekenland werkelijk onwil toonde, dat het den wil doch geenzins het middel miste, dat het. met voordacht de bronnen verwaarloosde, waaruit zijne schulden konden betaald worden, zouder twijfel verdiende het in dat geval eene geduchte les. Doch het bewijs, dat do nakoming zijner verbindtenis aan hetzelve onmogelijk is, ligt voor de hand. De minister vau finantien heeft namelijk 'verklaard, dat er thans, behalve de leemug een deficit, bestaat van £ 25,000. , Wat nn dc veronderstelling aangaat als zoude Griekenland niet «xenoe- gebruik maken vau de middelen, waarnoor het n, staat zou 2»V ••Ü-*" verbindtenissen to voldoen, hetgeen door lo sfi£&, i de£j^J^tt& gSSïïSï i ftfi ra ™ -schrikkelijk geschokt ¦las °ldooSeendoor vreemdelingen het bewind werk genoeg gehad om ïJa wanke^ WW staande te houden, en daartoe heeft het -te 1 met ¦**» ** staudigsten maar op de sterksten toestand heeft opgehouden, kan men noi* gu«J verwijten, dat, het'ueene bekwame lieden gebezigd "«•*•. j -De beroemde Afrikaansche reiziger James u^*™8™ » op den «Iden Maart 11., in een dorp, op eenigen afstand hoofdstad van Bornou, in Afrika, overleden. , — Binnen kort zullen er vier regimenten naar de Jvaap Goede lloop ingescheept worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 19 Sept. Volgens de laatste berigten. ml ac keizer Milaan dan toch nog bezoeken. De deputatie dezer stad met den aartsbisschop aan het hoofd, was den loden dezer te Verona aangekomen. — Kossuth is den 13den dezer in vrijheid gesteld , doch het is nog onzeker, of hij naar Amerika dan wel naar Engeland gaat, _ Brieven uit Rome melden. dat daar eeuitre dagen geleden eene groote opschudding geheerscht en zelfs ecnc poging tot opstand plaats gehad heeft. welke echter mcl behulp van eenige kompagniën Franschen, zonder veel moeite onderdrukt werd. Op alle punten der stad waren oproerige publicatiën aangeslagen. De Fransche minister Magne was daar aangekomen.
Uen Bsten dezer heeft de koning van Napels een revue gehouden over een korps van 35,000 man met 72 stuk geschut. - Volgens het dagblad vau Triest, zouden ernstisjc geschillen tusschen Rusland en Perzië te vreezen zijn. Dc urkomnnnen namelijk hebben een Russisch vaartuig iv de Kaspische Zee in brand gestoken. na de bemaimiug vermoord te hebben. Het kabinet vau St. Petersburg eischt, dat de gouverneur van Manzadarac zai afgezet worden en dreigt in geval van weigering de Russische vlag te Teheran iv te halen. De Perzische regering heeft geweigerd aau dien eisch te voldoen. Van den anderen kant heeft de schach, daar de gouverneur van Herat. Yer-Mehcmct-Kan overleden is, deze stad waarop Engeland aanspraak maakt, door zijne troepen laten bezetten.
* Frankfort, 20 September. Op last der Badensche regering zijn de nieuwe Zwitsersche munten door deskundigen onderzocht. Op het door dezelve uitgebragte rapport, zullen de Zwitsersche vijffrankstiikkcn overal in het groothertogdom tot. de waarde van /2, 20 kr. aangenomen worden. De stukken van 2, 1 en «A frank zijn mede tot den gecvenredigden koers in het Badensche gangbaar. Daarentegen zijn de koperen munten verboden, omdat zij uit een mengsel van koper, zink, nickel enz. bestaan.
— In Beijeren wordt zeer geklaagd over het gure en zelfs koude weder, dat daar sedert eenige dagen heerseht. In de omstreken van Regensburg is zelfs veel sneeuw gevallen. De ziekte onder de aardappelen is bijna algemeen. Ook in Wurtenibcrg en Baden wordt zeer hierover geklaagd. — Dc telcgraphische linie tusschen Regensburg en München, is thans voltooid, en zal binnen weinige dagen ten dienste van het publiek geopend worden.
— Naar men thans met zekerheid weet, zal de . eizer van Oostenrijk onmiddclijk na zijne terugkomst uit Italië, Gaiicic bezoeken.
— Sedert den lsten dezer zijn dc Poolschc maten en gewigten in Gallicie afgeschaft en door cle Oosteurijksc'ie vervangen geworden. Dezelfde maatregel zal achtereenvolgend in de overige kroonlanden worden ingevoerd. — Tusschen Brussei en Geneve bestaat thans eenc duiven-post door welke berigten in ruim 13 uren worden medegedeeld. — Volgent de jongste telling bedraagt de bevolking van Hongarije thans 7,659,151 zielen, waarvan slechts de helft eigenlijke Magyaren zijn. — Uit Stut.tgart wordt gescbre;en, datde inschrijvingen aldaar, ten behoeve der nieuwe Oostenrijksche leening, nagenoeg 500,000 gl. bedragen. — Voor zijn vertrek naar Weenen, heeft prins Metternich verklaard, dat hij niet, willens is zicli in de politieke aangelegenheden vau Oostenrijk te mengen, dat hij echter bereid is der regering met goeden raad bij te staan. Naar men verzekert acht hij het doelmatig, aan den geest des tijds de noodige concessicn te doen.
— De Beijerscbe kamers zullen reeds den lsien October hare werkzaamheden hervatten.
— Dc proefritten op le Semmeringbaan zijn nu afgeloopen Dc eerste prijs van 20,001) ducaten is toegewezen aan de loco motief Bavaria, uit de fabriek van Maffey te Munchcn.
* Berlijn, 21 September ('smorgens). Sedert liet. tractaat tusschen Pruissen en Hannover, is voor vele Duitschc Slaten, ten opzigte van de tolaangelegenheden, eene geheele verandering gekomen. Zoo zal, b. v., Bremen zijne bijzondere positie in dit opzigt voortaan niet kunnen volhouden en men zegt dan ook , dat deze stad geneigd zou ziju tot het tolvcrboud toe te treden. Men ziet dus eerstdaags een afgevaardigde uit Bremen le gemoet, om met Pruissen over de aansluiting te onderhandelen. Wat de overige Staten betreft, schijnt alleen Saksen over liet verdrag niet tevreden te zijn; dc indiislrieden aldaar wenschen dat de regering het tolverbond voor goed verlaten en zich aan Oostenrijk aansluiten, of wel zich voor den vrijen handel verklaren zal. Volgens zeggen, zal ook Oostenrijk op het aanstaande congres van bet. tolverbond, een afgevaardigde zenden. — De Pruissische generaal von Tieizen wordt als opperbevelhebber der bondslroepen nabij Frankfort, gedoodverwd.
— Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van den heer C Seyler, tot Nederlaudsch consul te Koningsbergen. — Van wege Pruissen zal de geheimraad von Delbruck de vergadering van deskundigen te Frankfort, bijwonen, wolkeden eersten October tal geopend worden. De vraagstukken. die daar ter talel zullen komen, zijn hoofdzakelijk het algemeene handel en zeeregt; invoering van een gelijkmatig stelsel van maten, gewigten en munten; bescherming vau inlandsehe uitvindingen.
— De feesten tot viering van het 25 jarige kroonings-jubilé te Moskou gevierd, hebben aan pracht alle beschrijving over troffen. Den 3den September werd in de krooningskerk in het Kremlin een plegtig dankfeeit gehouden. Allo "dames waren in nationale kleederdragt. Daags te voren had cle keizer over 60,000 man cene wapenschouwing gehouden. De feesten hadden op 1 September door eeue plegtige godsdienstoefening ei» aanvang genomen.
---

Fransche Post.
Parijs i 20 Sept. Er zijn op nieuw dagbladen in beslag genomen. Het Iste nommer van l'Avènemen! du Peuple, welk dagblad Vfiriiiement heeft vervangen, is eveu als de Pïesse, het voorwerp der vervolging van het, parquet. Men ziet met, leedwezen dezen oorlog vsn de regering legen de dagbladen en de openbare meening keurt die zoo ver gedrevene maatregelen van beteugeling zoo weinig goed, dat zij zelfs van invloed op de beurs geweest zijn, en cene daling veroorzaakt, hebben Hoewel deze bladen juist niet. altijd iv hunne polemiek die gematigdheid iv acht namen . waardoor de periodieke drukpers zich steeds behoorde te onderscheiden , zoo is liet echter niet. staatkundig ze tot een mikpunt van vervolging te stellen, omdat zij daardoor zelfs een gedeelte van hunne vijanden op hunne zijde krijgen. Op den duur zijn allerlei geruchten van een ophanden zijnden coup d'état in omloop. Deze geruchten beginnen nu zelfs de menigte te verontrusten, die anders tot dusverre te dien opzigte vrij ongeloevig en onverschillig was. Zoo men zegt heeft de politie eenige personen gearresteerd, welke dergelijke tijdingen uitstrooiden, klaarblijkelijk met het doel om daarmede op de beurs te speculeren. Al verder is aan de orde van jden dag, dat de. regering maatregelen tegen de leden der bergpartij iv den zin heeft. Men bc™root het aantal derzulkèn, welke het gouvernement in het oog heeft, op 65; de reden echter, waarom zii in hechtenis genomen zouden worden, is zoo vreemd, dat men geneigd is het, geheele gerucht als een praatje zonder grond te beschouwen. De 65 volksvertegenwoordigers namelyk, van welke sprake is, zijn diegenen, die voor de leening Mazzini hebben ingeschreven en het zou deze inschrijving zijn , welke hunne arrestatie zou veroorzaken. Dit kan in ernst de reden niet zijn, en indieu de regering inderdaad dergelijke plannen mogt koesteren, dan zal de ware oorzaak wel wezen dnt zij, door de helft van de bergpartij achter het slot te brengen, het aantal tegenstanders van de herziening wil verminderen. Wat de kandidatuur voor het presidentschap aangaat, blijft, alles op den ouden voet; met dat enkel onderscheid, dat de gematigde legitimisten, die zich sedert den laatsten tijd legen de incouslitutionocele herkiezing van deu president schenen te willen verklaren, thans schijnen in te zien, dat zij wat. ver gedaan zijn en dat het znak is, eenigzins op vroegere besluiten terug te komen. Men heeft trouwens al vroeger voorspeld dat deze fractie ton slotte voor L'jdewijk Napoleon zou stemmen. — De heer Sarrans heeft, namens do democratische drukpers van Parijs, eene circulaire naar de departementen gezonden, waarin verlangd wordt dat men afgevaardigden naar Parijs zende, die zullen beraadslagen over de wijze van verkiezing van een democratisphen kandidaat voor het presidentschap Men denkt nog altijd, dat de heer Carnot het meeste kans heeft. Men spreekt van een diplomatiek en commercieel gezantschap naar China, om er voor den Franschen handel en du Fran ¦ sche nijverheid uitwegen te openen en den Engelschen invloed !e bestrijden. De heer Proudhon heeft volgens zijn verlangen, de eonciugaris voor St. Pélagie verwisseld. _ De heer Léon Faucher heeft gisteren bij den president cler republiek het middagmaal gehouden, llij droeg bij deze ge- Icenhoid voor het eerst de versierselen van kommandeur van het legioen van eer. Bij besluit van den president, is de heer His de Butcnval, gezant van de republiek te Turin, tot groot-officitr van het legioen van eer benoemd.
Men zegt, dat twee benoemingen tot maarschalken van Frankrijk, bij de hervatting van de werkzaamheden der wetgevende vergadering, officieel zullen wordeu bekend gemaakt. — Onderdegeruchten behoort, dat de president der republiek in het besrin tier volgende week, op het veld vau Mars eene -*evue zal houden.
* — Iv den morgen van den lSden dezer vond men iv de nabijheid der gemeente Grigny de lijken van drie gendarmen, waaronder een brigadier van dat wapen. Deze had eon kogel ia het hoofd ontvangen , terwijl de twee anderen, na door geweerschoten gewond te zijn, door dolksteken eu kolfslagen af«:emri<'ikt schenen te zijn. Er is een streng onderzoek naar de moordenaars ingesteld, die men gelooft, dat onder de socialisten der gemeente Givors schuilen. —- De prefect van policie had ecnc commissie benoemd, om cene door deu heer Petiu uitgevonden vlieg- of luchtmaohine <e onderzoeken terwijl het ongunstig gevoelen dat die heeren uitbragtcn voornamelijk berustte op liet gebruik van tweo stoommachines, die den toestel in brand zouden kunnen steken. Men verzekert uu, dat de heer Petiu van het gebruik van die (.wee stoommachines heeft afgezien, om zich aan de andere gedeelten van zijn stelsel te houden, weshalve hij dau ouk toestemming verkregen zou hebben, om eene opstijging in het veld van Mars te bewerkstelligen. — Naar luid van brieven uit Italië zou Silvio Pellico,eerlang nnnr Parijs komen.
— Indien men de Crocedi Savois van 17 dezer mag gelooven, dnn zon liet concordaat tusschen bet hol' vau Rome en de Sardii i<e:ic redering op liet punt zijn van gesloten te worden. De aartsbisschop Fransoni, dio vau ziju zetel vcrdreveri is, op grond dat hij zich schuldig had gem nikt aan eene samenspan. vin? tesen de regering, zou den kardinaalshoed bekomen, doch niet naar Turin terugkeeren. terwijl dc aartsbisschoppelijke zetel De Udine door ern Piemonteschen bisschop zou wonlen vnn laatste regtstrecksche berigten uit Rome en Turin , melden echter nog niets , wat aanleiding kan geven om aan deze tueJedceling een onvoorwaardelijk geloof te schenken.
---

Spaansche Post.
51 adr ld, 15 September. De Cortes zullen op 1 Nov. bijeenkomen. Dc commissie voor het budget zet hare werkzaamheden voort.
— Uit Cadix zijn 4000 man keurtroepen naar Cuba vertrokken.
— ln den ministerraad is, naar men verzekert, beraadslaagd over dc vraag, of nu niet reeds kaperbrieven zouden worden Dit berigt vereischt alleszins bevestiging.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 21 September. De Patrie spreekt, heden vaneen ingesteld gercgtelijk onderzoek tegen de verspreiders van geruchten nopciis écnen coup d'état en andere ruslverstorende, op geène gronden steunende geruchten. Men schijnt ontdekt te hebben, dat een en ander zijn oorsprong vindt in de manoeuvres vau speculanten ci la baisse en moet de schuldigen op liet spoor ziju. | | |
---

BEURS van MADRID, 16 September.
IIËPHS s 3SC kont 35— Schatkietbill —i — Dito op t*jd 3*%. 35 Bank v. San Fern Ü9 I. Dito 5 % Dito i % "a ac beurs : Verhand. Schnld Sp. 8 % 35G.,1/UIP. Ongec. Vales Dito 5 pCt 16% Coupons Bft & 8 Dito 4 pCt Dito Ront. Schuld _ Kent. Schnld 5-", G., 6P. Voorloop. Schuldbr ' Coupons 8 G. Wis-.el: Londen op 90 d. 61 G.; Farijs op 8 d. 5,28.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Maandag 22 September Tweede Kamer.
Ii ontvangen eene missive van den heer Wiehers , houdende berigt dat hij zijn ontslag genomen heeft als lid der kamer, en dairvan kermis gegeven heeft aan den minister van binnenlandsche z.ikeo. De heer Wichers zist tot dit besluit gekomen te üijn, ten gevolde der voortdurende on gesteldheid van den vice-president van het provinciaal geregtshof in Groningen, waardoor zijoe tegenwoordigheid aldaar noolzakeUjk 'v en hij alzoo niet naar vereischte zich kan kwijten vau den laet , hem als n.*llHivertegenwoordiger opgedragen. — Aangenomen voor keonis^tvirg. ingevolge vroeger genomen besluit, gaat de vergadering ov;r tot het benoemen van drie leden, die dccl zullen uitmaken der gemengde cemmissie voor de steaograpbie. — Door den voorzitter worden tot stemopnemers aangeivezen de heeren lleemskeik, Ypey, van der Veen eu Xylitr. Dadelijk bij de eenige stemming wordt, met 30 van 45 stemmen , de heor Gevers van Endegeetl tot eerste lid der commissie benoemd De overige stemmen warej aldus verdeeld: de heer van Hoëvell 11) siemmen , de heereu van der Linden, Meeussen, Heemskerk, Schilfer en van Eek elk ééne stem.
Tot tweede lid wordt mede dadelijk benoemd de heer Wintgens met 27 vsn de 46 etemmon Overigens bekomen de heeren van Hoêvill ló slMncn, van Eek, Sehiffer, van der Linden en Heemskerk elk éeaer^cm.
En lot derde lid der commissie, mede dadelijk, de heer van der Liriden, met 38 van «ie 47 stemmen — Verder bekomen de heeren Metman en t>«» Hoëvell, elk twee stemmen , Mackay, Meeussen ' van Doorn , van Hall en Sehiffer elk eene stem. Is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van twee ontweken van wet, strekkende het eerste tot rcg,*liu,j van het muntstelsel io Nederl lndië, en het tweede, tot aanwijzing der middelen tenoodigd tot herstel van het muntwezen aldaar. — Drnkken, rond' deelen en verzenden naar de afdeelingen.
Nog is ingekomen eene koninklijke booJsnhap ten geleide van acht iiütüralisatiewetten. — ("elijk besluit Aan de orde van deo d*g zijn de beraadslagingen over het adies in antwoord op de trooorede, en wel in «Ie eerste plaats over de algemeene strekking van dat. adres. Door geen der leden is eenige bedenking teven die algemeene strek king in het midden gebragt. — De he r Metman heeft, by gelegenheid daarvan , de aandacht der regering gevfsiigd en inlichting vin haar gevraagd omtrent twee punten , betrekkelijk de kolotiale aangelegenheden, en wel: I. "at door de regering niet geantwoord is op het voor twee maanden geleden van eeue commissio der kamer uitgegaan hoogst belangrijk verslag, waaruit bleek, dat, naar hare meening, door den minister van kolouicu niet genoegzaam was voldaan aan de bepaling van art 00 der grondwet. En 2 Op het aan den heer Sj?»** van Basel, ontvanger te S«marang, verleende ontslag. Omtrent dit punt hebben da heeren van Dam v.lsselteix v. Hoëvell het «oord geroerd Ue minister vun koloniën heef,, zich de beantwoording voorbehouden , bij de behandeling van dat gedeelte can het o ires, h?U*tlk over de koloniën handelt, waarna de algemeene beraadslagingen zij ii gesloten.
lle algemeene strekking vaD het ndres is daarna zonder hoofJelijke stemming goedgek- urd.
Insgelijks <*§ I en 2. Over J 3 zijn discnssien'van verschillenden aard gevoerd en werd door een der sprekers aangcdroage i, dat het Nederlandsch fabriekwezen bij het te slniten traktaat met België, niet mogt worden opgeofferd aan andere takkeu van nijverheid, door het afstaan .'unstiging op den invoer van het Belgisch fabrii'knat
De minister van buitenlandiehe z-iken heeft daarop medegedeeld, dal liet tractaat reeds wirkelijk gesloton en geteekend is en dat deszelfs iohoiid eerst ter sprake'zal kuunen komea, bij de a-obteding en beraadslaging in de kamer.
Dcor den heer Groen is een araendemoot op den aanhef van <* 3 voorgedragen , de strekking hebbende, om het oordeel der kamer, nopeua het ontwerp betreffende de Rnsnische schuld , niet te prejudicieeren, en om de positieve uitdrukking in het adres, wegen» de voortduring der goede verstandboo'ing tusschen Nederland en de vreemde mogendheden, eenigzins te verzachten door te zeggen , ilat die verstandhouding hiog wordt gewaardeerd, under bijvoeging (met het nogop de Russische schuld), »dat Zijne Majesteit ons iti-t-iti berei*! rul vinden, daarvan »te doen blijken, door de meeste ïiaanwgeteilteid, zoowel in het . nnleven der verbindtenissen, als in het handhiven der eer en waar» duheid van den staat."
Dit amendement is na eenige disenssièn verworpen met 35 tegen 13 stemmen.
Bij j 4 is aangedrongen op de beno.niiog van eenen dttioitiven minister van Marine
lle regering houdt er zich mede onledig, «ïaar het achtfnt, dat er moeijelijkheden bestaan , die tot dusverre uiet hebben knnnei worden opgeheven.
B'j j 6 is men weder iv het breede teruggekomen op het ontslag van den heer Senn van Bazel, zoomede op de zinsnede der «J, die over het beheer der koloniën handelt. De minister heeft toegezegd, 'lal de koloniale wetten, welke tot hiertoe nog ontbreken, in den loop dezer zitting znllen kannen worden aangeboden.
Daarna is de vergadering gescheiden tot morden ten 11 nre, tot voortzetting der discussien over t* 5 van het adres.
---

ROTTERDAM, 22 September.
Heden avond werd door de kiesvereeniging Eendragt maakt magt, de vergadering, door haar Bestuur beschreven, gehouden , ton einde de gedragslijn te bepalen , welke door de vereeniging gevolgd moest worden . na hef bedanken van twee harer kandidaten, de heereu J. Rueb en C. Moll, die op het veerliontiü, door het kiesbureau gevormd, voorkomen. Dc ver*»a-derinsr, besliste eenparig, dat op zulk eene wijje, om vooreene kandidatuur te bedanken. geeu acht behoort te worden geslagen; maar dat men de kandidatuur vau beide heeren behoort vol te houden. Nemen zij dc betrekking niet aan, dan komt men tot. eene vrije stem mini». Nadat dit besloten wat.zegt de president, dat op het veertiental, waaruit zeven leien voor den raad gekozen moeten worden, zich nog zes «bcvinle.i, die kandidaten zijn der vereeniging, zoodat, om het, zevental vol te maken, uit de overige acht kandidaten nog één, als kandidaat der vereeniging moet. worden gekozen. Êr waren 74 leden tegenwoordig en 73 billetten ingekomen. Bij de eersle stemming ontvingen de heeren E. L. Jacobson 16 steramen, I. F. Sckuuren 14, G. Obreen 13 ,C. E. Viruiy 9, A. van der lloop Jz. 9 ; ;•'. W. C. Blom 4, P. F. can den Berg 2 , lï J. de Kuyper 2, B. Rickma 1, Moll 1 en 2 blanco. N iemand de volstrekte meerderheid verkregen hebbende, moest eene overstemming plaats hebben tusschen de heeren E. L. Jacobson en /. F. Schuuren. Bij deze stemming ontving de heer /. /''. Schuuren 42 en de heer E. L. Jacobson 30 stemmen, terwijl er 3 blanco billettcn waren en eene stem op deu heer Virnly was uitgebragt. Er waren bij de tweede stemming no? twee leden binnengekomen. De heer I. /'. Schuuren werd dus als de kandidaat der vereeniging geproclameerd, zoodat do kandidaten der vereeniging zijn : De heeren: Mr. C D. HEELS. B. EIOKMA. Mr. G. J. DE HAAS. C. MOLI.. ,r. RUEB. I. F. SCHUUREN. J. J. TA VEN RAAT. Wij vernemen dat de korenverschietersknecht A. K., die op een graanzolder aan de Leuvehaven alhier dood gevonden is, (zie ons nommer van Zondag jl.), aan de gevolgen van een zoo' genaamde etterzak, waaraan hij geruimen tijd lijdende was, is overleden.
Men heeft ons verzocht de aandacht onzer lezers te vestigen op de achterstaande advertentie van deu heer Goldbcrger. ter zake van het hem eerst verleende eu daarna weder ingetrokken octrooi der Oostenrijksche regering, op zijne electro-galvanische kettingen.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op de advertentie hierachter voorkomende, door het Letterlievend Genootschap alhier onder de zinspreuk Hoor Vriendschap Vereenigd, en op het weldadig doel dat daarbij beoogd wordt.
7a. M. heeft tot adsist enten ter kuste van Guinea benoemd dc heercu M. C. A. Matthijssen, te 's Gravenhage, en M 11. Heintjes van Areerssen, te Nijmegen.
Z. M, heeft lot militie-commissaris in de prov Zuid Holland , ter vervanging van den in die betrekking overleden F G Ohomel, benoemd den gepensionneerden majoor der artillerie J. H Hoijel
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S «Kravcnlinnc ,22 September. Het heeft Z. M. behaagd, de met roem bekende Belgische letterkundigen Snellaert eu Conscience te benoemen tot ridders cler orde vau den Nedeilandschen Leeuw.
— Z. K. 11. prins Hendrik is gisteren uit deze residentie naar Luxemburg vertrokken , ten einde aldaar de vergadering der stenden te openen.
— Naar men verneemt, heeft H. M. de koningin aan het kerkbestuur te Apeldoorn eene aanzienlijke gift geschonken. De bedienden van H. M. hebben bij celegenhcid van Hnogstdcrzelver irelukkigc bevalling aanzienlijke geschenken ontvangen. — De heer Ch. Liedfs zal heden middag vóór zijn vertrek naar Brussel, dat op heden avond bepaald is, aan het diner ten hove deel nemen.
— Naar men verneemt, is het handelsverdrag tusschen Nederland en België thans gesloten en onderteekend.
Tevens verneemt men, clat de Nederlandsche regering hare gezindheid heeft aan den dag gelegd, om de voordcelen, die daarbij aan België worden verzekerd, ook toe te kennen aan de staten, behoorende tot het Duitsche tolverbond.
— In de vorige week heeft de heer Wichers aan sommige leden van de tweede kamer een afscheids-diner gegeven, dat toen door Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken werd bijgewoond. Gisteren hebben die heeren in het hotel Paulez (waar het vorige diner ook heeft plaats gehad) een contrudiner aan den heer Wichers gegeven, dat insgelijks door d<3n minister werd bijgewoond. * — De leden, uitmakende de commissie van de eerste kamer, belast met het aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede, die gisteren bij Z. M. clen koning ziju ontvangen. hebben zich na het volbrengen vau hunne taak in het, hotel Pattiet aan een vriendschappeüjken maaltijd vereenigd. — Eergisteren hebben de leden en afgevairdigden van de Hollandsche maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen. hunne jaarlijksche algemeene vergadering iv het locaal Diligentia gehouden. Na den afloop der werkzaamheden hebbeu zij zich in het Ïlótel Je VEurope aan eenen vriendschappelijken maaltijd vereenigd. Bij die gelegenheid zijn verschillende feestdronken ingesteld op het heil vau koning en vaderland en op den bloei dezer maatschappij Tot laat in den avond bleef men bijeen; do doorgebragte dag zal gewis aangename herinneringen opleveren. — Men verneemt, dat er twijfei is ontstaan over de vraag, of die Oostenrijksche deserteurs, van den rang van sergeantmajoor en lager, die vóór, tijdens en na de revolutie gedeserteerd zijn, eu zich niet met het einde van Maart jl. aangemeld hebben, nog uitzigt op begenadiging hebben? Ten einde dien twijfel uil den weg te ruimen, heeft het keizerlijk ministerie aau de Oostenrijksche diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire gerigt, houdende kennisgeving dat, ofschoon de deserteurs, waarvan hier de reden is, naar regten geen aanspraak op algemeen pardon hebben, zij echter aangespoord worden, om alsnog hunne verzoeken om gratie en kwijtschelding , door middel van de Oostenrijksche diplomatieke agenten in de landen, waar zij zich ophouden, in te zenden. 22 September. Heden is een werkman van eene stellaadje voor een herbouwd wordend huis in de Kalverstraat gevallen, eu heeft daardoor belangrijke kwetsuren bekomen. Hij is dadelijk ter heelkundige verpleging vervoerd. * iNcppei, 20 September. De kermis, in deze week hier gehouden, werd vrij druk bezocht. De veemarkt was goed bezet. Er waren 631 paarden, 114 veulens, 354 guste-, 259 melkkoeijen en GO sluks joug vee ter verkoop aangebragt. De handel was levendig doch de prijzeu matig. Donderdag en Vrijdag werden er 1216% 4de vaten boter ter verkoop aangevoerd. De prijs was van / 26 tot / 28 de 40 Ned. ponden, ofschoon de prijzen later achteruit gingen.
---

