NEDERLANDEN.
(Staatsblad no, i 56.) WET van den gden December ,85,, houdende naturalisatie van Jacobus Petrus Jan Aibertus Groll Cramer. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Or «ue-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., ekz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacobus Petrus Jan Aibertus Groll Cramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uiltoeriqg van art 7 der Grondwet , van den 28sten Julij 1830 (Staatsblad n . 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verkend aan Jacobus Petrus Jan Aibertus Groll Cramer, gemeente-ontvanger der stad Delden, geboren te Lage. (Koningrijk Hannover), wonende te Delden (provincie Overijssel). ■ , . Lastenen bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenalen, wien zulks aangaat, kan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. > ' Gepeven te 's Gravenhage, den gden December ,85,. oee WILLEM. De Minister van Justitie. Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den achttienden December i 85,. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard . (Staatsblad nn. ,57.) WET'van den gden December ,85, houdende naturalisatie van Johann Gerhard Schweiiiniann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz- Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Gemard Schwcigmann aan Ons zi,n verlangen beef, te kennen gegeven _o, Nederlander ,e worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging bewijsstukken , opgenoemd in art.6 der wet lot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den aSsien Julij ,850 (Staatsblad n°. 44), heelt doen bli|ken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, ... r. Il . Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann GerhardSchweigmann, koopman, geboren te Recke (Koningrijk Pruissen), wonende te Delden (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de liand zullen houden. Ge.reven te 's Gravenhage, den gden December ,35i. b ... WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. üngegeven den achttienden December ,85,. De Staatsraad' Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Ra.pka.rd. (Staatsblad n°. i 58.) WET van deugden December iBsi, houdende naturalisatie van Franz Joseph H.dkemtrijer. Wu WILLEM IH . bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e.nz., enz., e_nz Allen, die deze zullen zien ,of hooien lezen salut ! doen te weien: Alzoo Wi] in overweging genomen hebben, dat Frans Joseph Hafkemeije.r aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den aSsten Julij ,850 (Staatsblad n. 44), beeft doen blijken van bet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Joseph Hafkemeijer, adjudant-onderofficier, schrijver der iste klasse bij
het Departement van Oorlog , geboren te Rulle .(Koningrijk Hannover) wonende te 'sGravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven ie 's Gravenhage, den gden December i 85,. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermi-.uer van Rosenthal. Uitgegeven den achttienden December .85,. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings . A. G, A. van Rappard. (Staatsblad»0. ,59.) WET van deugden December ,85i , houdende naturalisatie van Rolla Rock. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enï., enz. enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Al_oo Wij in overweging genomen hebben , dat Rolla Bock aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den aSsten Julij ,850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgescbreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rolla Bock, fabrikant, geboren te Berlijn (Koningrijk Pruissen), wonende te inhovtn (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te'sGravenhage, den gden December .85.. W I L L E M. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den achttienden December ,85,. De Staatsraad, Directeur van hot Kabinet des Konings A. G, A. van Rappard. 2, December 185, ,Wu WILLEM 111, b,j de gratie Gods, Koning der n°. 7. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van binnenlandsche Zaken van den igden December ißsi, n . i 54, iste afdeeling; Gezien bei rapport van Onzen Minister van Finantien van den 2osten December ,85, , lit. I, Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 3osten Julij ,842 , n°. 66 , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. ~ De artt. len 2 van het Koninklijk besluit van den 3osten Julij iß4'2, n°. 66, worden ingetrokken. Art. 2. De pri|s van de NederlandsrJie. Staatscourant met hel tot de courant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 3o in bet jaar. Die van de Courant alléén op f2O in het jaar, en die van het Bijblad alléén op f i 5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Rijhlad wordt de prijs vastgesteld op 10 cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en Bijldad, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerde, benevens de incassering van bet daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het poslwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabdiieit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. Art. 4. De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij ,85a in werking. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2isten December .851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Rosse. De Minister van Binnen,andsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. 'sGravenhage, den aasten December .85..
Bij besluit van iS December jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan mr. G. A. Fokker, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als opperstrandvonder Bewesten Schelde en van de heerlijkheid West-Capelle, en als zoodanig te benoemen mr. W. C, Borsius.
Bij Koninklijk besluit van den a4sten December iBsi , n°. 10, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Holwierda (Groningen) de heer J. A. Cleveringa, thans ontvanger derzelfde middelen te Nieuwolda.
---

