BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 21 September. Het bij de bondsvergadering bestaande committé voor zaken van koophandel, zal zich eerstdaags onledig houden met de beraadslagingen over een algemeen handels- en zecregt, alsmede over do invoering van een eenparig stelsel van munten , maten en gewigten. — Volgens eene telegrafische depêche nit Verona, zijn den 17den dezer , in tegenwoordigheid des keizers, aldaar door de troepen groote manoeuvres ten uitvoer gebragt, onder het opperbevel van den veldmaarschalk Radetzky. — Uit Ulm wordt van den 19deu berigt, dat prins Metternich , die onder den naam van graaf Zicby aldaar den vorigen avond was aangekomen , den volgenden dag zijne reis naar Weenen heeft voortgezet. — Bij een besluit van den Oostenrijkschen minister van financiën ia aan al do ambtenaren van zijn departement verboden, zich iv te laten met benrszaken, wanneer dit uit speculatiezncht geschiedt en niet betrekking heeft op hun eigen vermogen. — Volgens een officieel berigt bedroegen op 16 dezer de Oostenrijksche inschrijvingen voor de nienwe leening fl. 47,640,700.
Berlijn, 22 September (des morgens). De regering is, zoo men zegt,' willens de landweer te organiseren op den voet van de reserve des leger». — Naar men zegt, begint de zaak der Noordzee-vloot gunstiger te staan. De gezanten van Hanover, Oldcnbnrg, en de opinie te Bremen, Hamburg en Lnbeck ziju gunstiger voor het behoud der vloot.
---

Fransche Post.
Parij», 21 September. Bij gebrek aan staatkundig nieuws, aan feiten, zijn een aantal geruchten in omloop. Zoo verhaalt men: dat de heer Léon Faucher bet met de gematigde partü eens is, om bij de opening der aanstaande zitting van de wetgevende vergadering een wetsontwerp iv te dienen , tot wijziging der wet van 81 Mei; —- dat er eene algeheele scheuring ontstaau is in den boezem van het ministerie nopens deze wet; — dat Lodewijk Napoleon voornemens is het initiatief harer wijziging te nemen , daar hij zich zelf daardoor meer po;.ula.r wil maken, in stede van dit aan de wetgevende vergadering te veroorlooven; — dat de legitimisten al meer en meer het denkbeeld laten varen, om voor de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon te stemmen, terwijl van de 65 legitimistieche bladen slechts 20 geneigd mo:ten zijn , de zijde van Lodewijk Napoleon te kiezen of de fractie van den heer Berrycr ta ondersteunen; — dat een manifest van den prins van Joinville binnen de hoofdstad aangekomen is, waarin hij verklaart de kandidatuur voor het presidentschap der republiek te aanvaarden * — dat het Elyréa ten einde zijne tegenstanders af te schrikken de vele geruchten laat uitstrooijen , die in de laatste dagen zulk een ongunstige, indruk maakten; dat het Parijs ca het grootste gedeelte van Frankrijk in staat vau beleg wil doen stellen, het tydstip der verkiezingen voor het presidentschap der republiek wil vervroegen om daarna tot de herkiezing van Lodewijk Napoleon, onder bescherming der krijgswet, over te gaan. . Alles bepaalt zich echter tot geruchten, waarvan sommigen zich wel is wau laler kunnen bevestigen , maar die voorshands, zoo ver Dien weet, op geene degelijke gronden rosten. -- De heer Aubry Bailleul is benoemd tot gouverneur van Guadeloupe en onderhoorigheden ter vervanging van den kolonel Fieron. — Men kondigt eene brochure aan over de geschiedenis van de loterij der goudbaren, weike belangrijke bijzonderheden zal bevatten. — De graaf de Cbambord maakt toebereidselen voor zijn vertrek naar Ens. Den winter zal de graaf te Venetië doorbrengen.
— De staf der nationale garde heeft bevolen, dat de officieren onverwijld de geweren zullen moetsn overleveren , die sedert de omwenteling van 1848 onder hunne berusting waren gebleven.
— De heer Napoleon Dam heeft thans weder het voorzitterschap aanvaard der permanente commissie — Het gisteren medegedeelde gerucht, betreffende het vermoorden van drie gendarmes in de gemeente Grigny, blijkt geheel en al onwaar te 2*jo. Het blad hetwelk dit berigt het eerst opnam, werd ten deze misleid door een brief, die valschelijk de onderteekening van den maire van Grignv droeg. — OeCrocedi Savoia komt in zijn No van den 18den terug op de mededeeling betreffende het concordaat tusschen htt kabinet van Turin en dat van Kome, door te verklaren, dat het als weinig geloofwaardig beschouwd moet worden. De Croce voegt er bij , dat men met ongeduld de opheffing van allen twijfel daaromtrent door het officieele dagblad te gemoet ziet. Van eene andere zijde wordt gezegd , dat de Sardinische regering in de volgende zitting van de kamers, een ontwerp van wet betreffende do nieuwe verdeeliug der kerkelijke goederen aal aanbieden.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 22 September.
BEURS van PAKIJS, 5 pCt. 91,90; 8 pCt. 56,45; Sp. Binn. 34%; l'iemont. 80.10; Rissen 4% pCt. 100*4:; Bankact. 2125.
---

BEURS van MADRID, 18 September.
3 pC. 85*4 ; Pass. 6; Conp. b_
Londen, 22 «September. Onder de passagiers, aan boord van het stoomschip Indut, hetwelk gisteren met de Indische Mail van Southampton vertrok, bevinden zich een aantal van 24 personen, die in overeenstemming met den heer Stephenaon, naar Ezypte znllen oversteken , om het toezigt te houden over den aanleg van den spoorweg van Alexandrie naar Cairo. De Indus heeft eene groote hoeveelheid machineriën en gereedschappen voor deD ontworpen spoorweg aan boord. _ Met het gisteren te Liverpool van New-Tfork gearriveerde stoora«chip Asia, beeft men het berigt ontvangen van den ondergang der expeditie van Lopez Deze generaal is namelijk in het laatst van Ang. door de Spaansche troepen gevangen genomen in eene boeremvoning, waar hij gastvrijheid verzocht had, dewijl hij door verraoeijenia en honger uitgepnt was 155 zijner volgelingen zijn gevangen genomen en naar Spanje gezonden , om aldaar eeno lOjarige tuchthu'sstraf te ondergaan. Hun lijden was, naar zij verklaarden, vreeselijk geweest; dagen achtereen hadden «ij zicb met boombladeren , enz moeten voeden Het overige gedeelte der expeditie is èf doodgeschoten öf door deo honger omgekomen. De Spanjaarden hebbeu in het geheel 1500 dooden en 500 gewonden Lopez heeft den lsten September te Havana zijn doodvonnis ondergaan; zijne laatste woorden waren :» ik sterf voor mijn geliefd Cuba " Volgens berigten uit San Francisco, waren de berigten nit de znidelijke"mijnen voldoende, bijzooder met betrekking tot de kwartßaderen. Het verbrande gedeelte van San Francisco ia wederom geheel opgebouwd en thans grootendeels met steenen huizen. — Van de Sacramento wordt gemeld , dat er aan de P.ke R.ver een aantal Indianen vermoord zijn . _ ... — De berigten uit Valparaiso loopen tot den 25aten Julij. Den 7den had er een vreeselijke storm gewoed , waardoor eenige schepen op het strand geworpen waren , waaronder de Engelsche stoomboot Peru. Deze stoomboot was naderhand in brand geraakt doch na velo pogingen was men dien ramp meester geworden , en de goederen en gelden gered.
---

BEURS van LONDEN, 22 September.
BEURS van LOKDEIV,Pte,mb„A**;- Consols 95% * Mex. 5 pCt 25*^ it 26; 1 crn 4% pU 89 4 90; dito Uitgest. 41 4 % ; Port. 4 pCt 32 4 H ; Spanje 5 pCt 20* 4 %; dito 8 pCt, 36% 4 « ; Russen 4% pCt. 100 4 |; Sard 11* verlies; Holl. 4 pCt. 92*4 4 %; d.to 2% pCt 58% 4 % ; Brazil. 88 4 89% ; Gren. 14 4%; Venezuela 28 4 29
---

BEURS van WEENEN, 22 September.
Metall sp«t 93%; dito 4% pCt. 82f, ; Bank-Act.en 8 pCI. y 12J8 — Wissel: Amst 167; Londen II 50; Goud 24%; *»¦ ver 18%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 23 September. In deze zitting is iugekomen eenc koninklijke boodschap, ten geleide vaneen ontwerp van wet, strekkende tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849. Verzending naar de afdeelingen. üe beraadslagingen zijn voortgezet over het ontwerp van adres in antwoord op de troonrede •j 5 is zonder verdere beraadslagingen zonder hoofdelijke stemming aangenomen.
Ue Voorzitter deelt mede, dat door de commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter benoemd is, de heer Provó Kluit.
Ten aanzien van § 6 is door den heer «si*o«f*i van Prinsterer een amendement voorgedragen, strekkende om diet} aldus te lezen : • Met belangstelling hebben wij vernomru hetgeen ons door U.ve Majesteit omtrent de aanvankelijke werking van de kieswet, de provinciale en de gemeentewet medegedeeld werd Wij wenschen dat de tot staud gekomen politieke organisatie van het volk, in verband met nationale bezadigdheid en veerkracht, ter verlevendiging van burgerzin moge strekken.
Na langdurige beraadslagingen is dat amendement verworpen met eene meerderheid van 44 tegen 4 stemmen.
. 6 van het ontwerp is daarna zonder stemming onveranderd goedgekeurd. ' 7 Daarop zijn twee amendementen voorgesteld. Het eene, van den heer Sehiffer, om da woorden: het groote werk, te veranderen in de groote werken, is verworpen met 31 tegen 16 stemmen. Met het andere, van den heer Storm vtin's Gravesar.de, tot weglating van eenige woorden, vereenigde zich de commissie, zoodat do gewijzigde tj aldus luidt: «.Terwijl wij ons erkentelijk verheugen, in den afgeloo pen winter, van belangrijke echode aau onze waterkei-ringen bevrijd te zijn gebleven, hopen wij dat het groote werk ter verbetering onzer rivieren, eenmaal voltooid, ook in dit opzi/t goede uitkomsten mo»e opleveren. Oeze aldus gewijzigde $ is aangenomen met 44 tegen 4 stammen. Tegen de heeren Groen van Prinsterer, Mackay, van Lynden eo Schifer. tj 8 is, na eene kleine woordenwisseling, zonder stemmen aangenomen.
VOOR, de heeren: Groen, Mackay, van Lynden en Ihiffman
ij 9 heeft tot langdurige en belangrijke discuusien nopens het belasting stelsel aanleiding gegeven De beer Jongstra had een amendement voorgesteld. Io de zinsnede der commissie wordt o a gezegd: -Levendig is ons aller besef, dat inzonderheid trapsgewijze vermindering van den drukkenden rentelast de toekomst onzer inancieu duurzaam kan verzekeren." -—De heer Jongstra nu stelt voor, dit gedeelte der «j aldus te lezen: «.Levendig is ons aller besef, dat inzonderheid eene grondige verbetering van ons belastingstelsel, ook om andere redenen wenschelijk, en trapsgewijze vermindering," enz. —-Onderschei- leden hebben dat amendement ondersteund, nndereu het bestreden.
De commissie voor het adres, verklaarde zelve daaromtrent niet eenstemming gedacht te hebben, zoodat niet dan bij meerderheid van stommen zoudauige uitdrukking, als de heer Jongstra voorstelt, uit het adres is gebleven. — de minderheid (de heeren van der Linden en Engelen) zou zich ook met het amendement vereenigen De verdediger voerden o. a. aan , dat nu reeds drie jaren zoodanige w-nsch in het adres is uitgedrukt, en men geene reden ziet dien thans daaruit te laten ; dat door deu gunstigen toestand onzer finantien juist het oogenblik genstig is om tot eene grondige herziening van oni belastingsstelsel over te gaan. i)e bestrijders ga/en o a. te kennen: dat het niet noodig was den wensch uit te drukken , vermits liet de bedoeling der regering was, tot eeue wijziging van het belastingstelsel over te gaan ; dat bereids deswege ontwerpen zijn aangeboden in da vorige zitting , welke op nieuw toegezegd zijn; «lat het amendement ook verder ging, vermits liet, sprak van eene algeheele omverwerping van het bestaande belastingstelsel, welke meening men niet kan deelen, euz.
Ecu lid verklaarde zich voor het amendement, juist om als het ware eene manifestatie te doen, tegen hen, die te groote ingenomenheid tegen de aangeboden belastingwetten hebben aan den dag gelegd.
Ten slotte verklaarden zich i' 4 stemmen v.ior en 24 tegen het amendement, zoodat de beslissing tot de volgende zitting moet worden uitgesteld De tijd overigens te ver verstreken zijnde, worden de verdere beraadslagingen over het amendement verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure.
Zitting van Maandag 22 September. (NADER VERSLAG)
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over he! adres, in antwoord op i.e troonrede, en wel in do eerste plaats over de algemeene strekking van dat adres.
De heer METMAN doet opmerken, dat er twee uiteenloopende meeningen bestaan, omtrent hetgeen een adres van antwoord moe t inhouden. Sommigen zien daarin niets dan eene pligtplegiog der vertegenwoordiging jegens het hoofd van den staat. Naar bun oorileel, zal die commissie, belast met bet ontwerpen vaa een adres, zich wel van hare taak kwijten, welke de woorden der troonrede wedergeeft, wel in een anderen vorm, doch de zaken in haar geheel laat. De zoodanigen meeren ook, dat het strijdig zou ziju met den eerbied voor den koning, pnnten van groot gewigt bij het adres ter sprake te brengen. — Anderen daarentegen gaan uit van een denkbeeld, dat daarmede lijnregt in BtrgJ is. Zij zijn van oordeel, dat altijd eo in alle gevallen het zaak is, bij eene gelegenheid als deze, die groote be ginseien ter sprake te brengeu , zelfs dan wanneer de meerderheid der kamer zich vereenigt met de politieke rigting der regering, en ook dan wanneer er geene buitengewone omstandigheden voorhanden ziju Spreker kau zich, uoch met het een, noch met het auder vtreenigen. Naar zijn oordeel hangt ten deze alles af van tijdsomstandigheden , en van de vrsag, of de meerde heid der kamer zich vereenigt met de pa litieke rigting van het gouvernement. De omstandigheden kunnen het noodzakelijk maken, dnt het adres meer zij dan een bloote wsê-klank. Er kunnen gebeurtenissen van bijzonderen aard plaats grijpen, de politieke rigting van het gonvernement kan zoodanig zijn, dat het pligt is een woiird tot den koning te spreken, ofschoon daartoe geene aanleiding in de troonrede gevonden wordt. Spreker moet verklaren, dal hij die thans niet aanwezig ziet. Maar het kan ook zij., dat, ten gevolge van verandering van ministerie, de vertegenwoordiging ecu blik wenscht te slaan op het verledene en het tegenwoordige, en dit in een zelfstandig adres uitdrukt. Ouk onder zulke omstandigheden leven wij niet, en dus behoeft het adres niet te zijn dan e_ weerklank der troonrede Nu blijft alleen de vraag over, of de meerderheid der vertegenwoordiging zich met de rigting van het gouvernement kan vereenigen? Spreker heeft zich die vraag voorgesteld Ware het antwoord niet bevredigend, hij zou zich met htt adres niet vereenigd hebben, omdat het niet is dan ecu weerklink der troonrede, en hij zoa zich alsdan verpligt geacht hebben de gronden op te geven, waarom hij geen vertronwen in het ministerie stelde. Dit echter is het geval r.iet llij beaamt geheel eu at de algemeene • olitieke rigting van het gouvernement. i)c algemeene handelingen van dat gouvernement hebben de strekking om de grondwet van 1848, overeenkomstig dea geest welke bij de vervaardiging heeft voorgezeten , uit te voeren en te ontwikkelen. Ook djor de voordragten, van de regering af komstig , zijn wij op den weg van bedaarden en vasten vooruitgang Te diea o;:zi»te heeft het gouvernement behoefte aan ondersteuning vaa de zijde der vertegen v.orJigii'g Door dos zijn zegel te hechten nan de algemeene strekking van bet adres, wil spreker een blijk geven, dat hij zich vereenigt roet de groote regerings beginselen, in de voordragten van wet vaa tijl ta'. tijd doorstralende. —- Dit laat intusschen niet ca, dat tet ecu dnre pligt is, wanneer er pnnten bestaan van groot belang, waaromtrent hij verschilt met de regering, hij daarop de aandacht der regering zal vestigen, daßr hij anders zou vermeenen niet te han'elen overeenkomstig den pligt van een onafhankelijk volksvertegenwoordiger Zonder dat men op alle ondergeschikte punten behoeft te wijzen, moet wel degelijk de aandacht der regering op grootere punten gevestigd worden, ten einde herstel mogelijk te maken — Bij deze gelegenheid nu wenscht spreker de aandacht der regering te vestigen op twee punten, de koloniale aangelegenheden betreffende In de eerste plaats herinnert hij, dat twee maanden geleden iv de kamer een hoogst belangrijk verslag is uitgebragt, door 5 leden opge maakt, die eenparig verschillende pnnten te berde hebben gebragt waaruit bleek dat door den minister van koloniën niet voldaan was aan het voorschrift van artikel 60 der grondwet- dat de gedane mededeelingen volstrekt nut voldoende waren. De kamer heeft zich wijselijk onthouden, haar zegel te hechten aan de conclusien der commissie, maar heeft het stuk gezonden aan den minister ten einde nadere inlichtingen te bekomen In weerwil dat dit stuk ter tafel werd gebragt, is de vertegenwoordiging tot op dit oogenblik des wege geheel in het onzekere gebleven Het kan dus niet van onpas zin, bij deze gelegenheid bij het gouvernement aan te dringen dat die inlichtingen mogen ge*eveu worden, welke na twee maanden'niet achterwege hadden mogen blijven.
Een ander punt geldt mede de koloniale aangelegenheden.* het is in de laatste dagen ter sprake gekomen , en heeft bij den redenaar een onaangenamen indrukte weeg gebragt Het zal hem hoogst aangenaam zijn, deswege eenige duidelijke opheldering te ontvangen. Hij heeft het oog op het berigt, voorkomende inde ofiïciëele Javasche lourwt van den 28 Juljj, en volgens hetwelk, de gouverneur gei eraai na bekomen magtiging den heer S-nn vin Basel niet ontslagen , maar ontheven heeft vao de verdere ver.n ling vau de hem opgedragene betrekking, ep groud dat hij het van zijn pligt geacht heeft, legtstreeks aan het boofd van den staat beschouwingen over eenige koloniale aan- gelegenheden in te dienen Dit heeft aanleiding gegeven, dat de minister van koloniën den koning voorgedragen heeft, den gouverneurgeneraal tot het nemen van dien maatregel te magtigen. Dien ten gevolge is de heer Senn van Baset, die verklaarde onkundig van het verbod te zijn, uit zijne betrekking ontheven. Spreker wenscht deswege eenige bevredigende inlichtingen te ontvangen, omdat de genomen maatregel niet overeenstemt met het stelsel dat de regering te dien opzigte schijnt te omhelzen, aaardien in periodieke geschriften , id het Tijdschrift van Neêrlands Indie, in Maart 11. eer.e hoogst belangrijke bebouwing voorkomt, over den toestand dir Chinezen op Java, vao den vice president van den raad van Neerlaads-iodie, «len heer van Nes, en dit wel in zoodanige uitdrukkingen welke men uiet k?.n vooronderstellen dat door de regering zullen worden goedgekeurd, terwijl zij te gelijk afkenrt ecu adres van een O I aoibteaaar aan deo koning. — Spreker wil zijn zegel niet hechten aan hetgeen door den heer van Nes is in het midden gebragt. Hij znl ook niet zeg-en , dat hij, beter ingelicht, den maatregel, omtrent den heer Senn van llasel genomen, niet zal goedkeuren , maar voorshands komt bet hem voer, dat het ontslag geen anderen groad heeft dan do mededeeling van lenige beschouwingen nan deo koning, en dat daaitoe de voordragt geschied is bjjna op hetzelfde oogenblik, toen dergelijk stuk van een hooj; geplaatst ambtenaar in een tijdschrift verscheen.
Ben en ander komt spreker intusschen niet gewigtig genoeg voor, om zich daarom niet met do algemceno strekking van het adres, te veréénigen.
De heer VAN DAM VAN ISSELT ia vaa oordcol, dat de vorige redenaar, door te spreken niet over, maar bij gelegenheid van het .adres, ponten iieeft voornitgeloopen, welke gevoe/elyic hadden te huis behoord bij de behandeling van Indische aangelegenheden. Hij heeft intusschen niet regtetrecks afgekeurd hetgeen de regering mcl den heer .*»i?nn van Bastl. gedaan heeft, doch t-lechts cene vergelijking gemaakt met den heer van Nes, die even schuldig zou ziju Spreker heeft tot zijn groot leedwezen hier zoodanige beginselen op den voorgrond hooren stellen. Hij herhaalt, wat hij dikwerf gezegd heeft, dat hij niet is een bestrijder der wettelijke inmenging in de koloniale aangelegenheden. Integendeel, hij was steeds tegen art. 69 der vorige grondwet, en hij heeft zich gelukkig geacht door het tegenwoordige artikel tJO. Maar als men nn reeds op den voorgrond stelt, i!*,t er uitlegging noodig is, omdat de regering een' harer ambtenaren ontslaat, die regtstreeks zijne klagten indient, dan heeft spreker geen goed inzigt meer wat er van de inrigting onzer Oost-Indische bezittingen moet wordeu, hoe aldaar orde en rust zullen kunnen worden gehandhaafd. De heer Senn van Basel beruept zich op zijne onkunde van het besluit van den gouv.-gen., van ÜT October 1848, houdende, dat het s'konings verlangen is, dat den inwoners van Ne.ierl Indie', in het algemeen, krachtig worde voorgehouden, dat men, klagten of grieven hebbende, zich behoort te wenden tot den gouv.-geu , als's konings vertegenwoordiger en als bezittende het vertrouwen van Z M Maar spreker moet vragen, of h-t hem onbekend kon zijn, 'Ja', eenüejaren geleden, eeo hoog geplaatst ambtenaar, die op lasl des konings reststreeko zich to'. Z M wendde eu beschouwingen over ludie h ogstdenntlven aanbood, zijn niet eervol onslag heeft bekomen f Hij kon dus weten , dat zoo iets lag in den geest vau het gou'-ernem. Eu al ware dit niet het geval, de klagt is eene gevaarlijke proeve voor Nederl-Indie Spreker weet het wel, dat men hem bescfeoldi<t niet meer, wat 05 vrijgevige beginselen betreft, op de hoogte van zijn tyd te zijn ; dat hij vau eene oude school is Het is mogelijk, maar bij erkent niet te behooren tot die vnj«;iunigen, die, ofaciioon voorz*.ü'*r ler goeder trouw, de dierbare koloniën op het spel wenschen te zelten, ter ver«e/.«lijking eener theorie. H"j hoopt nooit tot zoo 'Janus vrijzinnigen te behooren. Hij zal ook gaarne van den minister inlichtingen hooren, doch zou zich bedroeven wauueer er een eakel woord van verschooning wegens het verleende ontslag wierd in het midden gebragt. Hij zon zich tevens bedroeven, indien stemmen, vau de vergadering opgegaan, er der regering ooit toe bragttn , om Indie a!s een coustitutionneel rijk te besturen. Spreker wil wel zijne onkunde in Indische zaken erkennen , maar zoo verre hij dan licht in de zaken heeft, hondt hij zich overtuigd dat, indien men in Indië niet handhaaft het gestrengste autocratische gezag, geregeld door de wet en onder verantwoording van den man die het uitoefent, ruen alsdan zich niet lang verhengen zou iv het bezit onzer kostbare Overz««eiKß bezittingen. — Overigens moet spreker vtrklaren, dat iv het adres niets voorkomt, dat het voor hem onaannemelijk zou maken.
De heer VAN HOëVELL zegt, dat de schildering, zoo even gehoord, wanneer mildere beginselen in ludië wierden ingevoerd, hem onwillekeurig voor den geest gebrast heeft het oogenblik, toen over de kieswet beraadslaagd werd Ook toen heeft dezelfde spreker , met het hem eigen vuur en taleot, eene schrikwekkende schildering opgehangen vsn al de gevolgen, de twisten en vechtpartijen, welke er zouden plaats hebben, wanneer de wet zon worden nitgevoerd , wanneer verschillende provinciën, om te kiezen, bij elkander zouden wordeu gebragt. Ei wat is van dat aües bewaarheid? Niets Spreker past die schilderiug op de tegenwoordige toe en gelooft dat de kansen der vervulling van beide profetien gelijk staan. — Wat betrefi de zaak van dea heer Senn van Baset, hij schroomt niet te verklaren, dat zij hem heeft bevreemd en verrast Wat is het feit, dat dien ambtenaar tot schuld is aangerekend? Hij heeft, met voorbijziening van den gouverneur generaal, in eenige aan den koning toegezonden schriftnres de bestaande regelen van belasting, cultuur, rnz. afgekeurd Hij heeft dit gedaan op eeue wijze, in gcnlgtrekking soms beli'edig'nd voor het gouvernement van Neêrl -Indie, zoo als het besluit zegl, en met het blijkbaar doel, om aan deu koning wantrouwen in te boezemen van hetgeen in Neêrlands ludië, en bepaaldelijk op Java, geschiedt. — Spreker moet opmerken, dat het moeijelijk is een doel te beoordeelen, als men het niet zelf uitgedrukt heeft. Hoe verre intusschen het doel door de regering wel gevat is, zal hij niet beoordeelen: hij zal dit daar laten De minister vaa kolonie,! heeft den gouverneur last gegeven, dat die zaak miest worden on derzocht. Deze heeft den heer vnn llasel onderhouden , die verklaarde onkundig van het verbod te zijn om den koning rekwesten aan to bied-.n, en verzocht vergeviog, zoo hij in onwetenheid misdaan heeft. Maar hij vindt geene genade, en hij wordt ontheven van zijne betrekking en uit lands dienst ontslagen
Iv het oog des sprekers, intusschen, is het feit, wanrvoor de heer van Basel zijn ontslag heeft bekomen, niet strafbaar Een vorig red naar heeft er reeds op gewezen, dat het eene geoorloofde daad is, dat ouk ambtmeren in publieke geschriften huune meeningen over Indische aangelegenheden ontwikkelen Spreker keurt dit goed Hij houdt het ze.fi voor onmogelijk , dat de volksvertegenwoordiger a*tn zijne roeping beantwoorde en medewerke tot de wetten nopens Indië, indien hij niet behoorlijk do<r deskundigen voorgelicht worde; even als de vertegenwoordiging van de natie voorlichtingen verlangt omtrent onderwerpen het moederland betreffende Spreker keurt bet dus goed, dat de re gering dit toegestaan heeft. Maar wat heeft nu de regering gedaan P Zij heeft een ambtenasr ontslagen, die zijne meening niet aan het pnbliek maar aan den koning heeft te kennen gegeven Spreker kent b-t stuk niet, hij kan hel dus niet beoordeelen. Hij neemt aan, hetgeen het besluit zegt, dat de feiten er in voorgesteld, ongerijm«l zijn, dat er verwarring van denkbeelden in bestaat, welke geene wederlegging schijnen te vereischen; maar hij vraagt, of dan die daad van de» koning in een eerbiedig adres te naderen, op zich zelve strafbaar is; terwijl tenze'fden tijde niet strafbaar is dat een ambtenaar zijne meenin . ia publieke geschriften mededeeltP Welligt verwijst de minister naar bet meermalen besproken besluit van October 1818, maar spreker trekt juist te velde tegen dat besluit Daarin wordt niet alleen gewalgd van ambtenaren , maar van de ingezetenen in Neerl Indie in 't algemeen; aan die allen is het verboden, zich tot iemand anders, dan lot den gouverneur-generaal te wenden Ie grondwet zegt in art. 59, dat de koning, vet de gouverueor-gei.eraal, het opperbestnur der koloniën heeft Nu vraagt spreker, of dit artikel niet in de grondwet is geplaatst, ten einde aan de ingezetenen van Neerl Indie een waarborg te geven , dat de koning, co niet de gouverneur generaal, het opperbesiuur hebbe? Ei mag men dan de ingezetenen van het opperbestuur afzonderen? Spreker gelooft het niet. Hij houdt het besluit van 1848 voor ongrondwettig. De kouing heeft het opperbjstuur; hij oefent dit ut door een -erantwoordelijk minister. De sta. ten-generaal hebben dus het regt en ziju verpligt, op de uitoefening van dat opperbestuur het oog te honden De grondwet geeft han dos de bevoegdheid en de verpligt'ng, wel degelijk het opperbestnur dcs konings na te gaan en te beoordeelen. Spreker eindigt met de vraag of het wel geschikt is, de lietde en achting voor den koning in Neerl' Indie te bevorderen, dat men hem afscheide van de ingezetenen aldaar en dat de troon voor hen gesloten zij.
De MINISTER VAN KOLONIËN zal niet ontveinzen, dat het hem bevreemd heeft, bij gelegenheid der discmsiëa over het adres speciale punten, Indië betreffende, ter sprake te hebben hooren brengen De minister is bereid, terstond inlichtingen te geven, doch vraagt of het niet beter zou zijn, teu einde verwarring voor te komen , eerst de algemeene beraadslagingen at te handelen , en dan bij de zinsned» nopens de koloniën de sprekers te beantwoorden.
De heer VAN DAM VAN ISSELT keurt dit zeer goed Hij wenscht intusschen eenige oogenblikken, om den heer v<m Hoëvell te beaut- woorden. Die redenaar heeft gewaagd van het door heni g<Wh-»l*rte tafereel btf de kieswet. Spreker verheugt zich, dat de natie «ich rustiger bij de verkiezingen heeft gehouden dan hij zich dit had voorgesteld Maar hij vraagt, of er eenig pnnt van overeenstemming ttf vinden is tusschen dit geval en eene proeve te wagen in de Indische bezittingen ? De zaak is te ernstig, een zoodanige vergelijking ts maken. — De heer van Hoëvell heeft gevraagd, of het de liefde der ingezetenen van Indië voor den kouing zoo vermeerderen, wanneer zy van den troon afgesloten werder. V Spreker moet hierop antwoorden, dat hier te lande mede eene zeer eerbiedwaardige kl.ss; banaat, da militairen, tij welke het strafbaar zou zijn, dat zij, zonder dat 'hnn chefdaarvaa kennis droeg, zich aan den koning zonden rigten. Daardoor wordt de liefde der militairen voor den koning niet verminderd Er is geen kwestie van aféluiüvg van den troon. Er is kwestie, dat men zich door middel van den gouverneur tot den koning moet wenden. De gouverneur zon zich we! wachten , om de klagt niet op to zenJen. Deed hij dit, dan zou hij strafbaar zijn — De vorige reden. hetf', tok gezegd, dat het moeijelijk ia het doel te beoordeelen. Dil is waar, maar als men dc bewoordingen en han;:ciingen in verband brengt met combinatiën , dan kueit men minder mneijslijk to'. het doel. Misschien ook wel, dat er antecedenten bast-au Misschien dat wel andere ambtenaren stukken hebben gej laatst, zeifs in onze dagbladen , welker mededeeling spreker voorkomt hoigst laakbaar te z'Jn. Wat het stuk van den heer vin Nes betrefi., spreker weet niet, of de redacteur van het Tijdschrift van N -Indië niet reeds sinds lange in het bezit daarvan was, en wel lang voor «lat die heer ambtenaar was. Bovendien bestaat er cc.i ondersche.d , zijne denkbeelden in een tijdschrift mede te deelen, dan wel eens klagt aan den koning te schrijven.
De heer BUGELEN is door de commissie, belast met het ontwerpen van ecu adrea, belast geworden met de taak om de algemeene strekking daarvan te verdedigen. Die taak is hem iutuaschen zeer gemakkelijk gemaakt, vermits tegen de algemeene strekking geene bezwaren zijn in bet midden gebragt. Hij zon het dns hierbij knnnen laten.* bij acht zich echter verpligt, eene kleineounaaawkeurigheid vanden heer Metman te moeten releveren. Die spreker heeft namelijk gezegd, dal de kamer besloten had het rapport der commissie aan den minister te zenden. Dit is niet juist Er ie wel besloten dit stok te doen drokken en ronddeelen, doch van eene verzending vaar den minister ia geen sprake geweest.
De heer METMAN erkent, dat hij op dit pnnt gedwaald heeft, doch moet opmerken , dat de door hem gemaakte gevolgtrekking dezelfde blyit. De mioisier heeft wel van dat verslag geene officieele kennis bekomen, doch het is in het openbaar uitgebragt. Het bield zooveel gewigtig» in, dat het te verwachten was, dat hetgouvera. daarop na twee maanden zon hebben geantwoord Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen voor gesloten verklaard.
Vervolgens is de algemeene strekking vau het adres zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd en is de discussie over de afionderlijke paragrafen aangevangen. «* I en 2 worden zonder beraadslaging of stemming aangenomen <j 3. De heer DE MAN geelt zijn «enoegen te kennen over de verandering, die de redactie van deze tj heeft ondergaan. Bij de eerste redactio drukte dc* kamer haar vertrouwen uit, dat de overeenkomsten met nndere staten gesloten ot nog te sluiten aan het gewenschte doel, bloei en welvaart des vaderlands znllen beantwoorden Voor dnt vertrouwen bestond voor den spreker geen grund, en hij heeft zich er daarom in de afdeelingen tegen verzet. — Spreker had daarbij i ooral het oog op de onderhandelingen nut Belglij Ten «lien aanzien b.-staat iv sommigo deelen van het vad=rland ongerustheid 1 aar waar hel fabritkwezen de voornaamste tak van het volks bestaan uitmaakt \ vreest men dat misschien deze lak aan het belang van andere takken zoude kuunen worden opgeofferd. Men vreest, om de zaken bij den naam te noemen, dat die van handel, scheepvaart en visscherij zouden knnnen ondervinden de bewijzen van voorliefde boven onze fabrieken En die vrees is uiet zonder aanleiding Bij het laatste tractaat met België gesloten werd bg uitzondering de invoer nit dat land van katoenen lijnwaden met 4 pCt. op de waarde belast, terwijl volgen» het tarief voor alle andere natiën die belasting op 6 pCt is vastgesteld. Dit voorregtisaan België, ten koste on /.er fabrieken verleend, omwederkeerig daarvoor voordcelen te bedingen ten behoeve van onzen bandel en viescherg Onze fabrieken vragen geene bescherming ot premiên, maar zij vragen, en zij hebben daarop regt, gelijkstelling in behandeling met en geene opoffering aan andere takken van volksbestaan. Men heeft in sommige deelen van het vadrrland, vooral in deze provinciën , geheel valsche begrippen omlrent ons fabriekwezen. Men toeschouwt ze als niet natuurlijk, als niet inheemsch, als alleen door kunstmiddel™ op de been te honden. Ik verlang van de regtvaardigheid van lieu, die zoo denken, niet meer dan dat zij zicb in pereoon gaan overtuigen, en weet zeker.' dat zij met geheel andere denkbeelden zullen terugkeeren. Spreker beroept zich, om het gewigt van ons fabriekwezen slechts in een deel vaa het raderland aan te toonen, op het laatst uitgebragt verslag van ged. t,tateu vao Ovsrijssel. llij bedoelt daarbij inzonderheid T*veutbe, hetgeen hem dc eer aandeed hem herwaarts te zenden j— Volgens dat verslag bestaan alleen in dat gedeelte van die provincie niet minder dan 17 aanzienlijke fabrieken, die door stoom worden gedreven meerderen zijn nog in aanbouw — en het getal van fabriekarbeiders wordt bij dat verslag opgegeven als dat van 11000 te bovengaande. Spr. memt nog als een voorbeeld van het groote geldelijke gewigt te mogen bij.' tre,«gcn, dat, wat destad Enschedé alleen betreft, eene stad van nog geene 4000 inwoners, in ecu tijdvak van 12 maanden, van Mei 1850totMei 1851, de waarde der van daaiyitgevoerde fabiekaten heeft bedragen rnim zes.ien tonnen gonds; eene waarde niet nit de lucht gegrepen, maar aangegeven in de binnenlandsche paspoorten en dus zeker niet overdreven. Spreker wil zich hiertoa voor het oogenblik bepalen Later zal hij gelegenheid hebben daarop breedvoerig terug te komen; maar het gezegde is genoeg tot eene ernstige aanbeveling aan de ministère des konings, deze gewigtige belangen, bg de onderhandelingen met Belge, niet nit het oog te verliezen. Nn men zich in het antwoord op de troonrede bepaalt, bij de onschadelijke uitdrukking, dat de kamer zich vit it, dat de bedoelde overeenkomsten aan het gewenschte doel znllen beantwoorden, zal hij zich met dit gedeelte vereenigen De heer GROEN VAN PRINSTERER draagt een amendement voor en licht het toe, strekkende om de beide eerate regels van tj 3 , luidende: - Het voortduren der goede verstandhouding tosseben Nederland en de vreeruile mogendheden verblijdt ons," aldus te wijzigen: • Oak door ous wordt de goede verstandhouding met de vreemde mogendheden hoog gewaardeerd. Uwe Majesteit zal ons steeds bereid vinden daarvan te doen blijken door de meeste naauwgezetheid zoowel in het naleven der verbindtenissen als in het handhaven der ier eo waardigheid van den staat." Dat amendement op zich ze'f is, volgens spreker, een nuscheldig amendement, maar het ve:krijgt eenige kracht en beteekenis als mtn het in verband brengt met de conventie van 30/18 Augustus 1850 met Rusland gesloten omtreit het aandeel vau Nederland iv de Russische schuld in Holland Het doel van he. amendement ït dun uuk om te zorgen, dat de vergadering niet geprejudicieerd worde omtrent later te nemen beslissing aangaande da' ondemerp, en'hij vreest maar al te zeer, dat i!e uitdrukking van het adres inden aanhet van . 3, zoodanig is, daNmeü zich later zou kunnen compromitteren Wij kunnen toch net vel verklaren, dat er voortdurende goede.verstandhouding bestaat en hij gelooft, dat in de troonrede op dit puin eene vergissing is ingeslopen en hij beroept zich daarbij op een ollicieel stuk , waarin gesproken wordt vsn bestaande divergeance d'apinion, die door het traclaat moet weagenomen worden Zoo lang dit nu niet is oj gelost, kan men kwalijk spreken van bestaande goede verstandhouding. Ten tweede zou bij geen blijdschap willen betuigen over die goede verataudhoudmg, als die verkregen moest wordeu op eené wijze, die veel te wenschen overliet en ten derde nijst hij op de afkeuring en het xeer streng oordeel, dat in het verslag der kamer is opgenomen over de overeenkomst van 18jO, waaromtrent de indrnk vrij algemeen geweest is m dat de sluiting daarvan op eene voor de natie weinig eervolle wijze heeft plaats gevonden," en later dat men vragen mogt: •• uf aan die overeenkomst van de zijde van Hnsland het voorkomen had behooren te worden gegeven als nam die mogendheid lij wege vangunttbctoon met eene gedeeltelijke betaling genoegen, en of onze regering zich deze onjuiste en vcor het nationaal gevoel kwetrendo voorstelling had behooren te laten welgevallen," terwijl voorts in datzelfde verslag nog de meening is uiteengezet dat art. 57 der grondwet tea deze niet behoorlijk was nageleefd Die twee punten , grondwetsschennis en beleediging van het nationaal gevoel, zijn weinig in overeenstemming met uitdrukking van blijdschap over voortdurende goede verstandhouding Hij geloof: ook dat de minister van buitenlandsche zaken , bij nader inzien en vooral na het geschrift van den heer Vrede, zelf zal inzien dat het wenschelijk zal znn over dat teeder onderwerp geene discussie te provoceren, maar het ontwerp zal dienen in te trekken en nadere onderhandelingen met Rus'aud aan* knoopen en daarom wil spreker doen uitkomen, dat io het tractaat uitdrukkingen voorkomen, bekedigend voor het nationaal gevoel; maar ook aan den anderen kant in het adres opnemen, dat wij met oude Hollandsche eerlijkheid voldoen willen aan onze wettige vcrplgtingen tn tegeiijk handhaven de eer en de waardigheid van den staat.
Oe heer VAN GOLTSTETN, lid der rom**-*."'*, ken sfeh met het amendemeut niet vereenigen , vooral na de aanneming der algemeenet itre -ing, dan kunnen er geene zoodanige ve.'beteringen worden opgenomen welke in strijd met die strekking zijn De aangeuome.n strekkiug is hier, dat het. adres een bloote weerklank kau zijn, zonder in eenige bc-ourdeeling le trede., n de regering beoogd of geleverd heelt. o|i dat onzijdig standpunt heeft zich de commissie gcplaat.-t en dat zou verlsten worden, wannetr eene zoo veel be'.eekenende zinsnede wierd opgenomen sla doof den beer Groen van Prinsterer is voorgespeld. Op zich zelve moge zij onschnldigkunnen worden genoemd, maar in het verband tot het verslag der kamer en tot tle conventie zelve , houdt he amendement eene ingewikkelde afkeuring in Overigens divergeance d'opiuion bewijst nog niet dat d* goede verstandhouding verbroken is en wat het prejudiciëren op de beslissing der kamer betreft, ja, het verslag behelst vele bedenkingen , maar de regering heeft daarop geantwoord en nu is de vraag of daardoor niet reeds vele bezwaren ziju opgeheveu ? De heer VAN HALL heeft het adres van antwoord a Itijd beschouwd en beschouwt het nog als eeue pligtpleging aan Z. M. en wat men ook zeggen moge, uitdrukkingen in dat antwoord opgenomen, kunnen de kamer later ïn geen enkel opzigt prejudiciëren nopens hetgeen zij vermeenen zal te moeten besluiten. Hij kan zich uit dien hoofde niet vereenigen met het amendement. De spreker beantwoordt vervolgens den heer de Man. en zegt, dat, zoo hij niet een volledig vertrouwen kan hechten aan de behandeling van onze uitwendige aangelegenheden, hg dan niet bet oog heef*, op de sluiting van commercieletrsctaten waaraan ook het departement van financiën dtei heeft. Hg deelt niet de opinie van deD heer de Man en herinnert dien spreker, die voor de scheepvaarlwe'.ten ges'.emd heeft, dat deze nu ook tevreden uioest zyn met een beschermend regt van 4 pCt voor de inlandsehe f&brie ken, temeer, daar deze tot die exiensie gekomen zijn, dat het kleine Ens* .'-oer van /1,600,000 aan lijnwaden gehad heeft in een jaa>' oft dan ook dat als de regering bg het tractaat met België, dat, zijn zijue informatien juist, reeds gesloten is, een regt van 4 pCt. tot maatstaf heeft aangenomen , zg uiets anders gedaan heeft dan de tegenwoordige beginselen onzer wetgeving heeft gehuldigd. De heer VAN DAM vereenigt zich met het amendement vau den heer Groen van Prinsterer , en kan niet beamen het denkbeeld vau den heer van Goltstein , dat, omdat nu eenmaal de strekking van hel adres ia goedgske.rd, er geene amendementen van den aard als het vooreedrageoe zoudeu mogen iv aanmerking komen. Dat zou opgaan in het systeem van den heer van Hall die in het adres altijd zag ca nog ziet eene pligt j lrging; en dat was ook zoo, want vroeger hoorde men niet graag over regerings-b-ginselen of maatregelen spreken; dat was lastig en men onttrok er zich gaarne aan. De heer DE MAN had niet verwacht de gevoeligheid van den heer van Hall te zulleu opwekken , maar merkt alleen op, dat hij in zijne vorige rede van geene Lcscherm'ng gesproken heeft. Hij heelt alleen het voorbeeld aangehaald, dat meu in 1846 ten aauzien van Belaie bij het tractrat nitzenderiogen had ingevoerd, dat terwijl de regten van katoenen lijnwaden voor alle andere natiën op 6 pCt. bg het tarief waren belast, aan België de invoer tegen 4 pCt. was toegestaan , om daardoor van dien staat previlegien te bekomen voor andere takken van industrie. Op die ongeigktieid heeft hij alleen gewezen en gewild dat men het fabriekwezen iv ons vaderland niet uit hel oog zon verliezen ten behoave b v. va*.i de visscherijen of de koloniale waren , waaraan zoo doende het fabriekwuzeo zon worden opgeofferd De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN deelt mede dat het traktaat met België werkelijk is gesloten Iv hoe ver de vrtes van den heer de Man gegrond zij en of er bij dat traktsrv ga zaam op de belangen van ono fabriekwezen is gelet, dat zal een punt vau beraadslagir.- kunnen uilmakeu , zoodra bet tractaat aandekemer zal zijn medegedeeld Het staat den minister thans niet vrij daarop vooruit te loopen. Wat het amendement van d.n heer Groen van Prinsterer betreft, hij gelooft dst het ten ie/e i.iet wel geplaatst zou zijn. Het bestaan van eeuig verschil v.-.n gevoelen is geeo reden om aan de voortduring van goede verstandhouding te twijlelen Het beeft hem leed gedaan dat de heer van Hall aan Ueu Minister van Buitenlandsche uien geen vertrouwen kan schenken of dat hetzelve geschokt is. Vertrouwen is eene zaak die zich niet laat gebieden; het eenige wat hg daarvan zeggen kan is dit, dat indien hij nog eenigen tijd aan het hooi! van zgn departement zal staan , hij de hoop blijft koesteren langzamerhand bet vertrouwen van dien .spreker te zullen verdienen
De heer GROEN VAN PRINS(EKEIt verdedigt zijn amendement nader tegen de beDerkiogeoiiaarumlrc.it geopperd, en merkt bij die gelegenheid nog op, hoe er vóór 1848 over de beteekenis van een adres van antwoord gedacht ie. Weerklank had loen den zin van wanklank, maar hg herinnert zich niet dat er toen of later ooit het gevoelen is voorgestaan, dat het ideaal van een adres daarin bestond dat het een bloote weerklank op de troonrede zou moeten ziju Het voorbeeld van Engeland kan men hier niet bijbrengen; daar ia telkens gelegen beid om groote vraagstukken te behandelen, hier niet. Hg herbaalt nogmaals dat de uitdrukking alsof Rusland ten deze btlangloos ie te werk gegaan, het matst hinderlijk is, en dat die belangiooaheid door de eigen houding van dat rijk in 1831 is gelogenstraft, hetgeen mede in btt verslag is uiteen gezet Het tegendeel blijkt. Holland is op geofferd eu zou meu nu nog willen dat het slagtoffer bedanke voor het genadig regt? Dat is een punt van nationale ter dat de be langstelling, zoo niet de verontwaardiging der natie moet opwekken. De heer V*N GOLTSTEIN verdedigt nader de meening, dat. ala het amendemtiil wordt aangenomen, de natuur van het tegenwoordig adres, dat zich op een onzgoig standpunt hondt, zon veranderen. Het zoo door aanneming den schiju hebben, alsof de goede verstandl.onding , waarvan de troonrede gewaagt, betwijfeld werd En juist om niet le prejudiciëren moet hier nog meer dat onzijdig standpunt gehandhaafd worden, want als nu, iv verband tot de toelichting van het amendement, ecu ongunstig oordeel over de conventie wierd uitgebragt, hoe dan als de kamer naderhand het ontwerp goedkeurde?
Het amendement daarop in stemming gebragt, wordt verworpen met 35 tegen 13 stemmen VOOR de heeien: Westerhqff, Wintgens, van Doorn, van Dnm, Mackay, Remden, van .imerungen, Sttcher, vin Hasselt, van Lijnden , Sehiffer, Groen en van der Veen De paragraaf zeive is daarna zonder stemming aangenomen, zooals die door de comn.issie is voorgesteld. . 4. De heer VAN 'S GRAVENSAN ..E heeft in de afdeelingen het denkbeeld geopperd of meu bg ueze tj niet liet leedwezen zou uitdrukken, dat de post van minister vau Mariuc lot dusver nog onbezet is. Het is nitt te vergen, dat die Wak ueglamMr op de schouders vao den minister van oorlog blgve rusten en het is ook uiet te ontkennen , dat het uit den aard der zaak volgt . <iat dt vooruame belangen van eerstgenoemd departement niet genoegzaam kuunen worden behartigd. üe heer HUGENHOLTZ zegt overtuigd te zgn, dat van de zijde der regering alles gedaan is, om in de vacature te voorzien , en dat daarin nog niet is voorzien , ligt zijns inziens gtheei buiten de bedoeling van het gouvernement Hij heeft, schoon deeieii'ie de.ooidzakelijkheid der aanvulling, uithoofde van de bestaande omstandigheden, die teedere naar niet willen aanroeren.
De MINISTER VAN OOKLOG verzekert, dat de regering zich onledig gehouden heefi en zich nog bezig hondt met deze aangelegenheid , maar dat b'jj ndere omstandigheden hebben verhinderd, dat zij tot dus ver daarin nog niet is geslaagd. Zij blgft hare zorg ei aau wijden , en hoopt spoedig tot eenc gewenschte uitkomst te geraken ïe regt is evenwel opgemerkt, dat de zaken eenigermatc moeten lijden , en de regering is dus geheel doordrongen van de behoefte aan vo.r/.iemng. De heer VAN 's GRAVESANDE herneemt dat dit antwoord eigenlijk gezegd niet beel vee) biteekent, en hij hoopt dat men dan de ge/ez'ii bez-vareo zal trachten uit den weg te ruiintn
De MINISTER VAN* BINNENLANDSCHE ZAKEN merkt den spreker op, dat bij zich niet kan voorstellen, dat deze hier zou wenicheii eene mededeeling van de geschiedenis d«r pogingen door het f oivernemtnt aangewend, om hel ministerie voor goed te vervullen Lic spreker heeft echter verlangd dat de beletselen zouden worden weggeruimd die er mogten bestaan Hij verlangt echter te dieu aanzien var. het gouvernement te veel Hij herinnert dien Bpreker aan de ondervinding uit diens eigen leven, hoe men dikwerf opziet tegen de vervulling der betrekking van minister. Dat uit den weg ruimen van te'etselec ken ziju eene zaak van het individu ztlf, maar of de regering dat kan wegruimen , valt te betwijfelen De heer V.'.N DAM herhaalt hetgeen hij vroeger eens heeft geopperd, dat al» meu in ons land voor de iirie eigenlijk gezegde scieutiiqne ministerspUatsin , niet komt tot de aanstelling van sous • secretaires , men dan teiksns in verlegenheid zal zijn. Waren er hier zoodanigen dan zou het minder moegelijk zgn eeo politiek man te vinden met de leiding der zaken belast Hg heeft wel eens vernomen dat de beste Fraasche marine-niinisttr de hertog de Montebello was, ofschoon hij nooit etn schip had gekominaodeerd, maar hg had een goeden ondersecretaris ouder zich Ook hier wenschte spreker dergelijke inrigting; want gesteld het gelnkt nu het gouvernement de vacature aan te vullen en de nieuw benoemde zon om esn of andere reden weder aftreden, dan vervallen wij weer in hetzelfde bezwaar. tj 5 (Wegens de Kolov.èn). lle heer VAN ECK gaat na den inhond van het besluit vau IS4B, 'waarbij 's kouiugs verlangen uitgedrukt wordt, dat de inwoners vau Ned. Indie klagten en grieven hebbende, zich behooren te wenden tot den gouverneur-generaal. Hg* merkt op, dat in dat besluit slechts gesproken werdt van een verlangen, en dat tegen de niet voldoening daaraan geene straf hoegenaamd gesteld is. Uit dien boofde i i gnveu vau ontslag, wegene niet-naleviog van dat besluit, als veel te streng. Hg vindt dit vooral ook daarom, otntlat er «ene pnbllciteit heeft plaats gehtii van die beschouwingen, die den heer Senn van Basel zoo envei zijn geduid. Bovendien blijkt uit de Javasche Courant, int die vertoogen geene belecdigingen tegen . 'Uvernenf-generaal bevatten, maar dat men die bg gevolgtrekking ant af te leiden. Op dien grond keurt hg het af, dat men dadeiijk Je hoogste straf heeft toegepast. Dit leidt hem tot ene beüordeeling van het besluit van 1848 zelf, dat hij meent te moeien afkeuren en dat Lij zelf voor ongroudwettig houdt. Op die wijs* za! men beletten, dat het herstel van misbruiken mogelijk zij. De eouv.-gener'al za! geheel nanr zijn goedvinden handelen; hij zal 7x7, boven deu koning óuoneu plaateen. Dst strijdt tege» art. 69 der grundwet. Hij wenscht alzoo dat er teruggekomen worde op het ou gebeurde op Java. üe MINI-TER VAN KOLONIËN merkt in de eerste plaats op, dat het bekende rapport der commissio van de kamer over oe Indische aangelegenheden tot dus verre niet officieel aan de regering is medegedeeld , zoodat zij zich nog niet gehouden acht daarop te antwoorden. Intusschen zal het uit het door haar overgelegde verslag van deo staat ,oer koloniën over .849 blijken, dat zij van vele wenken, in bat bedoelde rapport der commissie vervat, bereids gebruikgemaakt ca daaraan gevolg gegeven heeft. — Wat nu in de tweede plaats betreft het ontslag, aan een Indisch ambtenaar gegeven , waarvdii dezer «lagen berigt in het moederland ontvangen is, kan hij niet inzien dst eene daad van de administrative magt iv Indie zon moeten worden beschouwd als eene zaak van algemeen belang, en dat eene bijzondere zaak, den heer Senn van Baset betreffende, juist bij de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede zou moeten wordeu behaudeld. Intusschen , nu dit geschied is, aarzelt hg niet te verklaren, dat, toen de bedoelde stukken van dien ambtenaar aan den koning gerigt, in haudi-n vau «leu minister van koloniën werden gesteld, deze zich verpligt heeft 7eacht «len koning voor te stellen, die stukken te verzenden aan vev gouverneur genera»!, met deu last den be ioelden ambtenaar deswege ter verantwoordiu.r te roepen eu verder naar omstandigheden te handelen. Hij twijfelt er niel aan, dat, indieu de bedoelde stukken aan het oordeel van Ce vertegenwoordigers ware onderworpen, de meesten hunner de handelwijze van dien ambtenaar zonden afkeuren. Tot hiertoe heett hg geen officiële berigten nopens deze zaak uit Indië ontvangen. Hij tivjjfc.it er echter uiet aar. , dat het onderzoek , dat het Indisch gouvernement heeft ingeste.,l, hel zal hebben oiertuigd vau de noodzakelijkheid meergemelden («mbtenni'.r !.* ontslaan . Imm era, het blijkt uit hel besluit, in Ac Javasche Courant opgenomen, d>l de heer Senn van Basel zich heeft verantwoord; «lat het advies vau den raad van Nederl. Indie deswege is ingewonnen en dat de gouverneur-generaal va eeo en ander tot den maatregel is overgegaan. Voor het overige meent hij nu de toezending der stukken, tot deze zaak betrekkelijk, te moeten inwachten. Hij gelooft ecbttr niet, dr.t het ras.l/aam is, dat een eerste maatregel van dien aard, genomen in eea land als Ned. Indie, waar orde en rust moet beer sclihi , waar in de laaiste jaren een geest van tegeostreving, ook van deu kant van ambtenaren zich heeft geopenbaard , dien men behoort tegen te gaan , — in de kamer van volksvertegenwoordigers worde afgekeurd. Indien men klakten of grieven heeft, behooren de ambtenaren den weg vn hiërarchie in het oog te houden. Zij moeien hunne meerderen niet voorbijgaan De gouv -generaal zou eeue groote verantwoordelijkheid op zich laden , indien hij aan billijke vertoogen geeu gevolg gaf, maar de gouv.-gen eraai is zelf het bestem staat, om ze te knnnen beoordeelen.
De u mister herinnert zich nog levendig den indruk, dien de beschouwingen van den heer Stwt van Basel op hem gemaakt hebben. Daarbij werd eene geheele omkeering van alle zaken in Indie voorgestaan Hij vraagt het, of, indien een ambtenaar zich hier te laude met zulke vertoogen tot den koning wendde , dit niet eene onmiddelijke afkeuring ten gevolge zon hebben. Hij gelooft niet, dat «ene ondersteuning ofaanmoediging van dergelijke handelingen overcenkomt;inet het welbegrepen van btdang Indie of van het moederland Het is geheel iets anders, wanneer ambtenaren wenken of inlichtingen aan den gonv.-generaal willen mededeelen. üe heer Senn van Basel heeft goedgevonden over alles een afkeurend oordeel te vellen. Hij gelooft niet dat elke mededeeling van ecu Indisch ambtenaar zoodanig gevolg zou hebben , als hier het geval is Maar meu mag vertrouwen zoowel van den gouverneur generaal in Nederl. Indie, als van zijne rands'iïden , dat er voldoende en gegronde aanleiding heeft bestaan, om het bekende besluit te nemen. Indien de vertegenwoordiging, peiijk door ten der sprekers is gezegd, op die wijze verstoken zon worden van c.et mtdideelirgen en inlichtingen van deskundigen, en indien zij haar oord.el over de voor te dragen gewigtige wetten betrekkelijk de ludien op zoodanige inlichtingen zon willen vestigen, dan moet hij bekennen, dat hg niet veel goeds van de regeling der Indische aangelzgenheden zon vcrwachtin Het komt hem toch voor, dat bij velen, die over de Indische nangeiegcnheden schrijven, niet het belang der koloniën of van deu staat op den voorgrond staat, nasar dikwerf bet eigen- of persooe.M belang. Dit is niet bg allen het geval. Er bn staan gelukkig uitzonderingen , maar zij zijn meer zeldzaam dan de eerste. Hg kan niet gelooven, dat het iv de bedoeling der kamer zou liggen ,om zoodanige bijoogmerkeu in de band te werken. Hij kan niet inzien, dat de strekking van het koninklijk besluit van 1848 zijn zon, dtn gouv. generaal boveu den koning te plaatsen. Immers bij de militaire maet heeft men hetzelfde voorbeeld. Ook daar is roet, gehoudvu eu gebonden zijne klagten of bezwaren kenbaar te maken langs den wettigen weg. Daar wordt die maatregel met goed gevolg bekroond. En waarom zou men dieu dan uiet toepassen op eenen tak van het bur*;-rlijk bestuur, in eene ver afgelegene landstreek, waar krachtige maatregel™ noodzakelijk zgn. Voor het overige herhaalt de minister, dat van deze zijde geen last gegeven is, om den heer Senn van Basel uit 'siands dienst te ontslaan , maar wel om hem ter verantwoording te roepen en verder vaar omstandigheden le handelen. I'at is geschied. Tot hiertoe heeft hij nog geene bescheiden ontvangen , om over deze zaak met juistheid te kunnea oordcelen; doch er bestaat bij hem ook geeue enkele reden, om bet er voor te houden, dat de gouv. generaal ten deze niet pligtmalig zou hebben gehandeld. '
De heer METMAN licht nader loc de redenen, die hem genoopt hebben bij deze gelegenheid zijne bevreemding te kennen te geven, dat de regering tot hiertoe onbeantwoord beeft gelaten ecu verslag van de commissie der kamer, waarin zij beschuldigd wordt het voorschrift van art. 60 der grondwet gedurende 2% jaar niet te hebben nageleefd. Ten andere heeft hij de zaak van den heer Senn van\Basel ter sprake gebragt, niet om de handelingen van bet bewind af te keuren, maar om het zoo mogelijk tot opheldering te breoüen, of de gronden, waarop het ontslag is verleend wel overeenkomen met de beschouwingen van dit gouvernement. Tevens heeft hij zijne bevreemding doen kennen dat bet gouvernement aan de eene zijde tot dtn bedoelden maatregel heeft aanleiding gegeven en aan den anderen kant stilzwijgeud heeft aangezien de opname van een vertoog, afkomstig vau een Indisch ho,fdambtenaar in ecu tijdschrift, in welk stuk de hevigste uitdrukkingen gevonden worden, liat stuk is echter niet opgenomen dau na uitdrukkelijke toestemming van den schrijver Htt is niet over iudi.idi,e.->, dat hij spreekt, maar het is over htt stelsel, dat door de regering ten dezen aanzien wordt gevolgd Hij kan voorts zijne verwondering niet ontre nzen, dat er bij het departement van koloniën nog geene officiële berigten zijn on vangen over eene zaak, uie reeds in de Javasche Courant is vermeld Hij kan ook niet toegeven , dat officieren hier te lande zich riet zouden mogen wenden tot hoogere autoriteiten. Br mogen dienaangaande administrative voorschriften bestaan , maaibij zou die ir. lijnregten strijd mcl de grondwet achten, welke aan ieder ingeze' en het regt geeft zich regtstreeks tot de overheden te weo den. De heer VAN ECK autwoordt den minister en meent dat elk ver tcjenwoor ige he! regt heeft de handelingen van de uitgevoerde ma *t te controleren Hij merkt op, dat hij in geene beoordeeling is getreden van de geschriften van den heer Senn van Basel, maar dat zijn oordael steunt ip bet besluit dat in de Javasche Courant is opgenomen. Zijne voornaamste grief is gerigt tegen het kon. besluit, waarbij het verboden windt zich buiten dcc gouv.-gen. tot den koning te wen den. Dat besluit doet te kort aan de regten des konings. Het snijdt met de grondwet De heer VAN iIAM VAN ISSELT wenschte nu bet stuk van den heer van Nes, in het Tijdschrift voor Neêrlands Indie geplaatst, ter sprake gebr:gt is, het gaarne opgehelderd te zien, wanneer dat stuk geschreven ie; wanneer het den redacteur van dat lijdschrifi is ter hand gesteld; ot het geschied zij door eenen ambtenaar, en of het kunne beschouwd worden ala eene handeling van eenen ambtenaar Nu er aangevoerd is, dat de heer van Nes zijne toestemu.ing tot de plaat sing zou hebben gegeven, nu verlangt hg in het belang van dien heer dat het tot klaarheid wierd gebragt, dat het stnk geschreven was tij dens bij ambteloos was. De heer VAN HOëVELL zou het onkiesch achten, indien hij hier verklaarde, hoe het ei-rcnlijk met de zaak gelegen is. Indien de regering er prijs op wogt stelien den toedragt van zaken te kennen, zij zon die van den heer van Nes kunnen vernemen.
De heer VAN DAM VAN ISSELT antwoordt, dat hg geene on kieschheid verwijt aan vorige sprekers, maar aan hem, die den rede naar nit Gouda bekend heeft gemaakt, da» de heer van Nes zijne toe stemming tot de plaatsing heefi gegeven, zouder dat bet opgehelderd is in welke omstanoiizheden het stuk geschreven of geplaatst is.
De heer DE FKEMEKY vraagt aan de commissie tot hat opstellen van een adres, welke de bedoeling van de ' is. Indien zij de minste goedkeuring bevatte van het stelsel door den minister van koloniën ontwikkeld, hij zon er zijne goedkeuring aan onthouden.
De heer VAN DER LI JS DEN antwoordt namens de commissie, dat het adres is eer.e wtêrk'ank der Iroourede, doch dat de laatste zinsnede van deze f hareli oorsprong heeft in het niet nakomen der toezegging in de troonrede van liet vorige jaar vervat, dat gedurende de afgeloopene zitting de koloniale belangen zouden worden geregeld overeeukomstig de grondwet. De commissie heeft gemeend daarop op nieuw te moeten aandringen en het vertronwen le moeten kenbaar make* , dat ten minste in deze zitting worde voldaan aan hetgeen in de vorige troonrede werd beloofd
De heer VAN HOëVELL laat de patie oordcelen over hetgeen ten i aanzien vau het ontslag vau deu heer Senn van Basel, van beide zg* den , heden is in het midden gebragt. Het heeft hem intusschen leed : gedaan, dat de minister de eerigkheid van de bedotlicgen der meeste | schrijvers over de Indische aangelegenheden heeft betwijfeld. Hij I vertrouwt echter, dat dit in een oogenblik vau drift zai geschied ziju, len dat het hem , bij eenige kalmte en ernstig nadenken , leed zal j doen die ongepaste verocrdeeling, niet over de kermis van den schrij I ver maar over de eerigkheid van het gemoed te hebben uitgesproken Hij verklaart zich voor de tj. Hij hoopt dat er niet meer zoo al* vroeger instructie", aan het Indisch bestuur zullen worden gegeven , om het beschikbaar koloniaal slot zoo veel maar mogelijk op te voe ren. Daarom kan hij zich vereenigen met de eerste zinsnede: -hoe leveudiger wij beseffen , dat de bloei des vaderlands in het uaa iwste verband staat" (niet met de batige saldo's maar met den voorspoed van ludie ) Hij keurt het goed dat er in de tj niet gesproken wordt van de demping der onlnsten op Borneo. Hg betreurt het, dat er tot hiertoe geene inlichtingen deswege aan de kamer zijn gegeven. Er ziju toch geruchten io omloop, dat die oorlog niet door kracht van wapenen is gedempt, maar dat de onlnsten zijn afgemaakt bij tractaat op eene wijze, die niet eervol zon wezen De gouverneur-generaal zon dat tractaat gesloten hebben, in strijd met het oorde»l der commissie, die over hit tractaat vau vrede moest onderhandelen Het zou een gevolg geweest, zijn van de aansporing dezerzijds tot sluiting van den vrede. Hij zou alzoo verlangen, dat het voorstel der gemelde commissie en het gesloten vredes-verdrag wierden medegedeeld, ten einde het al dan niet gegronde dezer geruchten aan het licht te brengen. Maar voorshands vindt hij het goed, dat de kamer van Boraeo geen gewag maakt en te doen kennen, dat zij nadere inlichtingen verwacht. Ooi; hij hoopt dat in den loop dezer zitting de wetten tot regeling der koloniale belangen tot stand zulle» komen, Ilii ei..de de welvaart der on schatbara bezittingen op hechte grondslagen te veatigeu. Hg mag echler niet ontveinzen , dat zijn vertrouwen ia d*.t opzigt op deu tegen woordigen minister van koloniëu eenigermatc is geschokt, zoowel 1. om de reeds behandelde zaak vau den heer Senn van liasel, als 2 mr.dat die wetten reeds in de vorige zitting waren toegezegd, docli niet zijn aangeboden Ook is de minister in de vorige zitting in gebreke gebleven het verslag, nopens den s.aat der koloniën in te leveren. Eerst schier op den laatsten da** is het verslag over 1849 ingekomen Hij zou ook wenschen, dat dusdanig verslag zich niet over een verloopen jaar uitstrekte, maar dat er mededeeling gedaan wierd van al hetgeen er voorgevallen is tot de sluiting van hel ver-lag Hij betreurt het, dat minisier tegeuover de kamer zoo werkeloos is geweest Hij hoopt eindelijk dat door de ver.lere handelingen des ministers, zijn vertrouwen weder vast en levendig zal wordeu.
De MINISTER VAN KOLONIËN verklaart, dat hij de geruchten , waarvan de vorige spreker gewag gemaakt heeft nopens de bc* «inoi'iing der geschillen op Borneo, niet kent en ook niet gelooft De Chinezen hebben de onderhandeling, n tot sbiitiug van den vrede verzocht. Zoowel in de Javasche als in de Staats-Courant is medegedeeld, wat dienaangaande is voorgevallen. Hij gelooft niel, dat de gouverneur generaal bij de sluiting van het tractaat, de waardigheid van Nederland zou hebben miskend. Hij vertronwt dat, wanneer het gesloten tractaat hem zal worden medegedeeld, het de overluiging ge ven zal, dat de landvoogd van Nederl Indte gedaan heeft wat hg op zijn standj ui t doen moest. Hij vertrouwt dit en heeft geen de minste reden om iets anders te gelooven. — Hij heeft door inzending van verslagen over den toestand der koloniën naar zijne meening, aan het voorschrift van art 60 der grondwet voldaan. Hij oordeelt, dat die VHrslag.'n dienen te loopen over een bepaald en afgesloten tijdvak Ter voldoening aan het te kennen gegeven verlangen, zuilen de verslagen over de Oost en Wett Indien, afzonderlijk worden aangeboden Uit bet verslag over 1849 aan de kamer medegedeeld, zal het blijken, dat het het oogmerk der redering is om in ruime mate gevolg te geven aan de voorschriften der grondwet. Hij herhaalt het, dat, wan neer hem oiticiëe mededeeling zal gegeven worden van het nitgebragte rspport der commissie van de kamer ovir het eerste jaarlijksche verslag , hij het voor zoovtel noodig, zai beantwoorden. Wat de zaak van den heer Senn van Basel aangaat, herinnert hij, dat er in da laatste jaren zooveel over Indië geschreven is, dat met stilzwijgen is voorbijgegaan Hij zou het echter zeer o.staatkundig achten, ambtenaren, die in lndië werkzaam zijn, en diezich veroorlooven de haudeliugen van het hooger ger.ag af te keuren, daarvoor niet ter verantwoording te roepen en des noods te straffen Er bestaat zijnerzijds volstrekt geene reden om den genomeu maatregel af te keuren. Daar de ! correspondentie met delaudmail zich bepaalt tol het strikt noodige, zoo * is hem tot hiertoe wegens deze zaak geeu ander berigt gegeven, dau dat ¦ de gouv.-gen. op het advies van den raad van Neder -Indie, tot bet gevt-n | vau het ontslag is overgegaan. Hij zal gaarne le verantwoording dragen, j ran al hetgeen hij als minister verrigt, omdat hg* steeds naar zijne overloii gingen naar zijn geweten te werk gaat en ook niet anders zal hanf delen. Met leedwezen heeft hij van den laatsten spreker vernomen , [dat zf|n vertrouwen in hem minister, eenigzins geschoit is. Dit I bevreemdt hem , omdat die spreker inzonderheid weet, dat bij minister steeds de belangen van de koloniën in het algemeenen van Oost-Indie I in het bijzonder ter harte ; remt en voorstaat waar dit siechis kan. ! Alle zijne handelingen zulleu steeds naar dat doel streven Eindelijk ' zegt de minister dat eerst in deze zitting de wetten uopens de Indische I aangelegenheden kunnen wordeu aangeboden; zij zijn eeuigen tijd gele i den zooverre in gereedheid gebragt, om aangeboden te kunnen worden * Hij hoopt dat voor zooverre dit nog uiet geschied is, zij spoedig znl, len kunnen worden ingediend en zij uog in den loop dezer zitting zulen | kunnen worden afgedaan Onderscheidene sprekers vragen nog het woord Bij het ver gevorj derde uur wordt de voortzetting der beraadslagingen over tj 5 eu de i verdere gedeelten van he* adres, bepaald op morgen Dingsdag ochtend ! ten elf nre.
---

