KENNISGEVING. Verkiezing van Leden voor den Gemeenteraad te Rotterdam.
BURGEMEEST ER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, Gelet op art. 69 der Wet van den 4den Julij 1850, Staatsblad No. 37), regelende het kiesregt enz., Geven bij deze aan de Ingezetenen kennis, dat afschriften van de Processen-verbaal van de op den 23stcn dezer maand in deze gemeente plaats gehad hebbende herstemming, ter benoeming van 7 leden voor den Gemeenteraad, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote Beurs, en dat mede afschriften daarvan (er visie zijn nedergelegd op de Secretarie dezer Gemeente. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, U September 1851. J. E. HOFFMAN! Ter ordonnantie ran dezelve, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 September. Uit Plymouth wordt gemeld, dat 11. Donderdag aldaar is binnengeloopen het Nederlandseh oorlogsfregat Print van Oranje, onder bevel 'van den kapt. ter zee Bijl de Vroe. Onder geleide van den Nederlandschen consnl, den heer Luscombe, hebben ,ie voornaamste oficieren van dien bodem den havenadmiraal, den jieneraal-roajoor en andere hooge ambtenaren bezocht. Het schip »ou daar eenige dagen lilfjven liggen — Eenige dagbladen, zegt de Morning Advert iier, hebben van kabinetswijzigingen gesproken Wij zijn in staat te verklaren, dat die waarschijnlijk zullen nederkomen op de aftreding van den beerLaudsdowne e» «ir George G.-ey. De markies van Landsdowne verlangt sedert een jaar vnrig om uit zijne betrekking ontslagen te worden , ten gevolge »an de ongemakken van zijnen hoogen ouderdom. Doch wij hebben alle reden nm te gelooven , dat dit verlangen thans een formeel besluit is Rewordsn en dat hij voor de aanstaande zitting van het parlement zal aftreden. Het overlijden zijner echtgenoot heeft zijn verlangen om tot het ambteloos leven tirug te keeren, zeer vermeerderd Wat sir George Grey betreft, diens aftrediog zal voornamelijk af hangen van den gezondheids-toestand, waarin hij zich bij de bijeenkomst van het Parlement zal bevinden. Sedert eenige weken bevindt zich de baronet -eter dan in den laatsten tijd, maar zijn gezondheids-toestand is "eg verreweg van voldoende. —- Uit Dublin meldt men, dat de opgewondenheid, welke door den eisch van het gouvernement om teruggave der voorgeschoten gelden to'. leniging der armoede ontstaan is, dagelijks toeneemt. — Voortdurend gaat de landverhuizing op ontzagwekkende wijze in lerland voort. Te Limerick alleen zijn in deu loop van dit jaar meer dan 30,000 personen vertrokken. — Volgens rapport van een speciaal committé" van bet lagerhuis, over het zegel der dagbladen, zijn er gedurende het jaar 1850, 11,700,000 exemplaren van de Times aan het zegelregt onderworpen. Daarna volgt de Morning-Adverliser met 1,549,843; vervolgens de D'rify-News met 1,152,000, de Morning-Herald met 1,139,000, de Morning Cironicle met 912,647 en eindelijk de Morning Post met 828,000 exemplaren — Volgens een lersch dagblad is er in Eogeland eene magtige maatschappij , onder presidium van prins Albert opgerigt, ten doel hebbende den aankoop van landerijen in lerland. De maatschappij moet Voornemens zijn goede prijzen te besteden , en hare agenten zijn nu bezig om op verschillende plaatsen omtrent de ligging en waarde der onderscheiden perceelen inlichtingen in te wiemen. — In lerland is eene maatschappij opgerigt, die zich (en doel atelt den grooten voorraad van turfgrond tot eigen voordeel en ten voordeele des lands aan te wenden door daaruit zamengepersten turf, tarfkoul en teer te bereiden. Zij heeft in de vorige week den eersten steen gelegd van hare eerste fabriek Binnen drie maanden moet deze labritk in werking ziju en zoodra zij goede voordcelen oplevert wil ds maatschappij allerwege in lerland, waar de veeneigenaren met haar in schikking willen treden, dergelijke fabrieken in werking brengen. — Het blijkt nit officieele opgaven, dat de bevolking van Van-Diemenslaud op den lsten Maart jl. bestond uit 70,130 zielen tegen 67,3 j! op dea Sisten December 1817; daaronder waren 17,099 gedeporteerden, terwijl da vrije bevolking uit 53,031 personen bestond. De bevolking van Nieuw Zuid-Wales (Port Philip niet medegerekend) is thans 192,00;) zielen. — Ten blijke hotzeer bij de lagere volksklasse het verlangen bestaat om de lentoonste'ling te zien , dieoe , dat eene arme visscherßvrouw , van Bliarigen ouderdom, ni het kerspel Paul, in Corowaliis, daarom den weg naar de hoofdstad te voet heeft afgelegd, zijnde een afstand «an 350 mijlen. Zij heeft daartoe in het geheel vijf weken besteed — De berigten uit Lissabon, in deze hoofdstad ontvangen, loopen tot den 13 11. — Zoo als bekend is had de koningin den hertog van Terceira hij zich ontboden om hem te onderhouden over zijne betrekking als president eener cabrallutische kiesvereeniging. De koningin heeft den hertog hare ontevredenheid te kennen gegeven, dat hij een dosdanigen stap gedaan had, waardoor hij zich, wegens zijne aanzienlijke betrekking in het koninklijk huis, compromitteerde De hertog beloofde v»or het presidium der kiesvereeniging te zullen bedanken, doch tot dusverre heeft hij zijne belofte nog niet vervuld. De koningin wenscht overigens vuriglijk, dat het verkiezingswerk vreedzaam plaats hebbe; en H. M moet voornemens zijn den hertog Tan Terceira een openlijk blijk van hare ontevredenheid te geven ,in dien hij voor het voorzitterschap van de kiesvereeniging niet bedankt. Er worden middelerwijl geen» slappen gedaan om den heer Ferrao weder aan het hoofd van het departement van financiën te plaatsen , evenmin zijn de onderhandelingen van het kabinet met de meer gematigde hoofden van de Septembristen ten einde gebragt De verkiezingen schijnen aanvankelijk gunstig voor de Progressisten te zullen "'tvallen — Men zegt, dat er een revolutionnair complot ontdekt is, dat 'n Mexico moest uitbarsten, in de provinciën Tamanlipes en Coahuila, waarin onderscheidene invloedrijke Mexikanei betrokken waren. De bergbewoners van Texas moesten de beweging ondersteunen. De kolonel üyer is afgezonden om deze plannen den bodem in te slaan — In berigten nit Californie wordt gewag gemaakt van eene zeer belangrijke expeditie naar Japan, ten doel hebbende, den handel met dat rijke land van 40 muloenen inwoners, voor de geheele wereld te ope nen, en men atelt zich voor tusschen San Fraucisco en China eene linie van vier etoomschepen aan te leggen. Gebeurtenissen die zullen plaats hebben, werpen hare schaduw voor zich uit! De handele-exi.e-diticnaar Japan, wanneer zij ook onderncju.ii wordt, zal vermoedelijk tot de verovering van ecu gedeelte van dit land voeren. De vraag ontstaat, ot het vnlkaniseh en bergachtig binnenland van het groote eiland Niphon niet even zooveel goud zou opleveren als Californie. 11e brecdte-gralcu komen ten minste overeen ; men houdt het voor onmetelijk rijk aan goud Californie zou eenen genoegzamen voorraad »an kolen voor zijne stoomschepen op de Zuidzee hebben daar zeer onlangs weder twee tot drie rijke koolbeddingen m dat land zijn ontdekt, waarvan er een nog geene acht (Eng ) mijlen van Bemc.a gelegen is. Ook heeft men aan de noordzijde van den Oregon rijke kolenmijnen ontdekt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 September. Door bet Journalde tonstanhr.ople heeft men het berigt ontvangen , dat de gevangenen van Kiutania die stad verlaten hebben, om zich naar Ghemlek te begeven , waarheen ook het T.irksche fregat Muhbiri-Surur vertrokken is om tien op te nemen en naar de Dardanellen te brengen. Daar zullen zij op het Amerikaansch fregat de Mississippi overgaan , hetwelk hen veraer naar hunne bestemmingsplaats zal brengen. — Lnidens officieele opgaven zijn de inschrijvingen voor do nieuwe leening nit het binnenland 47,678,600 fl De W. Zeitwig bevat eene opgaaf van het in omloop zynde papierengeld van nliimo Angustna tot uit Junij van dit jaar Hieruit blijkt, dat op het eerstgcmelde tijdstip bankbiljetten roet gedwongen loop in omloop waren ten bedrage van i; 64,509,186 fl en op het einde van Jnnij 360,194,544 tl. Voorts waren op het einde van Jnnij in omloop 10,591,285 lire Lomb. Ven. schatkistbiljetten en 16,785,761 fl. muntbiljetten _ De beamblen bij het ministerie van koophandel hebben gisteren den nieuwen eed afgelegd, na bevorens van den vorigen grondwette- Üjken eed ontslagen to zijn Dezelfde ceremonie zal binnen kort aan »lle ministeriën plaats hebben. — VolgeD» berigten uit Verona vertrekt de keizer den IstenOcto- ber van Milaan door Tirol naar Mnnchen , om dan koning van Beijeren te gaan bezoeken Van Munchen reist de keizer naar Ischl om iv zijnen familiekring den 4dea Oct het verjaarfeest van zijnen vader te vieren. Te dien einde begeeft zich ook de aartshertogin Sophia naar Ischl, alwaar zich de aartshertog Frans Karel nog bevindt. Den 6den Oetober zal de keizer in de residentie teruggekeerd zijn — De graaf d'Azeglio heeft te Tnrin op den 16den 11. het voorzitterschap van den ministerraad van Lsmarmora , die het ad interim waarnam, weder overgenomen * Frankfort. 22 September. Uit het Badensche wordt medegedeeld, dat de tabaksoogst aldaar zeer gunstig is uitgevallen, en de schade, vroeger door den hagelslag veroorzaakt, van minder belang was, dan men aanvankelijk gevreesd heeft. Er worden over het algemeen goode prijzen gemaakt, daar de vraag zelfs van buitenlands reeds zeer aanzienlijk is en nog dagelijks toeneemt. — Minder bevredigend is het met den hopoogst uitgevallen. — De Beijersche regeriog heeft de kamers van koophandel in het geheele koningrijk uitgenoodigd te kennen te geven of en in hoeverre zij van gevoelen zijn , dat öeijeren verder kan blijven deel nemen aan het Duitsche tolverbond en op welke nieuwe grondslagen zulks voor de toekomst nuttig en wenscbelijk /ij Men houdt het algemeen daarvoor, datde kamers van koophandel zich ten gunste eener vernieuwing der vroegere overeenkomst zullen verklaren — Ofschoon de toetreding tot het Prnissieche to'verbond vele aauhangers in Bremen vindt, schijnt dezelve in den senaat nog vele oppositie te ontmoeten, ln Berlijn wil men weten , dat aldaar eerlang een gevolmagtigde uit Bremen zal aankomen, om over deze toetreding te onderhandelen. —De minister von der Pfórdten, alsmede de Fransche gezant aan het Beijersche hof en nog vele andere diplomaten te Mnnchen , hebben zich den 19den dezer naar Donauwürth begeven, om den prins Metternich, bij zijne doorreis naar Weenen, te begroeten. Dat deze grijze staatsman op nieuw een gewigtigen invloed op de Europesche staatkunde zal uitoefenen, wordt hier door niemand in twijfel getrokken. — In het koningrijk Polen worden thans voor rekening der regering groote kwantiteiten granen en laren.nriiddelen ten behoeve der militaire magazijnen opgekocht Ofschoon de uitvoer derzelve reeds sedert eenen geruiraen tijd is verboden en nit de naburige staten alles in klinkende munt moet betaald worden, is het geld geheel verdwenen. Al de am de regering gedaan wordeode levarantien worden met papierengeld betaald. — De hortogiu van Orleans leeft thaos weder geheel stil en ingetogen ta Ëiteoanh Hare hofhouding biataat steels uit drie dames , wijders uit de gouverneurs der beide prinsen. — De eehtverbindteni3 van Dom Miguel met de prinses van Lö wenetein Ro3enber^ wordt morgen voltrokken op een landgoed van dea prios Löweostein Roseoburg, in de nabyheid van Wertheim *3erl(|n, 23 September (imorgmt) o.> Pr. Ztg. deelt de memorie mede , welke door de regering met het tractaat van 7 September, aan de regeringen der overige staten van bet tolverbond is toegezonden. In deze memorie wordt uiteengezet, van welk s'andpont ons gouvernement, bij het sluiten van het tractaat met ilanover, is uitgegaan. Voorafgaat een overzigt over de onderhandelingen , welke reeds in 1841 met Hanover daaromtrent hebben plaats gehad ; waarna wordt bewezen , dat de toenemende eischen van Hanover, dat, behalve het prarcipium, nog belangrijke verminderingen van tarief vorderde, in het tegenwoordig tractaat zeer verminderd zyn. daar Hanover zich, wat devoomaamete punten betreft, bereid verklaard heeft, om het tarief van het tolverbond aan te nemen. De vrees, dat nit de vermindering der tollen op eenige artikelen , ook eene vermindering van inkomsten zon voortvloeien, wordt als ongegrond beschouwd; veelmeer wordt de hoop uitgedrukt, dat eeue vermeerderde consumtie en vermeerderde [invoer van vele artikelen , dit ruimschoots zullen goedmaken. Het toegestane praecipunm wordt geregtvaardigd door er op te wijzen, dat de consumtie in Hanover op dit oogenblik grooter is dan in de overige staten van het tolverbood; hetzelve moest voor eene reeks van jaren toegestaan worden, omdat de consumtie in Hanover io het aljemeen steeds ep dezelfde hoogte blijft, terwijl dit toegestane voordeel weder wordt opgewogen door de vermindering der raden van administratie. Ten sloite wordt nog gezegd, dat zelfs dan, wanbeer het tractaat een gering offer vorderde, dit aan het hooge belang van het zelve geen afbreok kan doen, daar door de aansluiting van het Steuerverein aan de staten van het tolverbond, de weg tot den wereldhandel opengesteld is. — Men verneemt, dat de eerstvolgende conferentien voor de aangelegenheden van het Tolverbond, eerst in den volgenden jare zullen gehouden worden. — De bekende afgevaardigde uit Westfalen, de heer Harkort, stond heden te regt, onder beschuldiging van in eene brochure tot haat en verachting der regering aangespoord te hebben. De regtbank heeft hem evenwel vrijgesproken. — Uit Hamburg meldt men het volgende: Men heeft hier weinig inschrijvers voorde Oostenrijkscheleening kunnen opsporen. — Tusschen onzen senaat en de rcïering van Mecklenburg Schweriu is cc i oieuw verdrag gesloten, waarbij de vaartuigen van beide staten in de wederzijdsche havens binnenloopenda, vrij van alle regten zijn —Uit de staten van het Tolverbond zijn bij onze fabriekanten aanzienlijke orders op cigaren ontvangen, die echter allen vóór den eersten der volgende maand afgeleverd zijn moeten, uithoofde alsdan de verhoogde regten op de cigaren in werking komen Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2 3sten Sept.: 9 v lUt d. liiinl ¦¦anßCgnra. a. ¦m ¦ i '
---

Fransche Post.
Parijs, 22 September. De Patrie verklaart heden andermaal dat er in den ministerraad geen geschillen gerezen zija wegens de kieswet van 31 Mei, en dat men geen vrees voor een coup d'é'at behoeft te koesteren. Men hecht evenwel niet veel aan dc beweringen vau dit blad, al ware het alleen uithoofde men zeker weet, dat de heeren Fonld, Faneher, Baroche en Randou het met betrekking tot de kieswet van 31 Mei, oneens zijn. Men wil, dat vervolgingen zullen worden ingesteld tegen de volksvertegenwoordigers, leden dtr bergpartij , die voor de leening van Mazzini hebben ingeschreven Door de vela veroordelingen, die daaruit zouden voortspruiten , wilde men de minderheid , tegen de herziening der cocstitntie gezind , verzwakken. Het is echter niets dan een gerucht , dat allezins bevestiging verdient. — Men verzekert, dat er in een gehouden miois'erraad sprake was van een door Lodewijk Napoleon te ondernemen reis door de zuidelijke departementen, doch dat dienaangaande nog niets beslist is. — Met den handel is het over algemeen ongunstig gesteld. De fabri-ken ontvangen nog wel eenige orders voor den uilvoer, maar op crediet wordt bijna niets omgezet. Van alle zijden verdwijnt bet geld van de markt, daar de kapitalisten zeer bevreesd schijnen te zijn voor mogelijke gebeurtenissen iv 1852 — De maatregelen van voorzorg , die laatstelijk binnen deze hoofdstad door den prefect van policie ten opzigte der vreemdelingen genomen zyn, en die thans met omzigtigheid maar zonder verschooning aldaar worden ten uitvoer gelegd , worden achtervolgeus ook iv de onderscheikene departementen te werk gesteld. — De gemeenteraad van l.yon heeft zich tot het gouvernement gewend met dringend verzoek om de door de wetgevende vergadering ter voorloopige voortzetting der werkzaamheden aan den spoorweg van Chalons naar Lycn beschikbaar gestelde gelden ten spoedigste aan te wenden tot de werken die nabij Lyon moeten worden uitgevoerd. De reden van dit verzoek is de vertUauwiog in de bedrijvigheid der fabrieken daar ter stede. — Men spreekt vau de verschijning van ecu nieuw dagblad onder den naam van La Concorde. Het zoude eeg orgaao der tiers partij worden onder leiding van een lid der voormalige constitueerende vergadering. — Om een denkbeeld te gevea van de wijze waarop het in kassa der bank vermeerdert, kan dienen, dat het op 22 September 184 S bedroeg 66 millioen fraues, in 1819, 98 mill , ia 1850, 99 rnill. en in ISSI, 135 millioen frans — Particuliere brieven uit Madrid behelzen de tijding, dat de laatste berigten nit de Vereenigde Staten, bctMfende Cnba, zeer veel gisting onder de Spaansche bevolking hebben doen ontstaan. DeSpaausche regering had een agent naar Washington gezonden, ten einde te protesteren tegen het gedrag der Amerikaansche overheid , on le vragen , dat krachiige maatregelen door haar zullen genomen worden om toekomstige aanvallen tegen de Spaansche bezittingen te vuorkomcn. De gezanten van Frankrijk eu Engeland hadden verzekerd deze aanvraag to zullen ondersteunen. — Naar men verneemt, heeft zich de heer Magne, by zyue reis door Dnitschiand en Italië , bezig gehouden met het openen van onderhandelingen , tot het aansluiten van de Fransche spoorwegen aan die van het buitenland. — Het blijkt, dat de ziekte die in den wijnstok heerscht ook bij andere planten is opgemerkt; deze zag men van lieverlede met eene witte stof bedekt worden , als waren zij met meel bestrooid, terwijl het bleek, dat dit niets anders waren dan insecten, die de bladeren wegkuaagden.
---

Belgische Post.
* BrnSSCI , 22 September. Het diner van omstreeks 150 converta gisteren gegeven door den burgemeester de<er stad , die ook voorzitter dtf f ouimissie van bestuur is , ler eere d,?r Be!gi?c!ic lü ar. Jere kunstenaars, welke door hunne werken do tentoonstelling meer luister hebben bijgezet, was bijzonder prachtig en schitterend, öijna alle der door den b .rgemees'er nitgenoodigde, in da kunst hoog geplaatste personen, hebben van dat aanbod gebruik gemaakt, zoodat men vele kunstenaars uit lielgie, Parijs, Amsterdam, 's Hage, zelfs «it Weenen opmerkte. Van onze lanJgenooten bevonden er zich de heeren Uavid Bles H. van Hove Hz , L Mttjer, Moerenhout, N. Pieueman, Schelfbont, Verveer, V.a'dor;,, bdz. Onder de vreemde kunstenaars was aan de heeren David Bles en Schelfhoot eene plaats aan het hooger eind der tafel naast den gastheer aaagewozen Nadat de burgemeester heildronken op de gezondheid van den koning van België en de prinsen, op den bloei der kunsten en de verbroedering der kunstenaren had ingesteld, namen de heeren Navez, directeur der kon. akademie van beeldende knnsten, alhier, Schnetz, gewezen directeur der Fransche akademie te Korae en Dnmont, de beide laatst»-,, leden van het Fransche instituut, benrteliugs het woord op. de certaa ooi hulde toe te brengen aan de vreemde kunstenaren, de beide anderen uit i aam dier kuusteoaren, om het gouvernement te bedanken voor de gastvrijheid , hun steeds door België zoo edelmoedig bewezen Eene scbooue muziek deel zich bij afwisseling hooren en verhoogde 4e geestdrift der feestgeuooten. Wij konden niet nalaten hj die gelegenheid op te merken , dat het bctreurensiraaadig is, dat ons land, die betrekkelijk grootste bakermat van knnstbavorderaars , zich immer zoo koel betoout, waar het niet alicen de vere»ring van vreemde, maar ook van Nederlandsehe kunstenaars geldt Het vaderland vergetc toch niet, dat, indien er nog een f Taal van kunilroem daarop cchijnt, het dien voormtnelijk aan de oude Hollandsche echilderschool te danken heeft; eene school, wier naam en (aam wijd en zijd beroemd , nog na twee eenweo niet dan met eerbied ia den vreemde wordt uitgesproken, en dat onze bedendaagsche kunstenaars door hunne voortbrengselen zich die vereering en onderscheiding weten te verwervsn, welke hnn helaas! in hun vaderland meestentijds wordt ontzegd.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 23 September.
t. kont... SI 9) Dito dito bij Rotht 80.—
Dito op rijd 91.75 Dito dito nienwe —.— ')i'„.., 3 pCt. kout 56 15 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 15 Holl. 2% pCt 69% 2 nk-Astiè'n 2130 — Napelsche Recep —.— S.'.gle. SpCt. 1840 102— Spanje3pCt.Binn 34% Dito 5 pCt. 1842 Dilo dito Baiten! 36% Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passive 5— Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred uomeir.cn onde 75 - Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 7-1- Raal. 4% pCt 100% Piem. 5 pCt nieuwe 885— Toskaansche Leening Dito oude Haiti Wissel: Amst. 211% z. G.j idem 210% P. op 90 d. Na in eene willige stemming geopend te zijn , werden de Fransche fondsen van hno verhoogd standpunt (92 40 en 56.50) teruggedreven, om nog iets lager dan gisteren te blijven, hoofdzakelijk ten gevolge van winstrealisatiea. Spaansche fondsen waren op de nederlaag van Lopez meer gewild; de vrees, dat het zenden van troepen naar Cuba der regering aanzienlijke sommen kosten zoude, belemmerde evenwel Eene rijzing. Madrid , 18 September. Niettegenstaande de nederlaag en de dood van Lapt-, blijft de regering bij haar voornemen volharden, om eene krijgsniagt naar Cuba te zenden, voldoeode, om dit eiland tegen eiken aanslag te beveiligen. Het gerncht is in omloop, dat eene nieuwe expeditie tegen Cuba bereids is verijdeld door de Spaansche kruisers.
---

BEURS van MADRID, 18 September.
Sp. S % kontant 35— Schatkistb — a — Dito dito op tijd . .. 35% 4 14 Bank v. San Fcrn 99 ü 100 Dito 5* 15J4A163,, Dito 4 % — a - Na de beurt -. Dito Coup 8»K Sp. 5 % 16% Dito Rent. Schuld 6^6 "ito 3% 35fc Verb. Schuld l>ito 4 % Ongec Vales Rent. Schuld 6— Voorl. Schnldbr —4— Conpons 8^ Wissel: Londen op 90 d. 51 fi ; Parijs o? 8 d. 5.28.
---

BEURS van LONDEN, 23 September.
Consols 96% ft % ; Mei. 5 pCt 261/ s k %; Peru 4% pCt 89% a 90; dito Uitgest. 4l<£ a % ; Port 4 pCt 3214 il y • Spanje 5 pCt 20% tt % ; dito 3 pCt. 36% a 37 ; Pass 5?6, » &re ; Kuss. 1% pCt. 10ï»4 i %; Sard. 3 4 2% verlies; Holl 4 pCt. 92% »3A I dito 2M> PCt. 58^4 ft 59.
---

BEURS van WEENEN, 23 September.
Metall. 4% pCt. 82 Wissel: Londen U.52; Parijs 142; Amst 167% ; Goud 25K; Zilver 19.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vin Woensdag 24 September. Op voorstel van den voorzitter wordt besloien , ingevolge art 113 vau bet reglement van orde der kamer, de verzoekschrift , waar over in de vorige zitting geen verslag is uitgebragt, aan do tegenwoordige commissie ad hoe te verzenden ls ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van onderscheidene belastings ontwerpen van wet. — Verzending naar de afdeelingen. Van den schrijver, den heer J. As Nijkaff is ingekomen het sde deel zijner gedenkwaardig heden der geschiedenis van Gelderland. Plaatsing in de boekerij Daarna zijn de beraadslagingen over het adres hervat, en wel iv de eerste plaats over § 9, eu het daarop door den heer Jongstra voorgestelde amendement, waarover gisteren de stemmen hebben gestaakt Nog langdurige disenssien zijn daarover gevoerd, waarin al de gewigtige beschouwingen, gisteren in hot midden gebragt, inhetbreede ziju behandeld en nader toegelicht — Aan het einde der beraadsla- L:ingeu heeft de minister van financiën verklaard, dat hel gouvernement zich onthouden heeft, en dit nog zal doen , om eenige meening over het amendem nit te drukken , vermits noch de aanmerking, noch de verwerping kan beschouwd worden als eene goed- of af keuring der voorstellen van wet, nopens de belastingen , door de regering aangeboden IVn slotte is het amendement in omvrage gebragt, en met cene meerderheid van 28 tegen 25 stemmen verworpen. VOOR de heeren Rlussé, de Fremcry , Bachiene, de Poorter Reinders, Poortman, Htiguenin, DuUert , de Man, Zijlker, de Moraaz, v Zuylen v. Nijevelt, v. Hoëvell, Metman, Hugenhollz Ifeiler/mff, van der Linden , v. Eek , Storm van 't Gravesande ' Jespers , Borrelt, Engelen , v d. Veen, Dommer v Poldersveldt en Jongstra TEGEN de heeren: van Goltstein , Tpeg , Wintgens, Smit, van l'oorst, Dirks, Lnyben, Groen vin l'rinslerer, van Lijnden, Oevers , Slolte , Mackag, van Hasselt, Schiffer. Meeutsen , van Nispen, Baud, Slicher van Domburg, Schooneveld, Gouverneur, van Dam t>'. Isselt, Hoffman , Provo Klu-t, van WaUhren , van Doorn , van Akerlaken, van Hall en Boreel vin Hogelavden De $ der commissie is daarop onveranderd aangenomen, met 48 tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren; Storm van 't Gravesande , Jongstra , Bachiene, de Poorter en Reindert. Bae langdurige discussie heeft daarna over j 10 plaats gehad, door een voorgesteld amendement vau den heer Groen tan Prinsterer, hoo-1 dende den wensch naar het tot stand brengeu iv deze zitting yen eenige voorziening in den toestand van bet lager onderwijs. i N»dat de heeren van Dam van hielt en van Hoëvell en laterde minister tan binnenlandsene taken het amendement bestreden hadden en de heer Groen andermaal het woorj had gevoerd, worden op eene motie van orde vau deu heer de Man de discossiea hierover gesloten en bet amendement iv omvraag gebragt zijnde met 46 tcgon 6 stemmen perworpen. De ongewijzig.ie § 10 der commissie wordt daarop zonder ing aangenomen ll Sxelijks $11 en daarna het gehe.de adres aangenomen met 45 tegen 7 stemmen. TEjEN heliben gestemd de heeren Maekay, Schiffer, Baud, Hoffman, Bachiene, Groen vin Prinsterer en van Lijnden. Het aangenomen adres zal den koning worden aangeboden door cene commissie, zamengesteld uit de heeren , die de commissie van redactie hebben uitgemaakt, benevens de heeren Lugben, van Doorn en Hugenlwllz — üe vergadering ij tot morgen middag teu één are gescheiden, Zitling van Dini/sdag , 23 September. NA DEK V EU.LAG. De beraadslagingen zijn voortgezet ovtr het ontwerp van adrea in antwoord Op de troonrede. Do heer GROEN vindt er bezwaar in, dat de kamer de verzekering aanneemt, dat de drie organieke netten aan het doel van den wetgever beantwoorden, zoo als iv de troonrede gezegd wordt. Het doel van die wetten was, naar hij meeut, bevordering van burgerzin. Dat dit doel nu verwezantlijkt zon wurden , kan hij niet als stellige daadzaak aannemen. Hij gelooft dat de $ niet in dien geest gesteld is, als de waardigheid der kamer iiiedebrengt Hoe kan de kamer toch eene verzekering t.estemmen op een oogeublik dat de verkiezingen voor de gemeenteradiu uog niet zijn afgeloopen Hoe kan zy toestemmend beantwoorden eer.e verklaring, van welker gegrondheid zij nog niet overtuigd is? Hij vraagt het toch, of de opkomst der stemgeregtigden vou dien aard gewast is, dat men zich reeds verklaren kan over de deugdelijkheid der bedoelde wettm. Dat gaat z i. te ver. Het is hem b. v. medegedeeld , dat in eene der gemeenten, Bierurn, men zich uit vaderlandsliefde heeft laten slepen naar dé stembusl Hij hoopt dat daarvan eervolle melding io de Staats (onrant zal worden gemaakt. Maar wat heefc men daarentegen iv groote steden vau ons rijk zien gebeuren. Te 's Graveuhage is een derde van de stemgeregtigden achtergebleven. Iv eene a:;dere stad, die nog al in aanmerking komt, waarvan mi-a zeer te regt gezegd heeft, dat zy het hart is van het vaderland, iv Amsterdam, de hartader van ous land, die, gelijk nog dezer dagen met zooveel juistheid in een vertoog, in den Gids aangemerkt werd, een tuonscld geeft van al hetgeoD goed en edel is, le Amsterdam, zijn twee duizend stemgeregtigden te huis gebleven. Dit is gebeurd bij de eerste maal, dat de verkiezingen voor de gemeenteraden gehouden zijn. Wanneer men in den gloed der eerste liefde zoodanige werking der wet bespeurt: dan moet hij erkennen, dat hij zich niet op eene zoo stellige wijze, ala io j 6 wordt voorgesteld, kan uitlaten over het heilzame der wetten, die ingevoerd zijn. Hij gelooft ten minste dat het zake is, zich niet door een bepaald antwoord dienaangaande te praij;:dicieren De heer VAN VOORST, lid der commissie voor het adres, verdedigt de voorgestelde paragraaf Zij beat geenszins eene onvoorwaardelijke uiting van tevredenheid over de werking der wetten, doch alleen, dat men met welgevallen de verzekering der troonrede dienaan ¦ gaande had ontvangen. Het bevreemt hem in geeneudeele, dat de opi.omst der stemgeregtigden op somn. ige plaatsen nog niet zoodanig geweest s , als hij weoschelijk zon oordeeltn. Het is een gevolg daarvan, dat gedurende een derde van een eeuw hel v.rkiczingswerk zich in eenen doodslaap heeft bevonden Het is ook mogelijk, d.at door de verkiezingeu hier ol daar de driften in het spel kunnen komen, net is hem echter niet gebleken!, dat de gehouden verkiezingen ergens de rust hebben verstoord. Mogten in sommige gemeenten min gelukkige keuzen zijn nitgebragt, dan zal de wettige tijd van aftreding komen, om hen te doen vervangeu. üe niet zeer drnkke opkomst van stemgeregtigden heeft h»m geenszins verwonderd. Hij schrijft dit vooral aan den aard ouzer uatie toe, die bij het uitoefenen van een nieuw regt meest langzamerhand overgaat, daarvan gebruik te maken. De heer SCHOONEVÉI.D meent, dat het adres en ook deze $ niet is ecu bloote weerklank van de troonrede. Men heeft de aanspraak tot leiddraad genomen voor het te geven antwoord. Het gouvernement was instaat in de troonrede aanvankelijk den uitslag mede te deelen van de werking der drie organieke wetten. De kamer neemt volgens $ 6 die verzekering van het bestnur met genoegen aan. Daaruit trekt zij het vertrouwen, dat de instellingen , door de gewijzigde grondwet in het leven geroepen, kracht en werking aan het bestuur zullen i;even en heilzaam zullen zijn , voor het volk. Dat is geene bloote weerklank; bet is een voorzigtig antwoord op eene gegeven verzekering De heer VAN LIJNDEN stemt toe, dat het adres geen bloote weerklank is van de troonrede. $ 6 bevat dan ook meer dan iv de troonrede over de werking der organieke wetten gezegd werd. HH kan zich met de gevolgtrekking en uitbreiding, die hier aan de woorden der troonrede worden gegeven, niet vereenigen Hij deelt toch. geenszins de overtuiging, dat de wetten de vruchten zullen opleveren, waarvan in het adres wordt gewaagd. Hij wenscht dit wel, doch durft het vertrouwen nog niet uitdrukken, dat dit geschieden zal. Het is een der eerste vereischten van een staatsstuk, dat bet waarheid bevatte Eo uu gelooft hij, dat men niet nut volkomene waarheid ho vertrouwen kan uitdrukken, dat in deze $ is vervat De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZaKEN meental dadelijk te moeten opmerken, dat het lid der kamer, dat een amendement op deze $ beeft voorgesteld, een tegenstander geweest is van die wetten, waarvan nn sprake is Hij toont alzoo in eene hooge ma'e edelmoedigheid, dat'hij zooveel vertrouwen over de werking der wetten san den dag legt, als in zijn amendement is gelegen. Hij gelooft, dal er van wege de kamer wel eene enquête over de werking; der wetteu zou moe'cn worden iügesteld, indieu zij zich op eeneu ceuigzins stelligen tooo, daarover zou willen uitlaten. Het gouvernement echter heeft deswege onderrig ipgen bekomen. Het is op grond daarvan, dat de bedoelde zinsnede in de troonrede ia opgenomen Op eene zeer kiesche wijze laat de troonrede zich daarover nit. Zij zegt, dat de werking dier wetten aan het doel van den wetgever beantwoorden , vour zooveel de werking tot hiertoe kon worden nagegaan Er zijn bij het ministerie van binnenlandsche zaken vele berigten ingekomen, vele handelingen voorgevallen, die het gouvernement in staat eielden, om dat voorloopig oordeel over de werking der wetten te vellen. Ilij onttrekt zich in geenen deele aan de veranlwaur,lelijkheid van de noorden in de troonrede over de werking dier wetten gespreken. Spreker komt bij deze gelegenheid terug op hetgeen vroeger door hem ia aangemerkt nopens de homogeniteit van het ministerie. Men heeft namelijk bij eene vorige discussie pogiogen in ht'. werk gesteld, om elk minister veranlwooidelijk te doen zijn voor alle wetten|, die worden voor«e Iragen, zelfs dan, wanneer zij bebcoren tot een ministerie, dat hem voor het grootste deel vreemd is. Ilij blijft het er voor houden, dat dit eene zeer onvruchtbare verantwoordelijkheid zou wezea. Hoe zou hij zich toch verantwoordelijk kunnen «teilen voor een ontwerp van wet, tot de koloniën cf tol oorlog bitrekking hebbende, tot welks beoordeeling bijzondere kennis wordt gevordetd.. Moet de waarborg der ministeriele verantwoordelijkheid niet gezuekt worden in het hoofd van een ministerie, dat het ooderwerp meester is, dan wel in zes ti zeven ministers, die eerst het onderwerp matten leeren om het te knnnen beoordeelen De minister stemt toe, dat de meergemelde wetten ten doel hebben bevorderiug van hnrgerziu, maar uit de opkomst van sttuigeregtigden kan do goede werking der wetten tiet alleen worden afgeleid. Het doel der wetten nu ook het geven vau regeling; de politieke organisatie van het volk de regeling van de zaken der provinciën eu der gemeeuten. De spreker blijft echter bij de opkomst der stemgeregtigden staan; dit is de eenige maatstaf zijner beoordeeling; hij meent, dat de opkomst over het algemeen boven zijne verwachting menigvuldig is geweest. Dat men op eene plaats de stemgeregtigden naar de stembta heefl gesleept, ia hem ten eenerr.ale onbekend , cvenzeeer als hetgeen men daarmede bedoelt Wat de groote steden aangaat, vraagt bij het of het dan te verwachten is, dat daar alle stemgeregtigden zonden opkomen Die opkomst heeft hem over het algemeen verrast, vooral wam.eer hij let op den lijd van het jaar, waarin de verkiezingen hebben plaats gehad. Men heeft ook gesproken vau Amsterdam ; men, heefl die stad de hartader van liet vaderland genoemd; men heeft gezegd , dat Amsterdam dm toon eu het voorbeeld moet geven van al hetgeen goed en weuschelijk is voor Nederlaud. De minister boopt en wenscht het. Het vaderland zal krachtiger zijn als Amsterdam dat is; maar wanneer hij let op hebeen Amsterdam is in het tegenwoordig tijdperk, op dit oogenblik ais zij het hart en de hartader is, dan klopt dat hart en die hartader tamelijk llaauw. Hij hoopt, dat er van en naar dat hart meer krachten en sappen zullen toevloeijen, dan lot hiertoe zyn bespeurd. Diezelfde flaanwheiil, die men in materiele zaken waarneemt, is daar ook bij de opkomst van stemgeregtigden upgemerkt Dit bevreemt hem in geenen deele , vooral waaneer hij let op hetgeen sedert jaren daar is voorgevallen, op de verwijdering der bnrgerij van alle deelneming en invloed Stelt men zich dit voor oogen dan heeft het hem nog verrast, dat nu reeds de helft-er stemgeregtigden daar is opgekomen Doch gesteld, die verschijnselen zonden niet geruststellende zijn , zou daarnit de Ongnnatige werking der wetten kunnen worden afgeleid? Kan daardoor de werking dier wetten ia
een ongnnstig daglicht worden gesteldP Dit betwijfelt de minister. Indien er klagteu ter zijner oore gekomen zijn, dan is het over onbehoorlijke werkzaamheid van sommige geestdrijvers in eenige plaatsen ; dan is het over de uitoefening vau een onbehoorlijker, invloed door eenigen , wier stand in de maatschappij hun daarvan had moeten doen onthouden. Maar zoodanige klakten zijn geene verwijlen legen de werking der wet. Kan zoodanige onbehoorlijke invloed en onbehoorlijk gedrag we! altijd worden uiigesluten ? Hij gelooft dit uiet; het is een van die kleine nadeelige gevolgen , die :nen zich gelroosten moet voor de groote weldaad der vryheid, die aan den anderen kant is gegeven. De minister meent als slotsom zijner overtuiging opgrond van de kennis, die bij zijn departement aanwezig is, met vol vertrouwen te mogen ze?;geu , dat de goede vruchten der bedoelde wetten bij de eerste uitkomst zijne verwachting hebben overtroffen. Hij voegt er bij, dat, indien in bet vervolg dezelfde goede uiikomsteu zullen woreieu verkregen, er dan grond tot tevredenheid bestaat uitneemt niet weg, dat meu by de uitvoering leemten en gebreken in die wetten kan ontdekken, die mogelijk later voorziening zullen behoeven Wanneer zich die mogten openbaren, dan zal hij de eerste zyn het te erkennen De heer GROEN VAN PRINSTERER antwoordt den minister en ontwikkelt nader zyn gevoelen , dat er eenstemmigheid bij een ministerie behoort te bestaan , vooral ten aanzien van gewigtue wetsontwerpen. Waar di*. niet is, daar beduidt de naam van gouvernement niets Hij meent dat de minister nog meuigmalen over dit onderwerp zal moeten spreken , véor dat hij de indruk bij de kamer wegneemt, die zijne vroegere gezegden hebben te weeg georagt Hij blijft volhouden, dat heteigeulyke doel van den wetgever geweest is, om door de vaststelling de-r nieuwe wetten deu burgerzin op te wekken en te vermeerderen Hij twijfelt er aau , of men bij lic algemeen bekend is, zoggen kan , dat de gemeentewet d.n burgerzin heeft verlevendigd Indien de hartader van het land zoo flaauw klopt, dan komt het hem voor, dat de gemeentewet aan haar doel niet beantwoordt, want haar oogmerk was dan toch , om die ader harder te doen kloppen. En men had wei mogen verwachten , dat voor den eersten keer dit ware gebleken De minister beti't verklaard , dat de uitkomst zijue verwacbtUij; heeft ov;rtrcli'eii Hij merkt op , elat sedert eenigen tijd de verwachliugen , die vroeger zoo hoog gespanne-u waren , ze-r laag gedaald zijn In aileu gevalle meent hij, dat er afdoende gron,! bestaat, om zich van alle lufrele op de werking der wetten te onthouden. Voor het overige vereenigt hij zich •• amendement nog niet rr.ot de organieke wellen. Hij brengt verband met de bezadigdheid eu veerkracht der talie, en hij bedenkt daarbij , dat er g^ene we', zoo slecht kan zijn, ol zj kan door natoonde veerkracht er bezadigdheid nog goede werking hebben. Het schijnt hem tje, da' bij het voorbeeld der groote steden de kamer niet kan zeggen , dat de gemelde wetten aan de bedoeling vau den wetgever beantwoorden
De MINISTER VAN ISIN NENLANDSCHE ZAKEN antwoordt den vorigen spreker en vraagt of duns amendement volkomen de waarheid aanduidt van het gevoelen des voorstellers, d>e vroeger de bedoelde wetten als verderfelijk heefl beschouwd. Hy geeft te kennen , dat de zinsnede van de troonrede betrekking heelt op de werking der wetten ten opzigte van de regeling en inrigting van het bestuur De stemming, zelfs de keuze zijn slechts middelen, om tot die tegelen te geraken. Hij wenscht den indruk, dien zijne vroegere woorden over rie homogeniteit gemaakt hebben, niet uit te wisschen. Het is hem toch voorgekomeu , dat men eigenlijk ieder minister voor alle ontwerpen verantwoordelijk wilde stellen , ten einde naar verkiezing de aanvallen op den een of anderen minister te kunnen rigten. Hij blijft de toepassing der stelling onmogelijk achten , dat over elke voordragt en over elke harer bepalingendoor de ministers zoomoeten woVden gesprokenen gestemd, ten einde dau te kunnen zegden , dat de ministers het eeos zijn. De heer GROEN VAN PRINSTERER herinnert, dat sommige leden, zelfs in de kamer verklaard hebben, dat de vroegere woorden dea miuisters, over de homogeniteit, bij hen een min aangenamen in.lruk hadden gegeven. Zijn amendement bevat zijns oordeeis volkorntne waarheid Hij meent te moeten herinneren, dat hij niet geneest is tegeu tene uitbreiding van het kiesregt, maar dat vaar zijne meening arl. 76 der grondwet niet was rn het oog gehouden.
De heer VAN HALL verklaart zich tegen het amendement, omdat hy het adres blijft beschouwen als eeue bloote piigtpleging. Hy meent echter te moeten opkomen tegen bet verwijt, door den minister iv bet algemeen ingebragt tegen de stad Amsterdam. Hy' kan niet toegeven, dat iv die hartader van het vaderland, zoo als me-a die stad heeft genoemd, het bloed tiaauw zen vioeijen. Hy wil niet letten op het getal kiezers dat opgekomen is, hij wil het ook niet vergelijken met bet getal kiezers over het geheele rijk, hij wil niet onderzotken of dat getal over het algemeen groot of gering geweest is Maar hij wil alleen zeggen, dat nit die opgaven weinige ge' oigtrekkingen kunnen worden geniai-tit Immers zelfs dau wanneer hy' een vijand was vau het kiestegt (hij is dii echter niet), dan nog zou hij zijne vrienden aansooren aan het verkiezingswerk deel te nemen, ten einde het bewind in zijnen geest, zoo mogelijk zamen te steilen. Uit die opgaven , uit die vergelijkingen is het alzoo bezwaarlijk de liefde voor instellingen af te leiden. Hij hoopt, dat de stemgeregtigden een ij ve rig ernstig en naanwietter.d gebruik van hun regt zullen maken. Maar hy' mag zijn leedwezen niet ontveinzen , dat een der ministers een'e zoo aanzienlijke gemeente als Amsterdam, beoordeelt op eene wijze, zoo als heden hier is geschied. Hij acht het niet staatkundig, omdat indien het eeue- waarheid ware, dat er daar zoo veel laauwbeid bestond, het aangevoerde niet zou streki eu, om die te doen ophouden Hy' meent echter tevens, dat die beourdeeling niet juist is, want meoig<uldig zijn de voorbeelden, dat waar het den koning en het vaderlaud gold, wauneer het ryk in nood verkeerde, ImsterJam zich krachtig tooide, om bloed eu geld veil te hebben. Elk beroep, da', dan op de goede ingezetenen der hoef.,stad werd gedaan, werd in ruime mate en yverig beantwoord Vruchteloos zou een voorbeeld kunnen worden gevraagd, dat Amsterdam op zoodanig beroep van vaderlandsliefde laauwheid had betoond. En zeker zou hij het ougeiukkig achten, wauneer in zoodanige stad flaaun heid voor onze instellingen bestond. Ue MINISTEK VAN BINNENL. ZAKEN wenscht niet, dat nit het voorgevallene op heden in de vergadering een misverstand zou te buren worden De heer Groen heeft er van gesproken , dat Amsterdam was het hart en de hartader van het vader,and, en dat van daar de toon en het voorbeeld moest uitgaan, van hetgeen goed en wenecbelyk was roor Nederland Het was op die aanmerking dat hij Inei't geantwoord en in bet algemeen gezegd, dat, als men mogt ; annemen, dat Amsterdam de hartader was, dat dan het bloed, dat van het hart kwam, of naar de harlader ging, langzaam was. Hij miskent daarom in geenen deele wat Amster.'am menigmaien voor bet tadorland geweest is; maar er is hier niet gesproken van bijzondere gelegenheden of van buitengewone omstandigheden. Doch spreekt men van Amsterdam in den tegenwoordigen tonstand, van de veerkracht of de geestkracht, die uit de harlader vau het land zou voortkomen, dan gelooft hij niet, dat men de waarheid moet ver bloemen of de oogen sluiten Dan mag men nagaan wat Amsterdam is, wat het kon zijn, wat Amsterdam meermale:. geweest is. Het is een pligt, die op het gouverntmeiit in de eerste plaats mst, om d.t na te gaan. He' is er verre af, dat hij de werking, de kracht van Aa.sterdsm ztu miskennen, maar men mag den toealaud vau Amsteidam nagaan; men mag onderzoeken wat elders worJt waargeno men; men mag lergeykingen maken met de bedrijvigheid, de werkzaamheid, de geestkracht vau elders. En dan mag uien bet bejammeren, dat er op dit oogenblik iv menig opzigt le wenschen overblijft. Ondcrzotkt man dit, dan kan die waardering geschieden, zonder dat n, kkingen ,van Amsterdam tot het vaderland, behoeft te miskennen.
Ue heer VAN HALL antwoordt, dat niet hij dat punt in de discussie gebragi .ent, dat er uuch werkzaamheid, noch energie uit ecu politi nee! oogpunt in Amsterdam zou beslaan. Hij vraag. r, u.l de minister Ue moeijelijkheü?n kent, waarmede An en die zy te boveu moet komen, om hare kree aden. Hij moet verklaren, dat het aan werkzaamheid der bewoners niet hapert en dat i-der ingezeten arbeidzaam is, ook om de belastingen te betalen, die op geruilde stad urokken. Hij gelooft, dat, inJieu Amsterdam al de denkbeeldou des ministers deelde, die stad uit een meer gunstig oogpunt zon worden ¦d. Spreker wijst op de aanzienlijke bijdragen, die Amsterdam jaarlijks in de schatkist doet vloeijen Dat gebeurt iv ge*one tijden en als zoodanig beschouwt nij Amsterdam zoo niet als hartader, -e.er als eene der grootste slagaderen van het iaud. Hij behoeft alzoo ten dezen o[i peene buitengewone omstandigheden te letlen.
De MINISTBK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN antwoordt, dat ook hij deze zaak niet in de discussie gebragt heeft, maar we! de eerste spreker van heden Hij wenscht zoo zeer als iemand, dat Amsterdam steeds moge zijn en meer en meer worden de hartader van het vaderland Ook hy keut eenigzins Amsterdam; hij heeft er in gewoond. Hij wenschte wel dat de laatste spreker hem de moeijelijkheden, waarmede die stad te kampen heeft, zon doen kennen. Dan zou hij knnnen oordcelen of ze hem, minister, bekend zijn. Hij erkent, dat Amsterdam een zeer groot aandeel heeft in de opbrengst der belastingen, maar men zal daaruit toch geene gevolgen willen trekken voor de welvaart der stad, want dan zon men tot de onaannemelijke stelling komen, dat Amsterdam de meest welvarende gemeente is van het vaderland
Bij stemming is het amendement van den heer Groen terworpen, met eene meerderheid van 44 tegen 4 stemmen. VOOR de heeren: Groen, Mackay, van Lijnden en Hoffman
f 6 wordt daarna zonder stemming onveranderd aangenomen
(Vervolg hierna)
---

