BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 September. De koningin heeft den heer Dominick Daly tot luitenant-gouverneur van het eiland Tobago benoemd. , , Lord John Russell heeft voor zes weken de hoofdstad verlaten; echter zal hij zich, naar men verneemt, op den dag des bezoeks van 11. M. te Manchester, naar die stad begeven. Gisteren is er eene meeting van ibndsenliouders van Centraal-Amenka gehouden, waariu het voorstelis voorgelezen, dat bij het committé ontvangen was, betreffeude de regeling van het urcdeelte der schuld, dat op de republiek Guatemala rust. Het "voorstel is met eenige onbeteekenende wijzigingen aangenomen.
— De stad New-York heef. den heer Collins, oprigter van de nieuwe stoombootlinie tusschen die stad en Liverpool, een theeservies aangeboden van Californisch goud. — De heeren Leviugston, Wells en Co. te New-York, hebben besloten eene stoomboot-communicatie tusschen die stad en Genua (laar te stellen. — Alen leest in de Morning Post liet volgende belangrijke artikel over deu tegenwoordigen toestand van Perzië: # Sedert eenigen tijd hebben de aangelegenheden van Centraal-Azie de aandacht van Europa niet getrokken. De Russisch-Perzische expeditie tegen Herat heeft lord Auckland naar Affghamstau gevoerd, en tijdens zich ouze legers daar bevonden, zijn er vele kolommen van de Engelsche bladen gevuld met berigten en rapporten van allerlei aard over dat land of de naburige landen; maar-sedert onze troepen teruggetrokken zijn, waren eenii-e woorden over de daden van Dost Mohamed het eenige, wat wij om de halve maand uit Indie ontvingen,en niets kwam tot ons uit eeue andere bron. , . Maar eeue gebeurtenis van vrij groot helang is in de laatste drie maanden voorgevallen, welke zeer gewigtige gevolgen kan hebben. Dc gouverneur van Herat,, Var Mohamed Khan, welke die stad in 1838 tegen de Perzen verdedigd heeft, is overleden en het land, door hem met kracht bestuurd, is dien tengevolge-~ door zijne naburen als eene hereditas jacens beschouwd — ter beschikking van den eersle, die zich van hetzelve zal kunnen meester maken en het zal weten te behouden. Kohundil Khan, halve broeder van Dost Mohammed, die over Kandahar regeert, heeft zijne troepen afgezonden om hetzelve te bemagtigen. Anderen komen van Bukhara en van den Üxus en wy kunnen niet veronderstellen, dat Dost Mohomed, die Balkh overmeesterd heeft eu van dien kant gerugsteund is. dit met onverschilligheid zal aanzien. Hij is er door zijne positie het dimt M. Men moet iv aanmerking nemen, dat Herat, van Ahmed bhali Abdali af, altijd als eene onderhooneheid van het rijk Affirhan beschouwd is, en als zoodanig aan Var Mohamed toebehoorde, hoewel het feitelijk geheel onafhankelijk was. Maar de Perzen doen ook aanspraken op Herat geld en, en om dezelve kracht bij te zetten sloegen zij in 1838 het beleg voor die plaats. Zij maakten zich gereed partij van de gelegenheid te trekken, welke hun deu dood van Var Mohamed aanbood, door de stad en zooveel mogelijk het grondgebied te bezetten. De Hazara bergstammen, die even als de Perzen Sheeas zijn, zullen niet ongaarne de stad in handen hunner godsdienstbroeders zien, te meer daar zij met de Alfghanen, die voor liet grootste gedeelte Sonees zijn, op geen vriendsehappslijken voet staau, hetgeen de Perzen wel bekend is.
Ziedaar eene goede gelegenheid totrustverstoringinden gang der Aziatische aangelegenheden, en indien de zaken zich tusscheu de iuwoners des lands bepaalden, zouden wij ons vergenoegen met. aanschouwen le blijven en den uitslag af te wachten, als betreffende liet een gedeelte van de geschiedenis der wereld. Weike ons slechts zeer weinig aangaat. Doch het blijkt dat Rusland thans juist eene persoonlijke twist heelt in dat gedeelte van Azië. Sedert eenigen tijd heeft het een klein eiland, bij de kust van Mazeuderan. niet ver van Asterabad, bezet en er eene kleine stapelplaats opgerigt. Daarbij beoogde Rusland het doel om eene haven voor de schepen, gebezigd tot bescherming des handels te verkrijseu. Die haveu werd zoowei door dc Tnrkomaniien als de Persen met nijdige oogen aangezien en de laatsten protesteerden dikwerf, maar zonder gevolg. Niet lang geleden deden een aantal Turkomannen een inval op hee Sland? verwoestten de stapelplaats eu joegen het kleine detachement, dat ter bewaking van hetzelve achtergelaten was, °V1)8 Turkomannen hadden de Perzische grenzen moeten overtrekken om de overrompeling te volbrengen, en buitendien waren er andere redenen om aan de medeplii-tigheid, zoo niet aan dc medewerking der Perzen te gelooven. Het gevolg hiervan was een verzoek van Rusland aau het Perzische bewind om den gouverneur van Mazeuderan terug le roepen. De Lerzen weigerden eerst, maar gaven eindelijk aan den aandrang van Kusland toe. Hiermede uiet tevreden, heeft de Czaar eeue mast van 5000 man afgezonden om zich naar die kust der Caspische zee te begeven en de Turkomannen te bestraffen. Deze legermagt heeft. Asterabad bezet, en zet thans hare krijgsbewegingen hoogerop langs de rivier van Ahat, regtstreeks op Muslnd en Herat, voort. . . .„„ • * De Perzen hebben tot dusverre deze bewegingen met een nijdig oog aangezien, doch dewijl zjj hopen Herat te »¦*«"-ten gevolge van den dood van Var Mohamed is het niet ge- KnmoWijk* dat de *^»<)«^l^l^^t^^IJ?& schen het Perzische hof en den gezant van St, Petersburg hersteld worde, en dat wij Herat op nieuw belegerd en mi.sseh.cn door ecn Russisch-Perzisch leger ingenomen zullen zien. Voor als nog zullen wij niet over deze gebeurtenissen en hare gevol-en spreken; voor het oogenblik zij het voldoende dit feit aan fe stippen en aan het publiek ter overdenking te geven. — Eene alhier ontvangene dépêche uit Triest van den laden dezer meldt de aankomst van Suez van liet stoomschip lf indostan, met berigten uit Calcutta tot 7 Augustus. De Nizzam zou voor alles aau het gouvernement 40 laks betalen, het andere, deel der schuldvordering in het volgend jaar; tevens zou hij zekerheid geven voor de regelmatige levering fan zijn consrogeut. Geeu ziiner provinciën is bezet. Te Calcutta is eene zamenzw ngJondePkT, welke ten doel had om Moolraj te doen ontsZnen Volgens gerucht was het arsenaal in brand gestoken en Taren do gevangenen inde verwarring ontsnapt -Door rl TJt-u .;.» «wintin dorpen in den omtrek van Goolburgali de Rohillas zijnJwintig 'OT ht werd medegedeeld. dat gep underd en g»nJ gevecht, op vier dagreizen de troepen van Goolab_Singu - verslagen, waarin, van Cachemire geleve d door liet oik naar men zegt, vele olaa en ne nog niet kunnen ten onderbrengen. wm
---

13 September.
Sp. Binnenl. 3 pCt 35% ¦ Passive» fiJ/s
---

BEURS van LONDEN, 17 September.
Mex. spi*'t 26*4 a** ; Peru 89S i-O; «iito Uitg 42 4fc ; Spanje SpCt 201,*, ü % ; Pass i\ ÜSH; Kiiss 4*4, p(:t. 101 k fc • Holl. 4 pCt tiert 92fc 4 lf, , dilo 2fc pCt 58***4 i 59; Brazil 89 k 90; Nienwe Grenada lf, pCt. 14 i fc ; Venezuela 5 pCt 28 k 29
---

BEURS vaN WEENEN, 17 September.
Metall 5 pCt 93fc; dito 4fc pCt. 82fc ; Bank -actiën f \%%% Wissel: Londen 11.38; Parijs 138 fc , Amst. 163fc , Gond223*fj, Zilver 17.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag, 18 September Tweede Kamer.
In deze zitting , die gepresideerd wor lt door den lijlelijken president, den heer Anemaet, heefi de commissie, door dc ver gadering belaal met het aanbieden eener lijst van kandidnten voor het voorzitterschap der kamer, gedurende de tegenwoordige zitting, bij monde van den lieer llugenholtz , verslag gedaan Zij heeft gisteren middag hare taak volbragt. De koning heeft te kennen gegeten, dat HO, zich onmiddellijk met het doen eener kenze zou bezig houden. — De commissie wordt bedankt en het uitgebragt verslag voor kennisseving nsneenoraen.
Wordt voorgelezen een koninklijk besluit van heden , waarbij jhr. W. Boreel van Hogelanden benoemd wordt tot voorzitter der kamer gednrende de tegenwoordige zitting. —Aangenomen voor kennisgeving.
De heer Anemaet gaf te kennen, dat hij, gereed sta.nde deo zetel te verlaten, dien hij tijdelijk had bekleei, den nieuw benoemden voorzitter geluk meende te moeien wenschen met bet herhaald blijk van vertrouwen , dat hem van wege de vergadering en door den koning is geschonken, llij hoopt, dat bet hem wederom moge gegeven zijn de orde en den loop der werkzaamheden van de kamer derwijze te leiden, dat zij tot waarborgen zullen strekken voor de slriktsle onpartijdigheid. Er zijn , in de afgeloopen zitting, onder zijne leiding, gewigti-e maatregelen met groote eenstemmigheid goedgekeurd Hij hoopt, dat dit ook gedurende de tegenwoordige zitting bet geval zal mogen zijn.
Daarop heeft de heer Boreel van Hogelanden het voorzitterschap aanvaard met het houden der volgende aanspraak:
. Mijne Hee en 1
• Door uwe voordragt, en dcor de gunstige beschikking des konings b\j hernieuwing tot de eervolle betrekking van voorzitter dezer aanzienlijke vergadering geroepen, is het eene behoefte voor mijn hart n mijne erkentelijkheid te betuigen voor dit uitstekend blijk van uw vertrouwen en van uwe welwillendheid lk waardeer het te meer, omdat ik meen daarin te mogen zien e«n bewijs van uwe goedkeuring mijner handelingen in die betrekking in de afgeloopen zitting.
- Menigvuldig eu gewigtig waren alstoen onze werkzaamheden. Veel werd door deze vergadering tot stand gebragt en indien door tijdgebrek niet alles werd afgedaan , ook de niet ten einde gebragte arbeid , zal zijne vruchten dragen, door eene spoedige beslissing in deze zitting voor te bereiden
. Maar nog meerdere werkzaamheden wachten ons thans: de (roonriidc heeft er vele aangekondigd en de bepalingen der grondwet er vele andere voorgeschreven. Met ijver, met naaungezetheid znllen wij ons geheel aan dien arbeid toewijden. Met vasten tred voortgaande op den weg van gematigden vooruitgang , dien de grondwet gewild heeft, die Nederland eigen is, endien de regering en volksvertegenwoordiging sedert de herziening onzer grondwet standvastig volgt, kan die arbeid, onder den zegen des Allerhoogste, rijk ia uitkomsten voor het vaderland ziju , het zijne bijdragen om welvaart en volkegelnk te vermeerdereu , der natie meer en meer aan onze grondwettige instellingen hechten en meer en meer den band van liefde en eerbied versterken, die steeds Nederland aan Oranje becht
. My valt de eervolle taak te beurt nwe belangrijke beraadslagingen te leiden, lk zal trachten steeds onpartijdigheid te betrachten — met klem de orde te handhaven , die in Nederland 's lands vergaderzalen steeds zoo eervol onderscheidt, die onze nieuwe wijze vao beraadslagen, meer nog dan vroeger vordert en die gtj, mijne heeren ! gij gaaft er m\j door nwe ondersteuning herhaahleb k bewijzen vsn, zelven verhangt. Ik ontveins het mij niet, de tank, die ik op m\j neem , is moeijelijk — zij, zat soms boven mijne krachten zijn, en nu echter neem ik die zonder schroom op, ca /oo aanhouden.! in de afgeloopen zitting bij deze vergadering , ja bij «elt* lid dezer vergadering, zooveel medewerking, zooveel ondersteuning, zooveel welwillendheid te hebben ondervonden
>l)ie roep ik tbans mede bij hernieuwing met aandrang, d.«h ook met vertrouwen iv, en verklaar bet voorzitterschap te aanvaarden."
Zijn ingekomen drie juninklijke boodschappen , ten geleide van even zoo vele ontwerpen van wet, als: 1° tot wijziging van hoofdstuk IX B der staitsbegronting over den jare 1851 ; i". betreffende dadingen omtrent kapitalen wegers groote wegen in Limburg; en 'i°. twee ontwerpen lot viijaigiug der weiten van 28 Augustus 1851, regelende de pensioenen bij de zee- en landmaat. — Die ontwerp* n zullen worden gedrukt en ter overweging verzonden aan de afdeelingen
Er zijn onderscheidene kouickli ke besluiten ingekomen , die voor kennisgeving zijn aangenomen; verschillende verzoekschrilten, die san de commissie zullen worden verzonden, en boekwerken, die in de bibiijthcek der kamer z lien worden ge* laatst.
Door den heer Buch etie'iß hetvoorstel geuaan. om alsnog een adres aan deu Koning aan te bieden , in antwoord op de mededeelingen op het einde der vorige zitting gedaan , wegens «le gelukkige bevalling van 11 M de koningin van eenen prins; op de aanmerking van den heer llugenholti, dat er gelegeaboiil tot beantwoording dier mededeeling bestaan zal iv het aan te bieden adres in antwoord op de troonrede, trekt de heer Bachiene zijn voorstel in
Daarna zijn de afdeelingen voor de eerste twee maanden /amenv» steld en zijn door de leden in hunne afdeelingen benoemd :
1, tnt voorrtters, de beeren : de Man , van Dam van Isselt, van Zuylen van Nyevelt, van Hall en de fremerij. tl tot tweede voorzitters, de heeren Luyben, Jongstra, Dullert, Poortman en tan Voorst
8 tot, secretarissen, de heeren Heemskerk, Metman, Bachiene, van Akerlaken en Dirks
4 tot leden der commissie tot het vervaardigen van een ontwerp van het adres in antwoord op de troonrede, de heeren pa» Goltstein, Engelen, van der /Anden, Sch oneveld en van Voorst. en 5 tot leden der commissie tot de verzoekschriften, de heeren: Bots, van Hasselt, Provo Kluit, Sehijfer en Godefroi.
Vervolgens is overgegaan tot het verkiezen van twee leden der huishoudelijke commissie der kamer, gedurende de tegenwoordige zitting en zijn daartoe herkozen de heeren Wintgens en Metman, die ook in de vorige zitting die betrekking hebben waargenomen. De uitslag der stemming was als volgt:
I Eerste stemming, de heeren Wintgens 87 stemmen ; van Hoëvell 6, «vu» Eek 2, van der linden ï, Sohoöneveld 1, Metman l, en Dirks 1 , te zamen 50.
11. Tueede Stemming, de heeren: Metman 34, van Hotve/l 1, van Eek 6, Schffer \ , Gevers vin Endegeest 1 en van der Linden 1. Daarna is de vergadering gescheiden Na den afloop der zitting is de commissie tot het ontwerpen van een adres, in antwoord op de troonrede, nog vergaderd geweest.
---

Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag, 18 September
Is ingekomen en voor kennisgeving aangenomen eene missive van den minister van bipncclandoche zaken , teu geleide van ces kouir kijk «¦^y* m .y. Bottel van Hogelanden oenottad woïit tot «le kamer, gednrende de tegenwoordig Op voorstel va wordeu ue bir-udaia^initia ... tVn-'* oord oj de tioanreue, ipaald di en voorstel van ?„„ ang le maken — iseie zal komen, luidt aldus: » Sire!
1. l)e r dei staten-generaal verblijdt zich over^ I jjcücn der zitting zijn verfrouacu bet wie goede,aan iv div toestand vau het i ordt bij haar zeer veilu den bijz |)k Uuis geschonken
2. M • Nederland en de vreercido Mo:;eddhed ken voort luren en eeo ir'Histigs uitêla; d open ! elingeu tot bevordering van de belsogen des handels ei tot verbetering vau het onderling itrkeer, uaarvau spoedig hetgevolg zijn Wij verblijde- ons iv de verzekering dat de zee- en landmagt steels redenen van tevredenheid geveu , en dat bijzonder iv de demping der on lasten op ;'• jede diensten hebben uitgeblonken. Aan ons gunstige berigten te verueoieu , zoowel omtrent de rust en den gezouilheidtloeetand in de koloniën , als omtrent dtn oogst, vooral der delen, op Java. 4. Vnu '* Uwer Majesteit! verzekering, dat dc wetten lot regeling vau de vertegenwoordiging des volks in het rijk , de gewesten eu de gemeenten aanvankelijk eene nuttige werking hebben.
5 !';o gezegen ie allooji des winters en de gunstige verwachting die ook vau dun oogst v i rorden gekoesterd, levereD voorzeker stof tot dankbaarheid op Wij nopen , dat de krachtsiuspanniog, aan de verbetering van dea loop der riviereu gewijd , het beoogde doel zal bereiken.
6 Htt deed ons Kcnoegen te vernemen, dat in landbouw, nijverheid, scheepvaart en handel, die aso gewigtige takken vanonsvolksbestaau , geen achteruitgang maar veeleer voorspoed en ontwikkeling wordt bespeurd Wel mogen wij den wensch uiten dat da reeds go* nomen en verder uaatregelen , aan de bevordering van deze nationale belangen voortdurend dienstbaar zullen zijn, en dat de vermeerdering der middelen vnn vervoer daarop eenen heilzaruen invloed mo«ren aitoe ¦
7 Wij hebben. Sire, de mededeelingen omtrent de gesteldheid der geldmiddelen met veel belangstelling ontvangen en wij hopen, in verband met de voordeelige uitkomst, die ook van het tegenwoordig jaar mag worden tegemoet gezien , onze medewerking tot maatregelen van «.-huidvermindering te kunuen verleenen.
8 Door Uwe Majesteit is de vernieuwde aanbieding toegezegd van hoogst belangrijke wtts-ontwerpen, reeds vroeger ingediend Wij vertrouwen , dat tevens aan «ie vertegenwoordiging zuilen worden voorgelegd die, waarvan de grondwet de aanbiedii.g verlangt, en dat het omwerp van wet op het onderwijs, waarmede de zedelijke belangen der natie in het nuauwste verband staau, in deze zitting uiet achterwege zal blijven.
9 De eerste kamer, Sire! verwacht met innige belangstelling dat het gemeen overleg der Vertegenwoordiging roet de Kroon , hij de deling van nog zoo veie gewigtige onderwerpen , die al dadelijk den arbeiJ en de zorg der wetgevende magt vereischen , moge strekken tot heil van het dierbaar vaderland en tot luister van Uwer Majesieits regering. De Allerhoogste bestnre en zegene ten dien einde onze eendragliee pogingen.
---

Duitsche Post.
Wcenen, 15 September. Het schijnt z.ch tebeves .gen A ? i, f\\ewiinbouwend:* provinciën der monarchie eene ziekte Ser d'iuWen heerseht! die op sommige punten zoo age- ZZx is dat men er dit jaar alle hoop op eenen oogst geheel heefü.p":eltn Dit heelt ten gevolge gehad, da. alle wijnen «.lhier eëne verhoogiug van prijs hebben ondergaan. _ De keizer is gwteren morgen te 7 ure te Venetië aan.«-komen Na aldaar eene godsdienstoefening bijgewoond en de frocien ueiiispecteerd te hebben, heeft hij de reis naar Verona voortgë^'* ln het gevolg des keizers bevindt zich de ban van rvnatie en de stadhouder van lriest. _ De militaire gouverne-ir van Hongarije, de lu.t..veldmaar» «¦Wk * APPcI, zal als zoodanig aftreden en door den aarts» h*ÜSX dctdzenßothschdd, Siua, Eskc.es enTemge Nederlandsche firma's reeds voor eene som van 40 millioen in de nieuwe leening geteekend.
•Frankfort, 16 September. De groothertog van Baden, die bij cene reis door het voornaamste gedeelte des lands, ook Mannheim heeft bezocht, is alom, en bijzonder door de ingezetenen dezer stad, met het levendigste vreugdebetoon ontvangen. Te dier gelegenheid ontvingen onderscheidene weldadige gestichten milde giften en eenige staatkundige gevangenen aldaar kwijtschelding van straf. — Tusschen de Fransche regering en den Zwitserschen bondsraad wordt thans ijverig onderhandeld over het sluiten van een handelsverdrag; totdat eiude bevinden zich eenige ambtenaren van het Fransche ministerie van koophandel reeds sedert eenigen tijd te Bern. Men verwacht een spoedig en gunstig resultaat.
— De inschrijvingen voor de nieuwe Oostenrijksche leening hebben sedert gisteren hier nog al toegenomen. Volgens berigten uit Londen en Hamburg heeft dezelve aldaar tot dusver weinig deelnemers gevonden. — De minister v. Hassenpflug en de generaal v. Peuckerzijn hier aangekomen. De laatstgenoemde zal liet opperbevel voeren over het bondsleger, dat hier en in de omstreken kanton-
— Uit het Luxemburgsche wordt medegedeeld, dat aldaar reeds toebereidselen worden gemaakt tot de voortzetting van den Belgischen spoorweg tot de Pruissische grenzen. — De berigteu uit den Elzas luiden alleszins gunstig ten aanzien van den graanoogst.
neren zal.
— Te Rome is tot bestrijding van de behoeften der schatkist, eene buitengewone belasting, ten bedrage van 1 millioen seudi, uitgeschreven.
Berlijn, 17 September. (Des morgens). Pruissen heeft zoo men zegt, de inlijving van de Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bond toegestemd , en zal daarentegen door Oostenrijk ondersteund worden in zijn streven naar de opperheerschappij over Neufchatel. — Een der dagbladen voorspelt voor het noorden van Duitschland een groot gebrek aan aardappelen, uithoofde de bekende ziekte zich in dit gedeelte van Europa, dit jaar in een hoogen graad openbaart. Het schijnt, dat de ziekte Frankrijk verlaten heeft, om zich meer bijzonder in het noorden van Europa uit te breiden; zoo moet zij in lerland bijzonder erg zijn. Tusechen Keulen en Berlijn vindt men uitgestrekte aardappelvelden , op welke de plant tol een zoodanig bederf is overgegaan, dat de dampkring door de uitwasemingen als verpest is. De nadering van een winter, die wel eens streng zou kunnen zijn, maakt de vooruitzigt en voor Duitschland en vooral voor de behoeftige klassen aldaar, zeer donker, te meer. omdat deze reeds nu de meest, noodzakelijke levensbehoeften duurder dan iv de voorgaande jaren moeien betalen. — Bij het Russische hof heerseht groote neerslagtigheid wegens cle nederlagen, door het leeer in den Kaukasus geleden. Men zal zich vooreerst tot het defensive bepalen. In het volgende jaar zal de veldtogt echter met kracht voortgezet worden , waartoe de keizer zioh in persoon naar Kaukasie zal be-
geven. — Te Hamburg is het, gerucht in omloop, dat de bondsvergadering voornemens zoude wezen, om die stad, Bremen en Lubeck , als vrijsteden van de politieke kaart van Europa te doen verdwijnen. Dit gerucht baart daar groote ongerustheid.
Hoogte van den Rijn te Keuzin, dan I7den Sept.: 10». 10 d. Rijn';
---

Fransche Post.
Parijs» 16 September. Door de Patrie wordt lieden een document openbaar gemaakt, dat onder de papieren der onlangs hier gearresteerden ter zake van het Franscll-Duitsche cimplot, gevonden is en hetwelk aanleiding geeft om te betwijfelen, of diegenen, welke het hebben geredigeerd. wel bij hun zinnen zijn. Dit document is de befaamde circulaire van 1 Augustus, van welke reeds vroeger is gewag gemaakt, bevattende uitvoerige voorschriften voor de aanhangers en vrienden nopens hun te houden gedrag, roor, tijdens en na de revolutie. Het is schier onmogelijk te gelijk meer huitensporisheden en dwaasheden op een te stapelen dan in dit stuk geschiedt, dat klaarblijkelijk niet door een enkel persoon is opgesteld en dat buitendien dnor den gebrekkigen stijl waardoor sommige passages schier onverstaanbaar zijn, de hand vau vreemdelingen verraadt. Het* volgende uittreksel kan er een denkbeeld van geven:
Broeders.' Het oogenblik is nabij, waarop de burgerij genoodzaakt zal zijn met de regeringen te breken: genoodzaakt, daar niet alleen de staatkundige regten —de vrucht der laatste omwentelingen — maar ook de stoffelijke belangen door de reactie bedreigd of vernietigd worden. Het congres heeft er dus voor te zorgen, dat eeue nieuwe omwenteling zoo spuedig mogelijk tot stand kome en dat tijdens de omwenteling de ma«H in uoede handen kome. Daarom heeft het congres besloten aan alle committés eu gemeenten de volgende puuten als gedragslijn voor te schrijven: _ Instructien vóór de omwenteling. n Alle middeleu zuilen worden gebezigd om den gemeenscliappelijken bond uit te breiden: daartoe moet men niet alleen li t oo"- houden op het. aantal leden, maar bovenal op hunne bekwaamheid, d. i. hunne hoedanigheden, terwijl voorts committés georgauiseerd en behendige chefs gekozen zullen worden. » Er zal een tweede graad van lidmaatschap worden ingesteld, waarin de daartoe het meest geschikte leden door den boud zullen kunuen worden gevormd. Deze tweede graad zal, in verband met plaatselijke gesteldheid, worden georganiseerd en dus in het openbaar, in het geheim, als vereeniging, of onder den dekmantel van liedertafelen, lees-inrigtingen eu wetenschappelijke genootschappen, of, zoo dat al niet mogelijk is, bij wijze van revolutionnaire vereenigingen. naar het stelsel van 'i, 5 ot 10 man ieder.
ii De broeders van den bond zulleu worden opgeleid, om tijdens de omwenteling te kunnen dienen als militaire en burgerlijke ambtenaren, als commissarissen, enz. of minstens tot leiders van den algemeenen geest, als soldaten of leden der clubs. «Ten einde aan de centrale overheid (centraal-committé) een goed denkbeeld te geven, van de beschikbare krachten, is het noodzakelijk haar onverwijld toe te zenden de lijsten der leden, met opsomming hunner hoedanigheden en kundigheden. . Onmiddclijk daarna zal de policie vau den bond georganiseerd worden, die tot taak zal hebben: a. Het in het oog houden der uit den bond gesloten leden. — b. Het in het oog houden en straffen der verraders. — c. Het zamenstellcn eener lijst van de namen der vijanden van het volk—, vau hen , die aan devolksgeregtigheid zullen moeten overgeleverd worden.— d. Het. in het oo? houden der Vijanden des volks, ten einde hunne vlugt te beletten, wanneer de omwenteling uitbarsten zal. —e. Het opsporen der depots van wapenen en materialen van den staat en van particulieren, van banken, openbare kassen en van voorraden van geld, hetwelk zich in handen van particulieren bevindt.— De policie zal er tenslotte voor zorgen, dat deze depots en dat geld niet door de bezitters worden weggevoerd wanneer de omwenteling daar is. 0 Het. centrale committé zal weldra eene drukpeis bezitten, tot het verspreiden van pamphletter., enz. Instructien tijdens de omwenteling.
- De bond moet dc staatkundige magt iv handen hebben,als middel om over al de krachten van den staat te kunnen beschikken. Die staatkundige magt moet gevestigd zijn op het leger, op het uitvoerend bewind en het binnenlandsch bestuur in het belang van het committé, ten gevol~e van welke en nog andere te nemen maatregelen alle magt, kracht, middelen en geld, in handen van het opperste gezag zal komen. Om dezen stand van zaken te bestendigen, zal men ouder de wapenen blijven, en zoo doende een populair leger vormen. Het bestaan en de toekomst der strijders van het re>*olutionnair leger en van hunne familiën zal dnor den staat voor nu en altijd worden gewaarborgd. De officieren in het leger, zulleu alleen bestaan uit de hoofden van deu boud, terwijf dereactioiiuaire burgerij zal wor- den ontwapend 0 Kleine gedeelten van het tegenwoordige leger, die tot de omwenteling toetreden, zullen bij het populaire leger worden ingelijfd. Grootere gedeelten zullen op zich zeive blijven, doch onmiddelijk een aantal der goede zaak getrouwe mannen, in de gelederen worden verdeeld. Over het algemeen zullen leden van den bond bij alle korpsen worden ingedeeld, ten einde voor zijne belangen te waken. 0 De revoiulionuaire regering zal gevormd worden uit, hen die de omwenteling tot stand brengen. Er zal een centraal comitlé gevormd wordeu uit alle revolutionuaire committés, waarbij de bond zijn invloed zal doen gelden, ten einde alle mannen van twijfelachtigcu of zwakkeu aard te weren. Dit centrale committé zal met dictatoriale magt bekleed zijn. Alle ambtenaren worden vervangen, doorde gemeentelijke committés, met een gouvernements commissaris aan het hoofd. leder dezer commistarissen heeft een detachement van het populaire leger ter zijner beschikkin". De commissarissen zijn voorname leden van den bond. Hun eerste arbeid zal bestaan:
a. In het leveren eener statistieke lijst van alle gemeenten, comoiittés, enz., niet bijvoeging vau de namen cler inwoners, bannen ouderdom, maatschappelijke betrekkingen fortuin; voorts eeue opgaat van hunnen voorraad van graan, materialen, vee eu pasrden, met omschrijving der middelen van vervoer, enz.
b. In het oprigten van gemeentelijke en kantonnale voorraadschiiren , die immer nabij de spoorwegen moeten gelegen zijn. t. In liet vormen van revolutionnaire regtbanken, in al de voornaamste steden.
» Voorts zulleu de commissarissen deemigratie en den uitvoer van coud en zilver moeteu beletten, en alle, vijanden des volks in hechtenis doen nemen. Vervolgens zullen zij de verraders op de plaats zelve hunner misdaad, door de volksgeregtigheid straffen laten. 0 'Leo veel maar eenigzins mogelijk, zal er eene algemeene or<»ai)isalie tot stand komen. De revolutionnaire staat, moet aan ieder burger, die daartoe aanvraag doet,, arbeid verschaffen en een genoegzaam salaris geven. De staat zal zich tevens met de opvoe ding van alle kinderen belasten, waartoe de vereischte inrigtiugen zullen worden daargesteld. e Om in de kosten fan ecu en ander te voorzien, zal de revolutionnaire regering nog de volgende maatregelen kunnen nemen:
1. Confiscatie der domeinen en goedereu van alle vijanden der omwenteling, die onherroepelijk het eigendom van den staat blijven.
2. Gedwongen leeningen iv de meest uitgestrekte beteekenis van liet woord , waaraan ieder deel zal moeten nemen wiens iukomsten 15000—20000 francs en meer zal bedragen.
3. Uitgifte cener nieuwe papieren munt en opheiling van al de papieren munt en ciTeclen van den vorigen (tegenwoordigen) staat. 4. De staat neemt bezit van alle hypotheken, zonder dat de staat immer van dit bezit kan worden ontzet.
5. Dc staat neemt alle communicatie-wegen in bezit. G. De handel met het buitenland wordt gesteld onder het bestuur van den staat.
0 Het, populaire leger wordt van lieverlede ontbonden, om deel uit te maken van de gesalarieerde arbeiders van den staat, die voortaan alleen de gewapende magt uitmaken. — Het ambt van commissaris wordt afgeschaft. De leden der rcgeriug worden door het algemeen kiesregt verkozen. De geregtshoven worden door jury's vervangen. De wetboeken van burgerlijke en crimineele strafvordering, blijven afgeschaft. 0 Er zal bovendien een congres benoemd worden tot regeling voorkomende zaken, terwijl centralisatie in de meest uitgestrekte beteekenis van het woord, de grondslag der nieuwe maatschappij blijft." Overigens valt er weinig staatkundig nieuws te vermelden. De plegtigheid van gisteren heeft aanleiding gegeven tot vele aanmerkingen, zoo als o. a. dat de permanente kommissie geene uitnoodigingen heeft ontvangen, dat aan den minister van binnenlandsche zaken eene onderscheiding is te beurt gevallen, enz. De kommissie is zegt men, niet «itgenoodigd, omdat de president den generaal Changarnier, die er lid van is, daar niet wilde ontmoeten; en wat het kruis van het legioen van eer betreft, den heer Leon Faucher geschonken, dit zou als een soort vau vergoeding beschouwd moeien worden voor zijne aanstaande aftreding uit het ministerie, waarin hij zou vervangen worden door heer de Lamarline, welke zich dan met de taak zou belasten, om aan de wetgevende vergadering de intrekking der wet van 31 Mei voor te stellen. Dit alles zijn echter niets als geruchten, waarmede men zich bezig houdt bij gebrek aan zaken van eenis belang. Geli|k men weet is er reeds meermalen sprake geweest van de aftreding van den generaal Kandon, die als minister van oorlog vervangen zou worden door generaal Schramm. Sommige bijzonderheden schijnen allen twijfel nopens eene ophanden zijnde wijziging van dien aard weg te nemen. De oorzaak zou zijn dat generaal Itandon bestemd is om naar Algenü terug te keeren, en het gcneraal-kommando aldaar op zich te nemen.
Na de Omwenteling.
. Het dagblad l'Evenement, dat reeds meermalen in processen gewikkeld is geweest, is nu voor den duur van eene maand gesupprimeerd, terwijl twee vau zijne redacteurs veroordeeld zijn ieder tot 18 maanden gevangenis en gezamenlijk tot 5,000 fr. boete.
— Er zijn gisteren zeer gewigtige dépêches bij het ministerie vanbuitct'l. zaken uit Madrid ontvangen, len gevolge van welke de heer Baroche zich onverwijld naar het Elysée begal, waar hij ep edig door de HH. Donoso Cortes en Normanby gevolgd werd. Prankrijk eu Eugeland hebben besloten niet, toe te laten, dat tusschen Spanje en de Ver. staten eene vredebreuk ontsta , en tevens willen zij aan eerstgemeldcn staat zijne kostbare kolonie Cuba behoudeu. Niettemin zullen eenige wijzigingen moeten worden gebragt in het inwendig beheer des eiland». Een Pransch schip vertrekt, heden naar Washington met dépêches voor den Eranschcn gezant. Heden is er ministerraad op het Elysée gehouden; daarin ontstond eene levendige discussie over de wet van 31 Mei. Twee ledeu zyn voor eeue wijziging der wet gestemd , en men wil, dat zij door een hoogeren invloed worden ondersteund. —- De heer Boissenot, een scheikundige te Chalons, heeft, zoo men zegt, eene belangrijke ontdekking voor het raffineren van suiker gedaan. Hij beweert namelijk , dat men bij het raffineren iv plaats van beenzwart, rivierzand kan gebruiken. — In het consistorie, dat de paus den 5 September heeft gehouden, is het pallium geschonken aan de bisschoppen van Quito, Baltimore, Compostella, Grenada, en Mohilew in Rusland. Twee en-twintig geestelijken zijn tot bisschoppen en aartsbisschoppen benoemd, waaronder twee in Prankrijk, vier in Hongarije, een in Noord-Amerika, een iv Zuid Amerika, zeven in Spanje, een in Brazilië en zes in Italië. De allocutie van Z. H. loopt bijna uitsluitend over het onlangs met Spanje gesloten tractaat.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 17 September.
Fransche 5 pCt. kont.... 91.60 Dito dito b'j Rotht 79_80 Dito op tijd BI.BS Dito dito nieuwe _ Dito 8 pCt. kout 55.9(1 Port. 4 pCt. ' Dito op tijd 55 85 Holl. %% pCt __'_ Bank-Actiën 2117 50 Napelsche Recep g 8 50 B-lgie. 6pCt. 1840 101% SpanjeßpCt.Binn 84[4 Dito 5 pCt. 1842 Dito «iito Buitenl __ Dito 4% pCt Active Dito 2-fcpCt Paaaive Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 7*S Griekach-ï'ran-che Leening.. Dito nieuwe 7*-? t Ras. 4% pCt lmt, Piem. spCt. 1851 Toskaanache Leening Dito 1849 —— Haiti Wissel: Amst. 211% z P.j idem 210% P. op 90 d. Niettegenstaande eenige gedwtngen inkoopen , zijn de Fransche fondaeu heden 20 il 25 ctm. gedaald; de oorzaak tot deie Uaauwe stemmig ie onbekend. In Buitenl. fondsen was weinig handel.
Madrid, 12 September. Men zegt, dat, zoo de markies van Valdegamas (Üonoso Cortes) van den hem aangeboden post als gezant te Parijs afziet, deze betrekking aan den markies van Miraflores zal worden opgedragen. — Alle Spaansche bladen keuren het gedrag der Amerikaansche regering in de Cubasche aangelegenheden af. — Men spieekt van de aanstaande komst van den heer Oü. veira, die, in naam vande Spaansche fondsenhouders, om eenigo verbetering in de verhouding der coupons zou komen verzoeke").
---

BEURS van MADRID, 12 September.
Sp 8 X kontant 86- Schatkist!) — i — Dito dito op tijd 36% Bank v. San Fern 100 Dito 6 x 17V4& 17 Dito 4 X 151/, A 15 Na de beurt: Dito Conp B*4 kit, Sp. 5 X 17— Dito Rent. Schuld 6*< Dito 3 % 86 G. y, P. Verh. Schuld Dito 4 % Onirec Vales Rent. Schnld 6/4* Wl Voorl. Scbnldhr —J— ('onpons 854 I. Wissel: Londen op 90 d 51 fi ; Parijs p 8 d. 5.88.
---

