Japan.
Meermalen drongen wij er op aan, dat onze regering haren invloed met kracht en beleid mogt aanwenden, om de havens van het Japansche keizerrijk voor den wereldhandel te doen ontsluiten. Te vergeefs echter. Voor zoover bekend is ten minste, heeft men de zaak, na de onhandige poging, welke eenige jarea geleden er voor in het werk gesteld en mislukt is, niet op nieuw beproefd. Men zag het met onverschilligheid aan, dat de drie groote zeemogendheden, Engeland, Frankrijk en Noord-Amerika, expeditiën daarheen zonden, om er de slagboomen te doen opheffen, die het vrije handelsverkeer belemmeren, en men schijnt er niet om te denken, dat, indien wij de openstelling der haven niet bewerken, zij achter ons om, en zeker ten onzen nadeele, zal worden verkregen. Het monopolie, dat wij daar bezitten, geeft ons geen voordeel, maar wekt den haat van andere volken tegen ons op. Waarom dan niet door de gedurige en aanhoudende pogingen tot het verkrijgen der openstelling, getracht de algemeene sympathie te wekken? Gisteren deelden wij onder onze Engelsche post mede, dat de Vereenigde Staten al weder eene expeditie naar het keizerrijk hadden gezonden. Het is, naar ons oordeel, bijna zeker, dat, indien de havens niet goedwillig worden opgezet, men eerlang de aisluitingen, die tegen den tijdgeest, de tegenwoordige politiek en den handelstoestand strijden, door het kanon zal zien vernielen. Als dit geschied is, zullen wij ons over onze laauwheid en onverschilligheid te laat beklagen. Mogt onze regering nog in tijds begrijpen, dat zij geene pogingen genoeg kan doen, om den keizer te bewegen, vrijwillig alle handeldrijvende natiën tot zijn land toe te laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 September. Ie Kngelsehe bladen maakten onlangs melding, onder het opschrift » het langste schip der tc-ereld," van een thans te Blackwall in aanbouw zijnd vaartuig, dat 325 voet lang zou wezen Nu blijkt het, dat er thans in de Vereenigde Staten een vaartuig gebouwd wordt, dat het vorige zal overtreffen , dewijl het eene lengte van 359 voet zal hebben, zoodat de Engelschen wederom door de Amerikanen nit het veld geslagen zijn. . — Gisteren heeft de maatschappij, voor de bybel-verspreiding, te Liverpool haar 3de jubilé gevierd.sedert den dag harer stichting in 1701. De graaf van Derby zou het voorzitterschap bekleeden , doch werd daarin verhinderd door eene ongesteldheid ; hij werd thans vervangen door den bisschor) vaa Chester. üe bisschop san Calcutta heeft aan de vergadering verslag gedaan van de bijbel verspreiding in lndie en bijzonder onder de Hindoes van Calcutta, waarvan er een aantel tot het Christendom zijn overgegaan .„,.,,. . u -i — H. M. en prins Albert maken in Schotland ruimschoots gebruik van de vermaken, welke hun dat land aanbiedt Terwijl de koningin op hare togten schetsen maakt van de schoonste landstreken , woont de prins menigvnldigen jagtpartijen bij. Sir Edward Bulwer Lytton , de beroemde dichter en romanschrijver, beeft zich in Hertfordshire als kandidaat voor het parlement aangeboden Hij heeft zijne politieke geloofsbelijdenis bekend gemaakt, waarin hij zich ala protectionnist verklaart. — De heer George Thom; son , lid van het lagerhuis, had gisteren zijne kiezers in eene vergadering opgeroepen, waarin hij bun de redeven heeft uiteengezet van zijn lang verblijf in Amerika, hetwelk bern van zyoe werkzaamheden in het parlement had verwijderd. Na dezo verklaring heeft de vergadering besloten, de aanstaande verkiezing san den heer Thompson te ondersteunen Tbans is het koninklijk schip Blazer bezig met het laden van den elctrischen draad, waardoor weldra de communicatie tusschen Engeland en Frankrijk zal daargesteld worden. — De bepalingen omtrent het afhalen der goederen uit het glazenpaleis zijn thans vastgesteld. Het afhalen zal den 16 Oct beginnen en voortduren 0,, de volgende dagen van 's morgens 8 nre tot aan zonsondergang ledere tentoonstelier zal eene kaart ontvangen welke even- Lsfeldfg zal zijn voor zijn agent; de goederen zullen slecht, tegen red worden afgegeven. Hoewel de koninklijke commissie aan de ind/srtee alleMedewerking heelt beloofd, vel ozy noodig mogen bobben, zijn deze echter ™\™^™«iï^**£X dien moeten zij voor de veiligheid der goederen waseir j voor het afhalen zal naderhand door de dagbladen word« »ek»nd -e maakt, benevens do wyze, waarop de commissie over de achtergelatene goederen zal beschikken. , . . , j. i™. — De stad Bristol heeft aan de koninklijke comm.ss ¦ «««d.ha toonstelling een adres gezonden, ™™ ™*°B*-7 e erlnrig£« t dèt ontvangsten aan te wenden voor do daarstellingeener ln ,g..ng te Londen, zoo als de centrale school voor kunsten eu .breken te„l arijs De adressanten wijzen in krachtige termen op het belang.san eene wetenschappelijke en practische opvoeding voor onze indu nee en en hopen dat zoodanige inrteg , zoo uitgebreid mogelijk, zal daargesteld W°- Hetkoopvaardijschip CmtstU heeft uit Boston drie paeksges goeaere%;°^n%ttStngdrÖr de, Etai, Unis vindt men deTolgenrhi&tdeu nopens het uiteinde van de «pedife des generaals Lopez: eevangencn, Francisro A Lainó , Volgens het -eraa van n der ge-»g . had de Pamptrobjziin ver trek. van iss achappeu ••« -~^h« ™„.om er artillerie in te nemen; verv^gt tt be^lè t^i. korps'iu het midden departement ontschenen doch bij het aandoen san Key-West vernam men dat de la Helta l Abajo ia opstand was, eu Lopez besloot dienvolgens zich onmiddelijk naar dat punt te begeven E.ns dwaling van den loods Kde Pampcro iv het eerst in het geztgt san Matanzas; hij kwam servolgens wederom bij Havanna, ten einde in de haven van Ortigosa te ontschepen. maar de aanwezigheid van het fregat ttperanza belette de ontscheping op dat punt, en toen ging men net te Morillo beproeven. ... J)e ontscheping in den nacht san 11 Augnstus ontmoette weinig wederstand • men sond die oorden bijna verlaten. Lopoz begaf zich naar las Posas, terwijl hij deu kolonel Crittenden met ongeseer 200 m,n achterliet, om de wapenen en levensmiddelen te bevaKen; de Landlieden vlngtten op zij""» verschijning en men vond de stad Usas ««Lat»het was onmogelijk om de bewoners,le bewegen terug te v „-» Den volgenden dag word Lopez door de Spaansche troepen keeren Den vog » welke hem in Dezit der Bt.d „eten; doëhtóeer'ste gevecht kwam hem duurte staan; hij verloor den kolonel Pragay, tvee officieren en een 50tal manschappen aan dooden en zich verlaten [zag door de bewoners waarop hij reken^rL^gevallen door de' &-W*. £** S. of'het 'serraaïvan L gids Ut de„ de anVallers naar de plautagie Frias, alwaar een nieuw gevecht lats had Zy verloren aldaar wederom 5 a 6 ™™b*W™'°P dien ooUblik bedroog hunne magt niet meer dan 220 man waaronder"I «f U gelonden. Zij gingen deu »f . *J^o*™! b" en en deu solgenden dag trokken zij naar Martitorena. tij «a brgdaaar Sen volgenden morgen juist onledig, toen zij door de Spaansche troepen werden overvallen, wetne oen be beel en al op de vlugt sloegen. „„w-en Een hondertal hunner, waarvan een derde ongewapend , verborgen zich in de bosseben, waarin zij vier dagen bleven ™nd« ander !°J°' ael dan een weinig mais, eenig gras en het vleesch van bet paaru vau Lodcz dat zij gedood badden. Van af dien oogenblik zorgde ieder voer zich zeisen ; sommigen maakten gebruik van het pardon, dat hnn in eene proclamatie van den gonverneur-^eneraal cangeboden werd, indien zij zich aan de Bevoegde autoriteiten overgaven. Anderen hielden vol, tot dat net'oeval de vergissing of het verraad hen in handen der Spaansche troepen voerden. , Onder deze laatsten behoorde L >pez, die er echter in slaagde, om weder in de bosschen Ie vlugten en men kan zich de veimoeijcmssen , angsten en pijnigingen voorstellen , die hij meost serdur.n, toen hij zich daarin alleen be/oud, en, zonder vrienden, zonder hulp geen an der nitzigt had dan den dood. Hij stelde eerst alles iv het werk om zich te redden Toen hij een jongen landbewoner ontmoette, bood hij hem 200 piaster» en buitendien een wissel van 2000 piasters op Havanna aan, indien hij hem naarde plantage van Diege de Tapia wilde brengen , doch de antwoorden en de houding van den laodbe wouer deden hem verraad vreezen ; hg begaf zich derhalve spoedig weder naar de bosschen Later vroeg hij, uitgeput door vermoeienis en honger aan eene boerenwoning om gastvrijheid; in zijn slaap werd b(] door den landmau , mot behulp vau eenige anderen govangeu genomen , en in handen gesleid vao den kapitein van deu genoraleu staf Luis de Jarequemada, die hem naar Havana opzond. Bij besluit van den gonverneur-geoeraal werd Lopez ter dood veroordeeld en het vonnis den 1 September voltrokken. Het schavot was door een aantal troepen afgezet, en 8000 toeschouwers woonden de executie bij. Op het bestemde unr verscheen de generaal; hij beklom het schavot met vasten tred Zijn iigcbaam was met een wit laken omhangen eu toen hij op de noodlottige plaats aangekomen was, werd hem het laken afgedaan en kon men Lopez zien in zijne militaire kleederdragt. Zijne houding was kalm, waardig en heldenmoedig Geen zenuw van zijn gelaat bewoog zich. Hij zag zonder schijnbare aandoening do toebereidselen van zijn dood aan ; zijne geheele houding teekende den kraehtigeu en moedigen man. De beul trok hem zijne geborduurde kleeditg nit, ontdeed hem van zijne militaire versierselen , zijn gordel en zijn cravatte Met gebonden handen begaf hij zich naar voren en sprak eenige woorden tot het volk. De beul riep bern op beleedigende wijze toe zich te haasten, waarop hij hem op strengen toon toevoegde: «wacht, mijnheer"
• Vaarwel, mijn dierbaar Cuba," zeide hij toen, .vaarwel, mijne broeders! mijn dood zal het lot van uw land niet veranderen."
Toen begaf hij zich naar de noodlottige plaats; de beol deed zijn pligt en eenige oogenblikken daarna was de generaal Narciso Lij.es niet meer. Het lijk van den generaal werd zonder opschudding ter aarde besteld. Zoowel voor als na de executie is de vergaderde menigte rustig gebleven.
— Het stoomschip jtvon is gisteren met de gewone mail uit West lndie te Southampton aangekomen. Volgens berigten was de oogst op de meeste eilanden geëindigd en veel beter dan in het vorige jaar Op 17 en 18 Augustus had er eene vreeselijke orkaan gewoed, welke op Antigua, St Kitts, Montscrral, St. Lucia, Martiniquo en Dominica veel schade aau de schepen heeft toegebragt. üe uitbarsting van de vuurspuwende bergen duurt nog voort. De toren vau Prêchenr was geheel verwoest en de naborige plantagien waren met asch bedekt. — Een brief nit Montevideo dd. 4 Julij meldt de aankomst van den admiraal Grenfell en den minister van buiténlandsche zaken sau Montevideo in die stad op den 3Jen, om er eene confereucie te honden met de generaals Mignja en Garcia — üe laatste berigten nit Californie luiden zeer gunstig. Het werkzaamste jaargetijde was Baby en men meende, dat er gedurende de twee of drie volgende maanden veel goud zou verkregen worden, üe werkzaamheden betreffende de waterleiding naar de mijnen, waar dit element zoo noodig is, werden met kracht doorgezet, geschiedden met oordeel en de verkregene ondervinding werd ten nutte gemaakt. Uit alle districten luidden de berigten gunstig en het verdient opmerking, dal de kwartsrotsen bijna onuitputtelijk zijn Ue aderen worden, naar men beweert, hoe langer hoerijker, en gaan alle verwachting te boven. Voor zooverre de maatschappelijke toestand van den staat aangaat, worden de rooverijen miuder , eo eene proclamatie, uitgevaardigd door den gouverneur Dongal , waarin aan het seiligsbeids committé de afschaffing san de toepassing der lynchwet serzocht wor It, en de hoop wordt te kennen gegesen, dat de onlangs in de strafwet ingevoerde veranderingen , dezelve beknopter zonden maken , gevoegd by de daarstelling van goede gevangenissen , zou in het vervolg de staat van zaken verbeteren. De landbouw wordt voordeelig gedreven, en 20,000 personen houden zich daarmede onledig.
— De berigten uit Valparaiso melden , dat de Copiapo-spoorweg waarschijnlijk deze maand zal geopend worden. De geheele lengte san de spoorlinie, san de stad Calderaaan de Stille Zuidzee tot ('opiapo, zon 50% mijl bedragen. Naar men zeide, was de aanleg van den spoorweg van Valparaiso naar Santhgo vastgesteld , eu de werkzaamheden zonden op 18 Sept. beginnen. Het gouvernement zon zijne goedkeuring verleenen lot het sluiten eener leening ten dien einde, en de betaling der interest van eene som van $j 2,000,000 op zich nemen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 23 September. Heden wordt prins Metternich hier verwacht. — De berigten nit het buitenland betreffende de inschrijvingen voor de nieuwe leening, laten veel te wenschen over - Eene telegrafische depêche meldt, dat de keizer eergisteren morgen, zijn plegtigen intogt te Milaan, te paard heeft gehouden. Na eene revue over de troepen gebonden en ecu Tedeum iv de domkerk gehoord te hebben, keerde de keizer naar Monza terug. De houding der bevolking wordt als bedaard en welvoegelijk geschilderd.
'Frankfort, 23 September. Van de zijde der groote rao gendheden schijnen weder ernstige Btappen bij de Britsehe rege'iog te zijn gedaan , tegen de bescherming, welke de staatkundige vlugte lingen, bij voortduring in Engel nd genieten.
— Er wordt thans met verdubbelden ijver aan de vervaardiging der telegrafische linie tnsschea Heidelberg en Frankfort gearbeid; dientengevolge zal weldra eene onafgebroken verbinding tusschen bier en Stnttgart, over het Badensche, tot stand komen. Later zal deze telegrafische linie zich over Muochen, naar Weenen, Triest en Lunbardije uitstrekken.
— Meu spreekt vau eene bijeenkomst, die tusschen den koning san Napels en den keizer van Oostenrijk zal plaats hebben Deesrstgenoemde zal zich tot dat einde naar het noordelijk gedeelte vsn Italië begeveu.
— Tusschen Oostenryk en Sardinië schijnt de vroegere goede verstandhouding nog niet weder hersteld te zijn. Door den keizer nitgeniodigd, om de groote manoeuvres bij Somma mede bij te wonen, heeft de koning die uitnoodiging beleefdelijk van is hand gewezen , eo den prins van Carignan roet twee zijner adjudanten derwaarts gezonden — De nienwe wet op de drukpers , waarmede bet wetgevend ligchaam alhier zich thans onledig houdt, behelst, naar men verneemt, zeer strenge bepalingen Voor dagbladen zal een borgtogt van 2000 tot 6000 gl. moeten ges'c'd worden ; een dagblad dat tweemalen we gens den inhoud is vervolgd geworden kan op last der politie géherl worden verboden , enz
— Tot den 16den 's avonds bedroegen te Triest de inteekeningen voor de nieuwe leening eene som vsn 2,0112,300 gl. Do slechte stand van den Weener wisselkoers, wordt voornamelijk toegeschreven aau de geringe deelneming der buiténlandsche bank'ers aan de nieuwe leening
— üe conferenties ten behoeve der Duitsch Ojs'enrtjksche telegra fische liniën, voor welke meu een eenparig tari.f en eene onafgebroken verbinding wil invoeren, zullen den lsten Oetober te Weenen ge pend worden. In het groothertogdom Baden heeft het tusschen Hanover en Pruissen gesloten tol verdrag een zeer gnnstigen iodmk gemaakt Men vleit zich dat hierdoor niet alleeneene toetreding tot de Oostenrijkiohe tol en handelsvereniging zal verhinderd , maar dat tevens de handelsbelangen, zoowel der Znid-Duitsohe ala der Noord Duitsche staten bevorderd zullen worden.
— Het besluit der bondsvergadering volgens hetwelk ys san het honds kontingent steeds disponibel moeten wordei gehouden, is in Hessen Darmstad, Nassan en eenige andere kleinere staten reeds in zooverre ter uitvoering gekomen, dat van de verlofgongera dit jaar slechts rnim de helft naar hunne haardsteden warden terug gezonden. Naar men verneemt zal de bezetting van Meints beduidend versterkt worden, — De koning van Wurteraberg heeft den 17den dezer den onderdom van 70 jaren bereikt, hetgeen door de ingezetenen plegtig werd gevierd — De voornaamste hoizin te Milaan hebben voor beduidende sommen voor de Oost. leening ingeschreven
Boogie van den Rijn te Keulen, den 24sten Sept.: 11 v. ld. Pijnl
---

Fransche Post.
Parijs • 23 September. Nog altijd blijft de politieke toestand van Frankrijk dezelfde. De wet van 31 Mei en de verschillende kandidaten voor het presidentschap der republiek, zijn bij voortduring de onderwerpen, waarmede de dagbladen hnnne kolommen vullen Het eenige feit van eenig be ang is, dat gisteren een ministerraad onder het voorzitterschap san Lodewijk Napoleon heeft plaats gehad , waarin gehandeld is oser belangrijke depêches nit Londen , betreffende voornemens san den Dnitschea bond ten opzigte san de Hanzesteden. Na afloop san den ministerraad heeft eene bijeenkomst plaats gehad tusschen den Engelschen geza, t en den minister san buiténlandsche zaken. Het blijkt nu van echter, dat het gerucht, nopens ecu manifest van den prins van Joinville, volmaakt nit de lucht gegrepen was; niemand geloofde daar ook aan. Maar nu spreekt men weder veel van eene boodschap van den president der republiek bij de heropening der wetgevende vergadering. Men wil namelijk, dat Lodewijk Napoleon voor zijn persoon alle denkbeeld aan een coup d'état heeft laten varen, maar dat hij er daarentegen ernstig aan denkt, om do wetgevende vergadering tot een gewigtigen inconstitutioneelen maatregel over te halen, dien hij dcor het algemeen welzijn geboden acht. Hij zou dieotengevolge in zijne aanspraak do vergilerir.g aan den toeatacd dts lands herinneren , aan dea bijkans algemeenen wcusch naar eene
¦ heel onwaarschijnlijk is dit gerucht niet, in verband met het stelsel van uitstel en draling, dat hij sedert eenigen tijd aangenomen heeft. De presideut schijnt wat zijn persoon betreft, een heilzamen schrik voor gewaagde ondernenaiogeu te hebhen Men kan hier nog bijvoegen, dat de heer Leon Faucher, bij gelegenheid van een feestmaaltijd, hem door de maatschappij van landbouw van het departement der Marne aangeboden, eene redevoering heelt uitgesproken , waarin hij genoegzaam met ronde woorden verklaart, dat de herziening der constitutie, metof zonder de wetgevende vergadering zal plaats hebben Zóó en niet anders ten minste, kan men zijne daar gebezigde woorden uitleggen ; over welke men zich des te meer moet verwonderen , daar de beer Leon Faueher anders in den ministerraad altijd het beginsel van legaliteit voorstond. Wat de kandidatnren van het presidentschap aangaat, schijnt die van g-straal ("hangarnier weder iets meer veld te winnen , als zijnde geschikt, om verschillende monarchale fraetien te vereeuigen Maar men weet, dat de honding van deu gewezen kommandant eu chef een soort van raadsel is, hetgeen moeijelijk is op te lossen en men kan dns ui»t zeggen , in hoeverre het met zijne kandidatuur ern-t ia. Ook moet men niet nit het oog verliezen , dat de dag der verkiezing nog verre 5«, en dat er nog veel kan gebeuren , waardoor de stand der partijen eene geheel endere gedaante krijgt De fonstitulionnel zet den strijd tegen de wet van 31 Mei voort; b!ijkb**r — zoo als uit het laatste artikel is op te maken — uitgaande van de vrees, dat zoo Lodewijk Napoleon onder hare werking, d. i. door e«n beperkt getal kiezers, gekozen wordt, hij wel de meeste stemmen , fuaar tonh niet het vereischte getal zal bekomen, om bij de eerste stetamicg als bij verrassing ben emd te worden, waardoor de ver-
herziening en haar aansporen, zulks niet uit het oog te verliezen Ge
schyulijk niet zon benoemen Wanneer echter de stemming algemeen en al«oo het aantal stemmenden met een derde vermeerderd wordt, heeft de president allen kans , om het vereischte getal stemmen onmiddelijk op zich te sereenigen. Zoo schijnt ten minste door den Conslitutionnel geloofd te worden en v n daar zijn strijd tegen de wet van 31 Mei. liet Bulletin de Paris spreekt het gerucht van eene ophanden zijnde reis van den president der republiek, in het zuiden van Frankrijk, tegen. Lodowijk Napoleon zal dit jaar in het geheel geene reis meer ondernemen.
kiezing tot de wetgevende vergadering zou overgaan, welke hem waar-
Vijf en twintig personen, die ia de laatste oaln ten in het zuiden zijn gewikkeld geweest, zija naar het hof van assises van Montpellier verwezen , als beschuldigd van oprnijing tot een burgeroorlog, vao zamenspanning Itgen de veiligheid vau den staat en van het ver-
begen san ammunitie en geweren. — De processen tegen de drukpers nemen meer en meer toe. In de aanstaande zitting van hat hof van assises van het departement vaa de Seine, zyn de gerant van het Journal des lièbatt en dio der Republique gedagvaard; de een beschuldigd san laster, op aanklagt san eenemsl Pacheco y Obez, gevolraagtigd minister der republiek van Urugay eu da ander, wegens het verspreiden van valsche berigten , met het doel om de openbare rnst te verstoren. De Presse eu V Avinement du Peuple zullen voortgaan met te verschijnen; de eerste door bij zijn titel te voegen.- van 1851. en de laatste door zijn naam te veranderen in dien van le Reoenant. Do berigten nit Italië melden, dat de keizer san Oostenrijk op zijne reis in Lorobardijc overal koel, echter niet vijandig, ontvangen is ; geheel in strijd met hetgeen de Oostenrijksche dagbladen daaromtrent meiudrelco, die van eene algemeene geestdrift spreken. Waarschijnlijk z»f de waarheid in het midden liggen De hertog de Pasqua is van wege het hof van Sardine afgevaardigd, om den keizer van Oostenrijk namens den koning van Sardinië te complimenteren.
---

Belgische Post.
Brussel , 24 September. De Septemberfeesten, door fraai weder begunstigd, hadden gisteren eene zeer groote menigte vreemdelingen naar Brussel gelokt.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 24 September.
frineehe 5 pCt. kont.... 92.30, Dito dito by Kot/u 80.15 üitcop tijd 92.201 Dito dito nieuwe —.- Dito 8 pCt. kout 56 40|Port. 4 pCt.. Dito op tijd 56.40 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2130.- Napelsche Recep DS 60 B.lgie. spCt. 1840 102-SpanjeSpCt.Binn 8i - üi»o 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 36% Üite4%pCt 94- Active -- Dito S&pCt 51- Pa-me 5% Dito Bauk-Actiën Spaansene üeferred üomeinen onde 74fc Griaksoh-Franache Leening.. üite nieuwe 75- Rusl. 4% pCt 100% i iem. 5 pCt. nieuwe 880— Toskaansche Leen ing....... üito oude Haiti Op de hoogere Lindeosche merken was dd stemming hedon ter beurze zeer gewild en zijn zoo wel Binnenlandsche als Buiténlandsche fondsen in prijs gestegen. Madrid, 19 Settember. De regering gaat ijverig voort met het nemen san maatregelen om het eiland Cuba in staat van verdediging te stellen. Retds zijn troepen en eenig geschut te radix gearriveerd. Men is hier zeer tevreden ovtr de houding, die Engeland en Frankrijk ten deze hebben aangenomen.
---

BEURS van MADRID, 19 September.
sl>- 8 % kontant 85tj Schatkistb —a — Dito dito op tijd . .. 35i4 i % Bank v. Sau Fern... 99 a 100 P. Dito E % 16% Dito 4 % —k- Na de beurs: Dito Conp 8— Sp. 5 % 16 % Dito Rent. Schuld 6?£ Dito 3% 35 « h% Verh. Schuld Dito 4 % Ongee Vales Rent Schuld . 6}& G. Vodrl. Schnldhr —a— oupons «% Wissel: Londen 90 d 51 G ; Parijs op 8 d 5.28.
---

20 September.
3 pCt. 35% ; 5 pCt. 16%; Pass 6%; Conp Si*.
---

BEURS van LONDEN, 24 September.
Consols 96% ; Spanje 5 pCt 20*/, 4 %; Pass S! 4 » K ; Ross 4«, pCt. 10'S^ & % ; Sard. 3% 4 3 verlies; Holl. 4 pCt. 92% aü
---

BEURS van WEENEN, 24 September.
I»rj*J««a.» Wla.ll il a,a»i«a,~) »- .= ._.,..~...,.,w. . Metall 5 p('t 93%; dito iU, pCt 821, ; liauk-Actieu 3 pCt. ƒ1228 — Wissel: Londen 11 51; Pariji Itl % ; Amst 167% j Good 25; Zilver 18#.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 25 September, Iv deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, waarbij nader worden aangeboden de in de jongste zitling onafgedann gebleven v.ets-ontwerpen , betrekkeHjk het belastings stelsel. De president voorgesteld hebbende die ontwerpen te doen drnkken en ronddeelen en te verrenden naar de afdeelingen, heeft hierover eene langdurige beraadslaging plaats gehad, en zijn daarop verschillende rootien van orde aan geboden Ten slotte heeft de kamer ,op voorstel van dan heer Dullert, met 43 tegen 6 stemmeo , besloten, dat iedere afdeeling een lid be noeme tot zamenstelling eener commissie, die verslag zal uitbrengen naar aanleiding van het verhandelde in de afdeelingen over devre?.g: op welke wyze te handelen met ingediende wets ontwerpen , dio in eene vroegere zitting onafgedaan zijn gebleven , ten ein le daaromtrent nader een besluit te nemen. ... Omtrent verdere wets ontwerpen, in deze zitting ingekomen, die iusgelijks in de vorige enafgedaan ziju gebleven , doch welke nog niet iv de sect'eu «sren behandeld, is besloten, deze te doen drukken en te verzenden aan de afdeelingen van het loopende twee maandelijkse!, tijdvak. Zij zijn de volgende: 1. betrekkelijk de voormalige wees- en momboirkamers; '2 wegens 'srijks-comptabiliteit; 3. den waarborg op de gouden en zilveren werkeu ; 4 de graanregten en 5. de begrooting dar landsdrukkerij.
Is ingekomen cene missive van de algemeene rekenkamer, kenni» gevende vaa het overlijden van haren vasten voorzitter, den heer de IVendt — Voor kenougeving aangenomen; zullende nader de dag worden bepaald tot het opmaken eener lijst van drie kandidaten, ter vervulling san de ontstane vacature.
üe naaien van onderscheidene sollicitanten om voor de betrekking vao lid van opgemeld collegie in aanmerking te komen zullen op de daarvan opgemaakte lyst voorkomen.
De commissie van rapporteurs betrekkelijk het ontwerp tot wijziging der wet wegens ds bevordering, het ontslag enz. der officieren van de zee- en landmagt, is met haar a'gemeen verslag gereed. Drukken en ronddeelen,- zullende ds discissien plaats hebben on aanstaanden Maandag ten 1 ure
Eindelijk is besloten op dien dag, na 3Üiop van de gemelde discussie, over te gaan tot de bepaling van eea dag, waarop zal plaats hobben de trekking van dea rooster der aftreding van leden der kamer.
Zitting van Dingsdag, 23 Septetnhsr. (NADSII VERSLAii. — Vervolg) $ 7 komt in discussie De heer DE POORTER kan zich met de redactie zoo als die daar ligt niel wel vertenigen Br wordt erkentelijkheid betuigd wegens het vrij blijven vaa ovtrstroomicgen, terwijl Noordbrabant vooral veel van die ramp geleden heeft Hij drukt daare| tevens de hoop uit, dat do voltooiing der verbeteringen onzer rivieren met kracht worde voortgezet. üe heer SUHIFFBR stelt ala amendemeut voor om de zinsnede waarin de hoop wordt uitgedrukt dat het groote werk ier verbetering ouzer rivieren, goede uitkomsten moge opleteren, worde veranderd io: »het groote werk der verbetering' Zjo als het nn luidt wordt er verondersteld dat er reeds een vast stelsel ter verbeteriiig bestaat intusschen bestaat dat niet, maar alleen een rapport van twee ingé' nieors bij de vorige begrooting overgelegd Ujarin zijn wel sy.te. mati.che denkbeelden opgenomen , maar een bepaald stelsel ontbreekt. Hij wilde door zijn amendement deu schijn vermijden van intestemmen dat er op een bepaald plan van groote werken gedoeld wordt. Het gevoelen van den eersten spreker wordt ondersteund door de, heeren VAN '3GRAVESANDE en LUYBEN, terwijl ook de heer MACK.AY, omtrent het amendement van den heer Schiffer, liever zou lezen «de groote werken ter verbetering" enz., wetse meening ook door den heer VAN 'sGRAVESANüE gedeeld wordt, üe heer SCHIFFER wijzigt zijn amendement in dien geest De heer VAN 'sGRAVESANUE stelt voor om de periode nopens het bevrijd blijven van overstroomingen weg te laten De commissie kan zich daarmede vcreenigeo, maar niet met de wijziging van den heer Schiffer. üe troonrede toch spreekt van de groota werken tot verbetering onzer rivieren. Nu treedt het antwoord in geene beoordetling san stelsel, niaar aangezien men het er voor moet houden, dat er na bet verhandelde bij het vorig budget en na de uitdrukking der troonrede vut dit jaar, bij de regering ecu vast plan bestaat, zoo is het niet ongepast te aobteu dat nu ook de hoop wordt uitgedrukt dat dat plan vaa het groote werk ter verbetering onzer rivieren, eenmaal voltooid, goede uitkomsten mag opleveren De t'oonrede zegt • tot verbetering;" hat antwoord: «ter verbetering" Spreker ziet daarin ge-a onderscheid. De MtNIsTBR VAN BINNENr.ANDSCHË ZAKEN meent ook dat het hard moet vallen voor Noordbrabaut, in het bijionder als men zegt, bevrijd te zijn gebleven van overstroomiugeo, terwijl die provincie, zulk een aanzienlijk deel in dergelijke ramp gehad heeft. Hii heeft zich daarvan overtuigd en is nu nog te meer doordrongen va» de behoefte aan verbetering van den waterstaat in dat gewest en beschouwt dit ala de bijzondere taak van den minister van binnenlandsche zaken Wat den stand der zaken betreft, de veelvuldige plans zijn nu tot eenige wei' ige herleid; zij zijn voorgelegd aan de stater» van Noordbrabsnt ten einde deze daarover een deloitief advies zullen kunnen uitbrengen è,i over de plans zelvrn èn over Ue bijdrage der provincie Het tot dus ver nitgebragt advies was te onbestemd, om dsdelijk tot dc uitvoering over te gaan. De zaak zal nu in de wintervergadering der staten van dat gewest knnnen behandeld wordeu ca daarna tot een staat van wijzen kunnen worden gebragt. Het amendement van den heer Schiffer in omvraag gebragt, wordt afgestemd met 81 tegen 16 steromen en daarna f 7 aangenomen met H tegen 4 stemmen $ 8 wordt daarop mede aangenomen zonder hoofdelijke stemming. $9. Op deze paragraaf is aan het slot, waar over de toeki mst der iiiasciën gesproken wordt door den heer Jongstra een nru,-hriement voorgesteld, strekkende om daarin op te nemen de voorles: «eene grondige verbetering van ons belasting stelsel, ook om andere reienen wensehelijk," zoodat er gelezen zou worden: » L»vendig is ons aller besef, dat inzonderheid eene grondige verbetering v.in ont belastingstelsel, ook om andere reaenen wensehelijk, en trapsgewijze vermindering vau den drukkenden reutelast de toekomst onzer financiën duurzaam kan verzekeren." Tot toelichting van het amendement, heeft de voorsteller opgemerkt dat hij tot het voorstellen daarvan geleid is, door de omstandigheid', dat het gevoelen, daarin uitgedrukt, ook ten vorigen jare in het adres van antwoord is opgenomen. Hij heeft dan ook gemeend, dat de mtmg san dien wensch tot geruststelling der natie on tot ondersteuning der regering noodig was. Tot geruststelling van de natie- ca hierbij herinnert spreker, dat het na veel strijdens was, dat in' de adressen van vorige jaren de wenscheiijkhe-d is geuit eener grondige verbetering van ons belasting stelsel Het zon nn volgens hem een verkeerden indruk te weeg brengen, indien men thans een zoo belangrijk onderwerp stilzwijgend voorbijging. Anders zonde toch ligtelgk de vrees bij de natie kunnen rijzen, dat de belangstelling der kamer ten dei 1 serflaanwd was, en daardoor zonde onrust in de gemoederen knnoeo ontstaan. Maar hy meent in de tweede plaats, dat de niting vanden onderwerpelijken wensch noodig is tet ondersteuning der regering. Zij heeft toch in de vorige zitting voorstellen gedaan, die bewijzen, dat het werkelijk haar wensch is om in het belasting-stelsel verbeteringen, daar te stoüea Nu hoopt spreker, dat die ontwerpen, wet znllen worden en uithoofde dat nog niet het geval is, acht hij het no .dzakelijk de 1 wensch uit te drukken , dat cene grondige verbetering van ons belastingstelsel plaats hebbe. Maar ook al waren die ontwerpen wet geworden , dan nog ware de hier bes; roken weusch niet vervallen; want al mogen ook de pogingen der regering ten deze beduidend zijn, —. er zal nog zóó v el ter verbetering overblijven , dat het '.itsprtkeTi van den wensch lot grondige verbetering even noodzakelijk blijft. De, spreker heeft zich hierbij niet ten djel gesteld eepe discussie bh to okken over belastingen noch over het belastingstelsel, .> .al dn« niet antwoorden op de zijdelingsche aanvallen door het lid nit Amsterdam Terwijl hij hulde doet aan den roem, dian dat lid behaaU heelt door zijne kennis en tinanliele aangelegenheden , zoo had hij vau hem eene betere bestrijding van zijne argumenten verwacht, dan *• uit de hoogte te verwerpen ; zoo had hij argumenten tegen .ligamenten verwacht, zoodanig, dat ,'e zijne daardoor konden warden ont zennwd Hij zou hem daarvoor dank hebbeu gezegd , eu dan zoude het hebben kunnen blijken , aan welke zijde de waarheid waa. De heer BCHOONEVELJ (iid der comm.) doet uitkomen, dat zij n haar ontwerp geen enkel woord van belastingen gesproken heeft, niet omdat dit ook in 's konings aanspraak niet geschied is, ofumJ», er wetten op dat stuk aanh ngig zijn,— maar omdat, na ecu langdurig onderzoek, de meerderheid der commissie ttae growlifsiësta¦ dering in bet bestaande belasting stelsel wilde, en dus geweend heeft, dit punt niet te moeten aanroeren Om die reden kan ztj het amendement niet overnemen als commissie, behoudens ieders individu**)* meening. De heer ENGELEN (lid der comm ) deelt mede, dat ia aijne sectie door enkele leden, met name den heer Jongstra, met kracht op de weoschelijkheid nopens de onderwerpeltjke invoeging is aangedrongen. Spreker heeft die wenschelijkheid in de commissie te kennen gegeven en haar ondersteund üe meerderheid heeft dat gevoelen niet kunnen omhelzen, en van daar, dat die ia'oaging niet geschied is. Dit n! hem echter niet verhinderen om, als lid der kamer, voor het amendement te stemmen Ooder vele redenen daartoe behoort die welke de heer Jongstra hetft ontwikkeld: dat namelijk in de drie vorige, adressen telkens met meer 01" minderen aandrang de wensch is te kennen gegeven naar grondige verbetering iv het belastiogs stelsel. Het zou dan ook volgens hem een zonderling verschijnsel opleveren, indien men nu op dit poot het stihsij, eu bewaarde. Maar eens andere reden doet zich hier nog op voor zijn gevoelen. Hij gelooft, dat bet tegenwoordig tijdstip uitermate gunstig is om aan eene grondige verbetering van het belsstings-stelsel to denken. De toestand der geldmiddelen — en het is gebleken nit de rede san den rninisttr bij de aanbieding dtr begroot^ug—is voortdurend gunstig; hij aou haast zeg - | gto, dat men een langen tijd, eene reeks vau jaren ion moeten terug- I gaan, ja zelfs tot op de tijden der voormalige republiek —- niet echter de llataufsche — om zolke gunstige nitkoms'en op te merken als onze-, fiaaiic'ë'e toestand te enwoordig aauwyat. Kv het is dan uok vooia, hierom, clat hei tijdstip gunstig tê achten is, om aan eene krachtige verbetering te denken üe heer VAN DER LINDEN (lid der commissie in deze tot de minderheid behoorende), wil evenmin als de heer Jongstra, eene wijd loopige discussie voeren over het belasting stelsel; hij zegt hem nadat grouitige verbetering noodig is, maar hij zegt hem niet na, dat hy hoopt, dat al de ontworpen, die op het stuk der belastingen aangeboden zijn , wet zullen worden, üe commissie is uitgegaan van bet denkbeeld, zoo als de heer Schooneetld dit reeds heeft uit.-engezet, dat de meerderheid geene verandering wil. Spreker voor zich gelooft ntegendeel, dat er juist moet veranderd worden; en hij zal dus voor het amendement stemmen , als een protest tegen het gevoelen van de meerderheid der commissie.
üe heer VAN HALL meent, dat de commissie zich niet gelijk is gebleven. Zij had toch aangenomen als beginsel, dat het adres zon zyn een bloote weerklank sar, de troonrede Zij is van dat beginsel aitgegaan bij de bestrijding vau ecu aai,tal amendementen , tegen die aangeuome algemeene strekking indruischende Hit dien hoofde, om die afnykmg, zal hij dau ook trgen het amendement stemmen Maar ook al ware dit niet zoo, al kou hij ook toegeven, dat men zich bij deze gelegenheid over die kwestie kon uitlaten . dan nog zou hij tegen het amendement zijn , omdat het volgens hem geene bepaalde meening uitdrukt. Het amendement beoogt meer dan de belasting-wetten, die aangeboden zijn, en de commissie wil niets anders dan deze. De heer SOH.ÜÜNEVELi) doet andermaal uitkomen , dat de commissie is uitgegaan van het beginsel, dat bet adres niet zoo zeer een bleote weerklank van de troonrede is, maar dat die troonrede voor het adres tot leiddraad heeft gestrekt; dat men hier en daar, waar het noodig was , andere zinsneden heeft gebezigd , doch waar daartoe geene aanleiding bestond , in dezelfde bewoordingen san de troonrede heeft geantwoord Eu wat nu het amendemeot zelf betreft, de meerderheid der commissie heeft ook gemeend, dat geene grondige verandering io het belastingstelsel noodig is, juist nithoofde van deu guc•tigen toestand der fnantien. (Vervolg hierna)
Door de regering is ingediend een wetsontwerp ter verhoogiug der staatebegrootiog van 1851, tot goedmaking der kosten eener geheele verbonwina van het postkantoor te Amsterdam, ais niet meer beantwoordende aan de vereischten van zoodanige inrigting in den tegenwoordigen tyd. De mate der bestaande behoefte, zegt de memorie van toelichting, staat iv onmiddelijk verband tot de hoegrootheid der bevolking, tot de uitgebreidheid van het handels-verkeer, tot de menigvuldigheid van dagelijks aankomende en vertrekkende posten, tot de ligging der hoofdstad als middelpunt van gemeenschap Insschen de onderscheidene deelen des rijks, tot het groot aantal vreemdelingeu hetwelk aldaar san alle kanten te zamen vloeit, eo eindelijk, als een gevolg van dit alles, tot de talrykheid van het personeel der ambtenaren, hetwelk vereischt wordt om aan een zoo groot getal britven als daar moeten behandeld worden, met den vereiscbten spoed en de gevorderde naanwkeorigheid eene serdere bestemming te geven.
Het getal van die brieven voor de bewoners der stad alleen bedraagt meer dan een zesde gedeelte van dat voor de ingeietenen van het geheele rijk te zamen genomen, en zoo meu nog daarbij voegt de briefwisseling tusschen andere plaatsen, die over het postkantoor te Amsterdam loopt, en die aldaar eene gedeeltelijke bewerking oudergaat, dan is het geheele getal zeker op meer dan een vijfde van het geheel te berekenen
Ken ieder , die met den toestand van het postwezen io andere landen bekend ia, neet dat men in meest alle de groote steden van Europa in de laatste jareu verpligt is geweest de localen der postkantoren aanmerkelijk uit te breiden, en geheel anders in te rigten dan vroeger het geval was Hoeveel te meer moet daaraan niet behoefte bestaan in eene stad , alwaar gedurende weldra eene eeuw niets vnn eenige beteekénis in dat opzigt gedaan is; en zoo men zich al tot op het tijdstip van de invoering der postwet in een ten nitersteongeschikt locaal op eene gebrekkige wijze heeft weten le behelpen, wordt dit echter schier on doenlijk sedert, ten gevolge van die invoering, het getal brieven meer dan verdubbel! is , en dat van het personeel der ondergeschikte ambtenaren, bepaaldelijk dat van de brievenbestellers, nagenoeg in dezelfde verhouding heeft moeten worden uitgebreid. Het is thans daarmede zóó gelegen, dat de ambtenaren , die voor de dienst onmisbaar zijn, niet alle behoorlijk aan het werk kunnen gezet worden , en dat het ongeschikte locaal een beletsel uitmaakt tegen het invoeren van verdere verbeteringen. De noodzakelijkheid van net nemen van eenen afdoenden maatregel aldus buiten twijfel gesteld zijnde, kan het, naar het oordeel der regering, slechts de vraag zijn, wat het beste middel is om er in te voorzie i Zij weet echter , na het instellen van een zeer opzettelijk en naauwkeurig onderzoek, geen ai,der aan te wijzen, dan de wegruiming van alle de bestaande localen , eu het optrekken van een geheel nieuw gebouw in hnnne plaats Immers, dat de administratie in eene stad als Amsterdam over een eigen gebouw moet kunnen beschikken , eu dat dit gebouw zooveel doenlijk in het midden of in het meest bedrijvige gedeelte nabij de koopmansbeiirs moet zijn gelegen , zal geen opzettelijk betoog behoeven. De tegenwoordige standplaats voldoet aau dit laatste vereischte, en er is ook aldaar genoegzame ruimte voorhanden, wanneer het geheele erf van de drie naast elkander gelegene panden op den begaven groud bij nitslaiting voor de dienst vso liet postkantoor wordt bestemd. Zoowel het een als het ander is, in het oog der regering, eeue glnkkige omstandigheid: want het zoude, zoo al mogeiyk, althans teu niterste moegelijk zijn, in Amsterdam eene andere, even geschikt ge legene en tevens ruime standplaats voor een postkantoor te verkrijgen. zonder te vervallen in nitgaven , die hetgeen voigens het voorstel der regering zal gevorderd worden ongetwijfeld zonden overtreffen. Intusschen lijn de kosten nog altijd zeer aanzienlijk, vermits daarvoor bij raming niet miuder dan / 90,000 heeft kannen gesteld worden. De regering zich vleijenie de beweegredenen uit het doen harer voordragt door bet vorenstaande genoegzaam te hebben gestaafd, voegt er ten slotte nog de opmerking by , dat de kosten van den beoogden maatregel, op de door baar voorgestelde wijze, zonder verhooging van het cijfer der begrootir.g te vinden zijn. Bij de loopende begrooting namelijk waren de noodige fondsen toegestaan, om aan de ambtenaren der in- eo uitgaande regten en accijusen de verhooging vau tractement te verstrekken,'die het noodzakelijk gevolg ge, eest zon zyn van de afschaffing der leges, welke aan de kantoren der in- en uitgaande regten en accijnsen worden ontvangen, •n waarin die ambtenaren hunne ambisbelooning geheel of grootendeels vinden Het wets-onlwerp betreffende die afschaffing is echter door de eerste kamer der slaten-generaal niet aaugeuomtn, eu de voor dit onderwerp op de begrooting van hoofdstuk IX K gebragte sommen , zijnde op artikel 27 (litt s, t, bbb, hhh van deu totiichlenden eo uit.ewerkten staat) een bedrag van/ 164,158 en artikel 62 ten bedrage van/25,000, te zamen ƒ189,158, blijven derhalve ongebruikt Van deze sommen, en wel van die in artikel il der begrooting, wordt thans de overschrijving voor ƒ 90,000 op artikel 54 der begrootiug van bet lXde hoofdstuk B voorgesteld
---

