BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 September. De landverhuizing in lerland neemt voortdurend toe, en alle berigten van Higo, Ballinasloe, Waterford, Cork en Limerick gewagen alleen daarvan. Men zegt, dat er vau Dublin alleen 5 i 6000 personen per week naar Amerika vertrekken. Vrijdag 11 was de stoomboot Man, welke naar Liverpool vertrok, letterlijk opgevuld met landverhuizers. Er moesten 100 personen •chterblyven, doch 400 hadden plaats aan boord gevonden. Een ander vaartuig is gisteren regtstreeks naar New-York vertrokken met 180 landverhuizers De landlieden haasten zich hunne granen ter markt te brengen, om den stroom te volgen. De landverhuizing is thans in lerland het eenige onderwerp van gesprek. Door de stedelyke regering van Glasgow is eene som van t 500 beschikbaar gesteld, ter bestryding van de onkosten voor de oprigting vaneen standbeeld voor koningin Victoria, ter gedachtenis van Hr. Ms bezoek in Angustus 1849. De bijzondere inschrijvingen voor bedelfde doel bedragen reeds tt 3000. — Het Spaansche gouvernement was sedert eenigen tijd zeer misnoegd wegens de weigering van lord Palmerston, om in eenige verdere onderhandelingen tot bescherming van Cuba tegen aanvallen vau buiten te treden , zoo lang het inwendig bestuur des eilands niet verbeterd werd. Eindelijk/zegt de Globe , heeft het Spaan iche gouver - Dement de verlangde verbeteringen toegezegd. — Met het stoomschip Madrid , h.eft men berigten uit Portugal ontvangen tot deu 1 Kien dezer Schepen, welke te Lissabon van Oporto aankomen, moeten zich aldaar aan een quarantaine van 8 dagen onderwerpen , ter zake van de gele koorts, welke in laatstgemelde stad woedt. De Cabrallisten hadden bij de verkiezingen eenigzins veld gewonnen , dewijl zij, volgens de algemeene opinie, door de ko-ingio ondersteund werden, eu het denkbeeld heerscht, dat er eeoige reactie zon beproefd worden, om de verkiezingen niet te doen plaats hebben Zulk eene reactie zou gevaarlijk wezen voor den troon en op een burgeroorlog uitloo;>en. De Seplembristen hebben eene verklaring onderteekend, dat zij de kouingin en het charter zullen ondersteunen. Men verwachte dat de goovernemeals-aanhangers zich bij hen zonden aansluiten om de Cabrallisten in de verkiezingen te bestrijden.
— Met de Atlantic zyn er berigten ontvangen nit New-York tot deo 13deu September. Te Christiana, graafschap Baltimore, heeft een verschrikkelijk oproer plaats gehad, teu gevolge eener poging om voortvlugtige slaven in vrijheid te stellen De negers, meer dan honderd in getal, hebben op de blanken gevuurd, twee gedood en zeven gewond. De blanke inwoners vau Christiania zijn niet tnssebenbeide getreden om de wanorde te doen ophouden Een Amerikaansch oorlogsvaartuig heeft jagt gemaakt op de Pampero, welke Lopez eu zijne bende heeft overgebragt; doch deze stoomboot is ontkomen.
E^ne telegrafische dépêche uit Charleston vanden Uden meldt, dat vierder gevangenen van de tipeditic van Lopez, op bevel vau den gouverneur-generaal, in vrijheid zijn gesteld Twee hunner zijn scheep gegaan met dei Vorm-, vertrekkende naar New-Tork, een ander op het fregat Albany. Cttba komt tot rust en de zaken gaan sedert geregeld voort. . — Er is in Nicaragua eene omwenteling uitgebarsten , ten gevolge van welke er thans in dieu staat twee presidenten en twee ministenen zijo. Intusschen wordt de gemeenschap tusschen de beide oceanen over het grondgebied van dien staat meer eu meer geregeld. De passagiers der stoomboot, welke de laatstelijk ontvangen berigten uit f 'abfornie heeft overgebragt, hebben üe reis over de landengte in dertig uren afgelegd. — Door den president der Vereenigde Staten is eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij kennis geeft van de regeling der aints lang met Portugal aangangige geschilpunten. De vraag der schadevergoeding voor een in het jaar 1814 in eene Portugeesehe haven vernield Noord- Amerikaansch vaartuig, zal aan de schcidsregterlijke uitspraak eener bevriende mogendheid worden onderworpen, en ter voldoening der overige eischen zal Portugal eene gjldsom betalen van omstreeks 200,000 galden, in tien balfjaarlijksche termijnen, met bijrekening van «es per cent rente van de sluiting der overeenkomst af. — Omtrent den opstand in Ficuador verneemt men het volgende: Op den 17den Julij verliet de president Novoa, Qnitu, om zijne familie to Guaysquil te bezoeken, nadat hij haar hiervan vooraf kennis had gegeven Spoedig was dit ook onder de inwoners bekend. Er werd voorgesteld om hem en zijn gevolg tot op eenigen afstand van de stad te gemoet te gaan en met een militair eskorte in te halen. Eene ruiterij, voornamelijk bestaande nit soldaten en nieuw benoemde officieren, onder den generaal Orbina, nam deze zending op aïoh en trok schijnbaar voor dit doel uit; maar toen zij den president ontmoetten, grepen tn verklaarden zij hem tot gevangene. De president Novoa werd aan boord van een le Gur.yaqnil liggend gouvernementsvaartuig overgebragt, hetwelk weggezeild is zonder dat men weet waarheen. De generaal Urbina heeft onmiddellijk de teugels van het bewind in handen genomen en staat nn aan het hoofd van het bestuur.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 September. De graaf Ls Motto zal den aartshertog Albrecht in het bestunr der burgerlijke aangelegenheden van Hongarije ter zijde staan , terwijl Je baron Gehringer meteene diplomatieke betrekking zal begiftigd worden. —- Voor eenigen tijd had het ministerie do onderscheidene stadhouders aangeschreven, om mededeelingen en voorstellen in te zenden, betrekkelijk de oprigting van gemeentescholen voor de Israëliten Daar nn de verlangde «takken ingekomen zijn; verwacht men eerstdaags fe dezen aanzien de ministerieele beschikking. - Prins Metternich is gisteren alhier aangekomen eB bij zyn jongeten zoon , prins Paul, afgestapt. - In Pesth is het gerucht in omloop, dat de tweede zoon van den aartshertog Reiuier aldaar met een hoogen militairen post zal worden begiftigd In Toscane is de verkoop van de twee volgende werken verboden: De zedelijke toestand en de staatkundige toekomst der Europeiche volken door Gioberti en Reme en de vereld, door Tammases Het K K militair grens-hoofdkwartier is van Como naar Mila n verlegd. In het kabinet van Tarin heerscht de grootste bedrijvigheid. De minister Cavoar heeft den admiraal d'Arcolliers geheime dépêches overhandigd. Hij moet met 2 fregatten , 1 korvet en 1 brik van Genua vertrekken en de ontvangene depêches eerst aan gene zijde van het eiland Malta openen. - Uit Milaan meldt men dat de hertog van Genua dagelijks aldaar verwacht wordt, om den keizer namens den koning van Sardinië te begroeten 'Frankfort, •* September. Volgens telegrafische mededeelingen, over Innsbruck ontvangen , heeft do keizer van Oostenrijk zich den 18den van Peschiera naar Riva begeven, vanwaar hij, na de manoeuvres der rlotille op het Gardameer bijgewoond te hebben , naar Brescia is vertrokken. Overal, waar de keizer is verschenen, werd hij met het levendigste vreogdebetoon van de zijde de. volks ontvangen - Uit Verona wordt geschreven , dat de keizer den terugtogt den lsten Oetober vau Milaan aannemen en zich over Tyrol naar.Mn - chen zal begeven, om bij den koning van Beyeren een bezoeaf e leggen. Va*n daar gaat hij naar Ischl. om m kring der kene - lijke familie den 4den Oetober zijn naarafeest •-?-'. -;»'"»• ,'e vieren. Van de aangekondigde bijeenkomst der ahaansche orsten hoort men niets naders; zelfs in Weenen twijfelt men, of .daarvan wel iets tot stand zal komen Dit zal ook wel de oorzaak zyn , dat prins van Schwarzenberg zich niet naar Verona heeft WKe'»° - De termijn , om, onder het genot der toegestane begun igiogen voor de nieuwe leening te kunnen inschrijven , .sto °en 27sten lezer verlengd Tot den 17deu dezer was voor ruim 47ft millioen inge schreven . waarvan , door het hnis Rothschild te Weenen en ainier, ten bedrage van 5 millioen - De prins von Metternich zal, naar men verneemt, te Weenen slechts de wintermaanden doorbrengen eo zich vervolgeus naar zijne landgoederen iv Bohemen begeven nieT-nt' JBerlU" W°rd' "«^gedeeld, dat het eerstvolgende tolcongres, - Het 1 T?"-* ,an '862 »1 pl».- van . ~ "et bevestigt zich, dat bii den bondsdag een departement van hooge politie zal ongeriet »„,ji iV i„„fl de heer Weiss v. Stark-nf.l. a- . "-'''& l "orden , aan welks hoofJ oe neer - None;. -,enr Van Politi« «» Weenen . zal slaan. forT vZhii HT^™' Vln d'° he« ' Has-enptlog naar Frank• '.. ZPi.0n,de.r,cheidene dagen heeft doorgebragt, verneemt men in onze politieke kringen , dat hij herhaalde conferentie» met deo graaf Tunn, voorzitter der bondsvergader" g. heeft gehad, betreffende Ue algeheele verandering der Keorhessische constitutie Dit plan schijn ernstige zwarigheden bij den bondsdag te ontmoeten, die verlangt.dat men in deze niet te ver ga, en slechts datgene wijzige, wat met den tegenwoordigen staat van zaken in Duitschland niet meer bestaanbaar is. — Den SOsten dezer zal te Wurzburg eene algemeene vergadering plaats hebben van de maatschappij voor de stoomscheepvaart op den Mem , ter bijwoning waarvan de talrijke actiehoodere dringend zijn uitgenoodigd. — Uit het Wnrtembergsche schrijft men, dat, ten gevolge van aanhoudende slagregens, de Neckar in den nacht van den 23sten bniten zijne oevers is getreden en weder veel schade dreigt le veroorzaken, j Door de ongunstige weêrigeseldheid gaat thans de hoop, zelfs op eenen I middelmatigen wyuoogst, verloren
Hoogte vax den Rijn te Keulen, deu 25sten Sept.: 12 v 7% d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parij» ,23 September De heer Léon Faocher, heeft — gelijk reed» gisteren kortelijk gemeld — io eene openbare vergadering v-n het landbouwgenootschap in het departement van de Marne, eene aanspraak gebonden, waarin hij onder anderen zeide: • Gij herinnert n van welke hoogte Frankrijk ia den afgrond van Febroarij nederstortte. Gg weet, hoe de Voorzienigheid , Lodewijk Napoleon bij de hand vattende, zich van hem bediende, om d« orde te herstellen Nog één sltgbojoi, de laatste, aait onsen gang, en de ijver en volharding vaa alle goede bargers zal noodig zijn , om dien weg to mimen of te verla<au Djoh hier ter stede kan men aan den goeden uitslag niet twijfelen; immers in dit departement is de volksgeest niot alleen gematigd en vastberaden — hij weet ook tijdig en stout tot handeling over te gaan. Van Ohalo'a ging in 184'} de eerste kreet om herziening op, en die kreet heeft in 1851 weerklank gevonden in de stem van 80 departeaitnts-raden en van 1,700,000 onderteekenaars van petitien om herziening Gij hebt, mijne heerenl het do 1 duidelijk aangewezen, ea gij hebt, n»,r nwe gewoonte, n van den weg daarheen niet laten aforengea Zooder opschudding en zender opgewondenheid hebt gij dat gedaan, als manDeu , die weien dat Frankrijk mondig is.,, en dat gden hindernis den wildes lan,lj tegen houden, gem baud ien dwingen kan " Deze redevoering heeft grooten indruk binnen deze hoofdstad gemaakt, daar men er eene toenadering lot Lodewijk Napoleon in meende te zien, metwien de minister wel niet in vijandseba,) leefde, doch wiens geheime plannen hij tot dusverre met kracht tegenwerkte. Sommigen beweren thans zelfs.dat de heer I.eon Faueher bereid zal zijn ook inconstitntionnele stappen bij de verkiezingen te oolersteunen , en dat dit hem zekere voordcelen opleveren zoude , waarvan het hem oolanïs gesohonkeu kommandears kruis van het legioen van eer, een iegin zoude zijn. Beter denkenden achten dien staatsman niet lot eene dergelijke karakterloosheid in slaat. Evenwel blijkt het nn, dat de heer Leon Faueher voor de verleDging der magt van Lolewijk Napoleon gezind is, zelfs dan wanneer men zich niet aan den letter der constitutie houdt, maar haren geest op verstandige wijze iv het belang der herkiezing toepast. Deze voranderde houding van den mini-ter heeft vooreerst het belangrijk resultaat, dat Lodewijk Napoleon zijn ministerie onveranderd zal kunnen behouden
De vice-president der republiek heeft de<er dagen mede eene openbare vergadering vsn een landbonwgenootscbap, in bet departement van de Vosges, bijgewooud en met betrekking tot de politieke a.iogelegendeden o a het volgende gezegd: » Het is in nwe magt, landbonwers, dien toestand te wijzigen De tijd is voorbij waarin eene uitverkorene minderheid over het lot van Frankrijk besliste; thans zijn het al dc burgers, die het lot dea vaderlands in handen hebben Het ergste zon te duchten zijn, zoo de partyen nog haar bijzonder belang boven het algemeen belang konden doen gelden. Maar dit is onmogelijk, waar het beginsel der nationale souvereiniteit met het al gemeen stemregt heerscht Dat beginsel, dat stemregt, zijn thans de eerste elementen van orde en bestendigheid. Maar men moet ze goed weten te ge', ruiken En zijt gij, landbouwers, niet de talrijkste stand? Is uw belang niet het eerste der algemeene belangen ? Weest dan niet zoo bekommerd; stelt vertrouwen in u zelven ; het Dationaal belang, waarvan gij de talrijkste en eendragtigste verdedigers zijt, zal door n over de bijzondere belangen de zege behalen." Bij de eerßte zitting der wetgevende vergadering zal in discussie genomen worden het bekende voorstel van den heer Creton, met betrekking tol de terugroeping der verbannen leden van het koninklijke huis. Dit voorstel is sedert de kandidatuur van den prins vau Joinville zeer in belangrijkheid toegenomen De legitimisten en de aanhangers van het Klysée zullen wanhopige pogingen aanwendeo om het te doen verwerpen. De orleanisten daarentegen wenden alles aan om de linkerzijde ten gunste van het voorstel te stemmen. De generaal Changarnier moet besloten hebben voor het voorstel te stemmen Doet hij het werkelijk, dan verliest hij alle aanspraak om als kandidaat voor het presidentschap door de legitimisten gekozen te worden. Io dit geval verliezen deze tevens hunnen laatsten kandidaat en zullen zij zich grootendeels — gelijk bereids vroeger is opgemerkt — bij gebrek aan beter vereenigen, cm Lodewijk Napoleon te ondersteunen.
— De Moniteur deelt heden een vergelijkenden staat mede, over den bni'.enlandscben handel gedurende de eerste achtmaanden van dit jaar Daaruit blijkt, dat deze in tegenstelling van den binneulaudßchen handel, zeer bloeit. De uitvoer is op alle artikelen belangrijk toegenomen, waarop alleen de zijden waren , eene uitzondering maken
üe invoer is daarentegen verminderd. In 18j 1 bedroeg hij 76,406.328 fr., in 1850 81,229 503 fr. en in 1849 84,276 752 fr; deze trapsgewijze vermindering spruit hoofdzakelijk voort nit denmiuderen invoer van vreemde suiker, die zich door de inlandsche beetwortel suiker verdrongen ziet
— Men verzekert, dat een aastal prefecten en onder prefecten verplaatst zullen worden — De kolonel Conston, die den krijgsraad heeft gepresideerd, die in zake het complot vau Lyon vonnis velde, is benoemd tot kommandeur van het legioen van eer.
— De vrouw van den op Cuba ter dood veroordeelden Lopez, be vindt zich thans binnen deze hoofdstad
— Van de groote kaart van Frankrijk, met wier vervaardiging men sedert het jaar 1817 bezig is, zijn thans 149 bladen nitgegeven ; zij zal in het geheel uit 228 bladen bestaan, en de kosten der vervaar diging worden op Ir. 10,196,180 begroot. Er hebben reeds 2249 officieren van den staf aan gewerkt, en er zollea nog vijf jaren noodig zijn om de opnemingen op het terrein , en negen jaren om het graveerwerk ten einde te brengen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 25 September.
Fransche 5 pCt. kont.... 92 301 Dito dito hij RotJis 80 20 Dito op tijd 92.15 Dito dito nienwe —.— Dito 3 pCt. kont 56 55 Port. 4 pCt. —._ Dito op tijd 56 55 Holl, 214 nCt Bank-Aotiën 2120 — Napelsuhe Recep —.— Bïlgie. spCt. 1840 102—SpanjeSpCt. Binn 85*4 Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Bniteal 36^ Dito 4Vé pCt Active . Dito 2fc pCt Passive sft Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 74— Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieawe 75— Rusl. 4Vs pCt 100% Piera. 5 pCt. nieawe 875— Toskaansche Leening....... Dito oude 951/— Haiti Wissel: Amst. 211% z ; idem 210'», op «0 d. Handel en variatie leverden lieden geen bijzonder belang op.
Mnd rilt, 20 September. Ds progressistische partij scby'nt meer dan immer verdeeld te zyn.
— Men gaat steeds voort met het zenden van versterkingen naar Cuba. Te dien opzigte zal, naar men verneemt, eene nota gezonden worden aan al de agenten van Spanje in het buitenland Daarin zal gezegd worden, dat Spanje, een beroep doende op de loyauteit der vreemde mogendheden, niet voornemens is zich in een oorlog met Amerika te wikkelen , doch desniettemin hoegenaamd niet voor dien oorlog terugdeinzen zal om zijn goed regt te handhaven.
Londen. 25 September. Heden heeft men alhier berigten ontvangen uit Valparaiso, loopende tot 27 Julij De presidentskeuze in Chili is rustig afgeloopen met de verkiezing van Senor Moutt.die 6577 stemmen op zich vereenigde, terwijl zijn tegenstander, Senor Crnz, er 1606 bekwam De regering heeft bij besluit eene commissie benoemd, belast met het onderzoek naar het in Chili werkende Spaansche wetboek van koophandel, om daarin die wijzigingen te brengen, welke de tegenwoordige tijd vereischt. De regering herft eveneens de oprigting bevoleD van een krygakorps, ouder Jen naam van garde van Santiago, belast met de verdediging en bescherming vanden eigendom en in het bijzonder met de bewaking van het paleis van den president der republiek , van de munt en aodere openbare gehouwen. De Valparaiso Mercai.tile Reporter zegt, dat de landbouw en de mijnen "immer io zulk een bloeijendeu toestand verkeetden als thans, waartoe de groote uitvoer naar Californie medewerkt.
In het jaar 184 S, het eerste jaar van den uitvoer naar dat land, bedroeg dezelve $ 250,123, in 1849 $ 1,855,460 en in 1850 was dezelve tot $ 2,445,858 gestegen. De uitvoer naarPern, voornamelijk in tarwe en meel bestaande, bedroeg $ 200,000 meer dan in het vorige jaar. Ia de mijndistricten is dezelfde bloei zigtbaar; de zilvermijnen van Copiapo brengen dagelijks meer op, ca de stad Capiapo wordt uitgebreider.
---

BEURS van LONDEN, 25 September.
Cuiaols 96ft G ; Mei. 5 pCt 26« a H; i'eru 4ft pl.'t «0 a ft; dito Uitgest. 41 1 ft ; Po". 4 pCt ii% a # ; Spanje o pCt 20ft a%; Pass 5yf6 a 1/it; Kuss. 4ft pCt. 10! % è ft ; Swdin. 3 4 2% verlies; Holl. 4 pCt. 92(< a %¦ dito 2% pCt. 5854 »
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitling van Dingsdag, 23 September {NADHR VERSLAG. — Vervolg)
De heer VAN GOLTsTEIN (lid der commusie) verklaart zich mede tegen bet amendement, on grond van zijne strekking Men heeft immer*- gesproken van grondige verbetering; dit beteekentzijns inziens de algeheele verbetering van het beataar.de belastingstelsel, eene vestiging op andere grondlagen, dan waarop het berust Hij heeft geene geneigdheid in eene algeheele omwerking en otnkeering, en hij gelooft, dat ook Let streven der regering in dit opzigt niet zóó ver gaat. Indien bij toch hare vroegere ontwsrpen wel begrijpt, dan is laarbij alleen sprake van aanvulling van het bestaande, voltooijing van het nog bestaande stelsel en wegneming van die belastiogen, welke daarmede niet in overeenstemming zijn; — maar niet omkeering van het bestaande en vestiging van een nieuw stelsel. Zijns bedunkens leiden de tegenwoordige omstandigheden er niet toe om zoodanig verand rd belastingstelsel aan le bevelen. Men heeft immers vernomen, dat er zich vele verschijnselen opdoen, de van eene toenemende welvaart der natie getuigen. Hieruit meent de spreker te mogen afleiden , dat bet bestainde stelsel die welvaart niet verhindert of belemmert Daarbij komt ook, dat de opbrengst der belastingen in hooge mate aan het doel beantwoordt. De wensch dus naar zoodanige verbeuring als het amendement bedoelt, is overbodig te achten want de miuister van finanüen heefl toch aangekondigd, dat de wetten tot verbetering ven het belastingstelsel, in de vorige zitting ingediend, op nieuw zullen worden aangehad™ E.ke vermelding te dien aanzien is alzoo hier overbodig en minder gepast. "e heer VAN DEK LIN IBN beantwoordt den heer van Hall op zijne aanmerking wegens inconsequentie, die eigenlijk niet gerigt was tegen de commissie, dan wel tegen hare minderheid. Deze zon toch verlangen in het adres van iets gesproken te hebben, dat in de troonrede niet voorkomt, en dit zou inconsequent zijn met het beginsel van een blooteu weerklank van de troonrede. Maar Dn moet de spreker wijzen op de $jsen 6, die toch ook afwykinge:i bevatten vau de onderwerpen, die uitsluitend en alleen in de troonrede zijn behandeld; en evenwel zijn beide zander hoofdelijke stemming aangenomen , waarouder, eoo hij zich niet bedriegt, ook de heer van Hall behoorde. Deze zou zich dus, indien bier sprake kon zijn van inconsequentie, insgeijks daaraan hebDen schuldig gemaakt. Wat n: het amendement betreft, spreker acht het hoog noodig, dat de belastingen eene grondige verandering ondergaan; daarom heeft hij ten vorigen jare aan de verklaring danromtrent gaarne zijn stem gegeven; en meent, dat thans nn de tinancieele toestand niet belet ertlliWbe hand te slaan aan die verbetering, men ook gewag ruoetTnVsen van hetgeen vroeger geuit is Hij zon het daarom inconsequent achten, indien de kamer naliet thans dien wensch te her alen; te meer nog, nadat verleden jaar de paragraaf betreffende het belastingstelsel zonder verzet is aangenomen. Hy ziet alzoo geene reden daarvan thans af te wijken eo om niet «en den koning deu wensch te kennen te geven, dat groote verandering noodzakelijk is
Ds heer VAN VOORST (lid der commissie) is tegen het amendement, in de eerste plaats, omdat in de troonrede niet gesproken wordl van belastingen, maar ten tweede, omdat toch eene reeks van ontwerpen op dit stuk zijn aangeboden, dienog nietiu discussie zijn gebragt Wanneer dit zal plaats hebben, dan is de beste gelegenheid geopend om zich uit le laten over de verbeteringen, die al of niet io de belastingen zouden behoeven gebragt te worden. De heer JONGSTRA moei nog opmerkeu, dat hij de opvatting van grondige verandering in den zia van geheele verandering van grondslagen, wel kan bennen Doch hij wil daarom niet al de grondslagen van het bestaande omgekeerd beoben, maar wel grondige verbetering io bet belastingstelsel, omdat daarin nog elementen bestaan, die op verkeerde grondslagen berusten Wat de opmerking betreft nopens de al of niet wenscbelijkbeid, dat de aangeboden ontwerpen wet wierden, — ook hij heeft niet bedoeld, dat bepaald alle tot wet wierden verheven; bij heeft dan ook bloot io een collecliven zin ge- VaN HALL licht nog naJèr zijn gevoelen toe omtrent den zin, dieo de commissie gehecht heeft aan de algemeene strekking van het'adres, en blijft er btj , dat het amendement da-rmede in stryd is , De heer BLUsSB verklaart zich voor het amendement, zonder i'ch daarom met alles te vereenigen, wat de voorsteller tot ondersten ning daarvan heeft ia het midden gebragt Hij zou althans niet willen verklaren, dat hij het wenschelijk acht, dat al de aangeboden ontwerpen op de belastingen tot wet wierden vetheven Hij wil nogthar.» geene gewijzigde redactie voorstellen, omdat hij niet gaarne zou willen verzwakken de partij in deze kamer, die eene grondige verandering in het belastings stelsel verlangt De heer VAN DER VEKN verklaart, dat hij dc fioantiële wetten, die aangeboden zijn, zal aannemen als een eersten stap om lot eene grondige verbetering te komen. Uit dien hoofde kan hij dan ook volkomen instemmen met het voorgestelde amendement om aan te dringen en deo wensch te kennen te geven, tot eene spoedige en grondige verbetering van het belastings stelsel
De heer .AN NISPEN is tegen het amendement Hij is echter niet tegen verbetering van het belasting stelsel; integendeel, hij juicht de voordragten deswege toe, maar hij weet niet, of er i oorzakelijkheid bestaat den wensch om grondige verbetering te uiten , en is oii in het onzekere wat de voorsteller met de uitdrukking ./routine vrrbetering bedoelt Die uitdrukking is zeer algemeen Er zijn toch reeds voorstellen gedaan en verbeteringen toegezegd Die ontwerpen znllen op nieuw worden aangeboden Bij de behandeling dier voorstellen tel de gereede gelegenheid bestaao, om daaromtrent ten oor deel uit te sprekeu. Het is dus niet noodig den bedoelden wensch op dit oogenblik op te nemen. DeheerVAN HASSELT geeft te kennen, dat hem het amendement op zich zelf zeer toelacht, maar hij kan zich met de redactie daarvan niet vereenigen , omdat daarin niet duidelijk is uitgedrukt wat meu eigenlijk bedoelt Er staat toch in: «ook om andere redenen" Wan r.eermen tot den kouing spreekt moet men niet bedekt spreken Esoe grondige verbetering nn is inderdaad wenschelijk om het drnkkerde der belastingen op te heffen, om de welvaart te versprei,len. Maar welke andere redenen worden nu tot die verbetering bedoeld ? Hij de onbekendheid daarmede zal hij tegeu het amendement Bteuimen
De heer DE MAN zal voor het amendement stemmen bepaaldelijk met oogmerk om van de kamer zekere manifestatie te doen uitgaan tegen hen , die vooringenomenheid aan deu dag hebben gelegd tegen de ingediend* ontwerpen , zonder Jat hij daarom wil te kennen geven, dat hij zich met al die weiten vereenigt De heer DE FKEMERY zegt. dat, indien hij de troonrede wel begrijpt, daarin gesproken wordt van al do wetten, die in de vorige zitting zijn voorgedragen, waaronder dus ook bedoeld zijn die op da belastingen Wanneer hij nu ziet dat in ,10 van dit ontwerp adres alleen gesprokeD wordt van hoogst belangrijke wetten, niet van alle wetten, en hij brengt dit in verband met § 9, waarin geen woord van belastingen voorkomt, dan meent hij daarin eene strekking te zien van de meerderheid der commissie ,om de kwes'ie te ecarteren , omtrent weoschelijkheil tot verbetering Uit den hoofde is bij voor het amendement Wat de beteekénis ven grondige vrbetering betreft, volgens hem kan dit toch niets andera zijn dan een op goede gronden steunend stelsel aan te nemen; daartegen zal toch voorzeker niemand kunnen zijn De woordeo »om andere redenen" zijn jijns bedunkens noodzakelijk, wanneer hij het oog vestigt op j 8, waar gesprokee wordt van belemmeringen, die nog bestaan voor meer.tere welvaart en dis zullen moeten worden weggenomen. Hij ziel in die woorden dan ook geen bezwaar. De heer VAN GOLTsTBIN beantwoordt den vorigen spreker, die gezegd heeft, dat de commissie door haar stilzwijgen op dit punt de kwestie nopens de veibeteriag van bet fmautiee'.-stelsel wilde ecarté- ren Dat was hare bedoeling niet, maar zij heeft het overbodig gekeurd, bij den geopenbaarden wil der regering, om tot verbetering over te gaan; bij de voordragten , die daaromtrent reeds gedaan zyn, eene nadere aansporing te doeo , was nu inderdaad niet meer noodig' Juist uithoofde, dat die voordragten reeds gedaan zijn , uitent hij zich met hel amendement net te kunnen vereeuigeii. Het denkbeeld der tegtring is de voltooijirg van het bestaande stelsel, en het macndement wil eene grondige verbetering van dat stelsel ; derhalve een stelsel , dat op andere grondslagen berust, dan op het beslaande De heer VI'EÏ acht insgelijks eens verbetering weuschelijk en noodzakelijk, zelfs eene grondige verbetering; maar hy wil niet deel nemen aan eenige manifestatie ten voordeele der collective wetten, waarvan de hernieuwde aanbieding te gemoet wordt gezien. Aanvankelijk was hy voor het amendement gestemd, maar nn aan de aanneming daarvan door een der sprekers dc bedoeling is gehecht van eene manifestatie ia boven aangednideu zin, zoo kan hij er zich zijns ondanks niet mede vereenigen
De heer VAN DAM VAN ISSBLT kan het den heer de Fremery niet toegeven, dat grondige verbetering in een' taalkundigen zia altijd zon zijn eene verbetering, op goede gronden stemende
Het amendement, in hoofdelijke stemming gebragt zijnde, s'akea daarover de stemmen, hebbende er zich 24 voor en 24 tegen verklaar!, zoodat de beslissing èj over hst amen iement èu over de }, tot eene volgende zitting, zijnde morgen ten elf ore, ia uitgesteld. VOOR hebben gestemd de heeren: de Poorter, Rr-ijndert, Dullert, de Fremery, Zylker, de Moruat, van Kek, J-ijiers, ttugen/ioltz, lluguenin, van Zuylen, Westerhnff, Jongstra, Bluuè, van der Linden, de Man, Hotrel, Haehiene, Poortman, Helman, van H ëvelt Engelen, Storm tan 't Gravensande en vin der Veen
TEGEN hebbeo gestemd de herren ; Lui/ben. van Hasselt, Üirkt, van Nispen, Gouarrneur, van Lynden, ?cht.ffer, Stoltn, Ypey, van Voorst, Hofman, Groen, Scioonrveld, vin Dam, Gevers, Slirher ran Homburg, Meeussen , van Halt, It ivlgent, Mackay , Provo Kluit, van Gollstein, van Walcheren en de voorzitters
Zitting van Ifotmd.tg, ii Se/tember (NADKR lERSLAQ)
De Voorzitter stelt vojr, naar asoleidiug van art. MS van het reglement van orde, die verzoekschriften, waarover in de afgelooieue. zitting geen verslag is uitgebragt, te zendeu aau de tegenwoordig», commissie voor de verzoeksohrilten. — Dienovereenkomstig wordt besloten.
Door den schrijver „ den heer J. As. Nijïioff, is aau da kamer toegezonden het 5e d zijner gedenkwaardigheden der gesehiedenit van Gelderland — Plaatsing in de boekerij
Aan de orde van deu dag is de voortzetting der beraadslagingen over het adres, in antwoord op de troonrede, en wel in de eerste plaats over $ 9 en het daarop door den heer Jongstra voorgestelde amendement, waarover gisteren de stemmen gestaakt hebben.
Dc heor VAN ZUYLEN VAN NÏBVELT moet verklaren zich nooit meer bedroaen te hehben iv de ge/.inineid ca ste.nming der kamer vaa gisteren Toen hij l.et amendement koorde vooilezerd, dacht hij niet dat het tot eenige discus ie aanleiding zou geven,j eu meende dat het dadelijk zonder tegenspraak en dus eenstemmig zoa zijn aangenomen. De uitkomst is echter eoders geweest. Er hebben langdurige discussie, over d»t ainendeaient plaats gehad, en teu eiolte heeft zich de helft der kamer tegen hel amendement verklaard Spreker meent intusschen goede gronden voor de aanneming te hebben gehad en zal daarbij ee:,ige oogenblikken s:il..taan In de eerste plaaU kwam hemde bij bet amendement uitgedrukte w,-u ch, billijk, regtvaardig tn natuurlyk voor, Datuurlijk vooral, nn alles wat bij me.r Ja/: éc.e gelegenheid over dat onderwerp gesprokeu is Maar ia. de tweede ca voorname plaats zag hij daarin niets anders dan eene herhaling van hetgeen reeds tot drie malen toe, zonder eenige tegeni-praak, door de kamer is goedgekeurd. Spreker gaat kurtelijk cle geschiedenis na van hetgeen met de laatste drie adressen is gebeurd, la het eerste adres, van Februari) 1849, werd door de commissie voorgesteld daarin uit te drukken de noodzakelijkheid, dat bet belastingstelsel on een' anderen voet zouden worden gtbragt Dit vond tegenkanting bij e:n gedee te der .amer, en het voorstel werd gewijzigd iv dim zu dat de uitdrukking: « op een anderen voel" werd veranderd in: wijziging en verbetering " Die redactie werd me. 55 tegen 11 stummea aangenomen Daaruit kon evenwel worden afgeleid, dat de geheele kamer de noodzakelijkheid eener wijziging en verbetering erkende, vermits de 11 leden, die zich tegen de wijziging verklaarden, dit alleen deden omdat de wensch tot herziening daarin , r.asr hunne meening, te zwak werd uitgedrukt. In Februanj 1849 derhalve erkende de gausche kamer de noodzakelykheid tot wijziging en verbetering vau ons belastingstelsel. — Het volgende jaar w.rd ges, roken ran de noodzakelijkheid eener nienwe regeling van liet li lauliele huisbeu. deu. Geen enkel woord werd daarover gewisseld. Ge-eD enkel lid varklaarde er zich tegen , en Je f werd zood?r stemming en dus eeuparig aangenomen. — ln het voor'edeu jaar werd door de commissie eene zinsnede ontworpen , gelijkluidende met het gisteren voorgestelde amendement, de uitdrukking der noodzakelykheid namelijk, eoner grondige verbetering van het belastingstelsel Wat is er toen voorgevallen P Bij de behandeling dier zinsnede heeft een lid cit Utrecht gevraagd, wat de commissie bedoeld had met hei woord grondige verbetering? Deze heeft toen geantwoord, dat zij, met het oog op hetgeen vroeger deswege is geschied, vermeend hettt zich niet te moeten bepalen bij den wensch naar verandering of hervorming, maar dat de verbetering grondig zij, dat i 3 systematisch , Laar ecu vast plan uitgevoerd lie Bpr heeft zich daarmede voldaan betoond Verder is er nitts voorgevallen, en de zinenede we.-d eenstemmig aangenomen. Nu stcit dit jaar de heer Jongstra een volkomen eensluidend amendement voor en dit ondervindt zóó veel tegenkanting, dat do stemmen .-rover staakten Maar, vraagt spreker, nat is er dan toch geschied tussohen de afgeloopene zitting en de tegenwoordige, dat er een zoo plotselinge ommekeer van gevoelens plaala viuit? Hij weet niets anders dan dat terwijl de twee vorige wenschen der kamer geweest zijn eeue vox daman in deserto, nn in de sfgeloo;,en zitting door de regering een begin van uitvoering is gegeven aan den nitgedrnkten wensch der kamer. Er heelt geene andere verandering in den stand der zaken plaats gehad. Maar nu vraagt spreker, of, indien men nu bij deze gelegenheid dit hoogst aangelegen onderwerp geheel voorbijzag, en als h t blijken zal dat de aangewende pogiog, om dezelfde woorden op te nemen, schipbreuk leed, of dan niet bij velen het vermoeden zal ontstaan , dat door de vergadering bij die vorige gelegenheden wei veel gesproken is, maar als 't ware onder stilzwijgende voorwaarde, dat er niets aan gedaan zon worden Spreker vraagt, of dit overeen te brengen met, of dat bevordelijk is vor de waardigheid der kamer, e.itf dit niet zal versterken de kwaadwilligheid van sommigen, d.e er zich gedurig op toeleggen deze kamer voor te stellen als zeer geschikt oo» veel te spreken , maar niet om te handeleer Naar des Sprekers irzier. , is eene grondige verbetering van het belastingstelsel v, Istrekt noodzakelijk Nu kan o-.er dat woord grondige vee! getwist worden leien kan grondig noemen hetgeen in de afgeloopcce de re/er ng is voorgesteld E2ll ander kan meer of minder bejiren Dit alles k-ri. zich ophelderen, wanneer die wetten zul'ea worden behandeld; mast, door in het Bdres te ztcijgen , zal men niets anders dosn dan terngtrelen op hetgeen herhaaldelijk verlangd is. Maar, zegt spreker, het is ook een billijk verlangen , dat allerwege bestaat ca dagelijks vermeerdert. Van onderscheidene kanten tcch wordt over fiscaliteit geklaagd llrj wil wel aanne i.co , dat bij -elm daaromtrent overdrijving beslaat; hij wil die niet vermeerderen , maar gelooft toch , dat er voor dis over . drijving redenen bestaan , die iv de magt der regering zijn , om te doeu wijken. Spreker herinnert hier aan de klagten , r-eis voorleden jaar door sommige leden gedaan, over al te strenge uitleggiogen toepassing der verschillende belas'ingswetten, over een geest van fiicaliteit. Een j«r is voorbij en zij zijn sedert vermeerderd en vermeerdereu telken dag. Spreker zelf is das-van dagelijks getuige. De vreedzame landbouwer inzonderheid wordt gekweld en vervolgd wegens handelingen , welke gedurende 25 jiren als wettig geoorloofd werden beachuowj en thans voor strafbaar worden tebondeu Wat mag daarvan de oorzaak wel zyn? Spr. vindt het nuttig dit met ronde woorden te ver» klaren. Sedert de tegenwoordige houldambtenaar der belastingen aldaar gevestigd is, heerscht er hij al de ondergeschikte ambterarea een geest van (realiteit en plr.ge'ij , welke tot allerlei kwellen'e. aanleiding geeft. Het is hoog ly'd , dat dit ophoude, en de geest van fi<calile;t gemntgd worde Spreker heeft na reeds hoorns gewagen vau geweld lad'g vtr-et Hoe zal het zijn, als men vau woorden tot daden zon komen? Hoe, wacneer ook de regering zich verpigt zon achten, geweld tegen geweld te bezigen? Zal dat dau kunnen opgewogen worden door de meerdere opbrengst vau eenige duizende sriidens? Spreker heeft zich verheugd io den door den minister van financiën medegedeelden guustigeo fi laocieeten toestan I. Hij zou het echter moeten betreuren , als d.e uitkomst ware toe te schrijven aan maatregelen , die tot vert.toring van orde en ter verkorting van de vrijheid en van Jeu vrede der ingezetenen zonden kunnen leiden Wst toch langs dien weg afgeperst wordt, kan gpen grooten invloed op het gunstig resultaat van het finantieel beheer hebben Wat, zal men vragen, hierasn te doen, hoe dit te veranderen» De regering kan h.*rii» zeer gemakkelijk verandering brengen. Hij lurinuert hier aso het, «estig werd van TatUyrand'-. • Wesiiturs, turtout pns de zee" Spr gelooft dav het hoog tijd is, dat eene circulaire van den minister van finantien aan zijne ambtenaren der belas'inetn nitga. De hee VAN i.OORN heriunert, dat het wcord grondige verleden ja-r tot vele discussiën aanliiding «geven heeft, niet omdat hij eere geleeitelijte havo verbetering wenschte, maar omdat men meende dat die uildrakki.g he loeide een geheele ommekeer var. het stelsel der belastinzen Tot zoodanige radicale hervorming heeft spreker vooralsnog geene re'en gezien. Bij het thans ingevoerde stelsel ligt tot grondslag de me st gelij e verdeeling van lasten over de verschillende standen der maattehappij Dat is ook het doel TRn hen, die klagen over den druk der belastingen. Maar zal dit nn bereikt wor den, als men het bestaande stelsel geheel verlaat? Spreker gelooft het nkt Maar in allen ga-alk ¦ u menthars, door het amendement, zich zelveu vooruit loopen , en spreker is er Jan ook tegen. De heer VAN HALL bestrijdt den rerst-n redenaar. Deze heeft gewez»n op de drie vorige zittingen ej oi> den veranderden geest der kamer. Indien dit zoo on die redenaar allerminst geroe pen zijn, lieh .'¦•.".rover te beklagen, iiij «elf heeft bij eene vorige gslege, heil cordaat bekend , dat men van te ver gedreven denkbeei den kan ter*- komen. Maar spreker gelooft niet, dat men, door over de 9ndfr»arp-)l|ke aangelegenheid te zwijgen, veranderen zou. De omstandigheden tooh zijr. geheel anders, dan tijdens de beraadslagingen over de vorige adressen. In da eertte plaats is men het daarom'reoi eens geworden, dat een adres niet is dan eene pligtpleging, en het afreken of «-rijgen over eene zaak deze niet praejndicieert. Maar in de tweede, plaats . toen de kamer bij eene vorige gelegenheid tet den troon sprak , waren er nog geene wetten. Na zyn ze er ,en de troonrede geett de verzekering, dat zij op nienw ter tafel zullen worden gebragt. Na zou de heriunsrieg overbodig zijn ,en de heer van Zuy/en erkent zelf, dat vroeger aan Jen wensch geene nitvoering was ge/even, thans wel. — Die redenaar heeft aangemerkt, dat, door niet aanneming van het amendeuient, men den schijn op zich zou laden, alsof men vroeger gesproken had, onder atilzwij geode voorwaarde eener niet uitvoering ; terwijl meo bovendien wapenen inde hand zou geven aan hen , dievermeentu , dat de kamer we! spreken, maar niet handelen kan. Spreker gelooft dit oiet, omdat inderdaad de omstandigheden geheel anders zijn dan in de laatste jaren Hij gelooft ook niet, dat men de kamer iv minaebting wensch-. te brengen. Intusschen moet meo niet vergeten, dat de kamer nimmer handelen kan ; dat zij alleen geroepen is om te spreken Maar zij ll verstaodig genoeg , om niet vooruit te loopen op zaken , welke bij haar in ernstig beraad zallen komen Zy' weet, dat het geheele belasting stelsel onder haar oog zal worden gebragt en dat het grondig zal worden onderzocht En nu wil zij niet, dat op die beraadslagingen geanticipeerd worde. I'uor de asunemiiig van het amendement in 1849 heeft de kamer genoeg ondervinding gtkregen , hoe voorzigtig men moet zijn met hetgeeu aan den koning gezegd wordt. — Een reden heeft gisteren gesproH^n vsn eene manifesiatie, tengevolge van het verslag, nopens dc voorgestelde linantiéle wetten , hetwelk in een dagblad is verscheneu. Maar zal dan nn de kamer eene manifestatie doen op een verslag, dat nog oiet onder hare oogen il gekomen Het is niet eens een versiag. Het zijn bedenkingen en bemerkingen, aan den min ster medegedeeld, bij uittreksel in een dagblad geplaatst, en waarin geene opinie, noch ten voor- noch ten nadeele (ier ontwerpen, wordt uitgedrukt Maar volgens deu heer pa» Zuyleit, zoo eene verandering vbij belastingsstelsel noodzakelijk wezen , om de -exatien . welke in enkele locaiiteiten plaats grijpen De minister zal weten wat er van die lexatienisen lestaan zij er, hij zal ze te keer gaan. Maßr spreker kan zyn leedwezen niet ontveinzen, bij die gelegenheid op demogelijkheid van gewelddadig verzet te hebbes hooreü wijzen Als dit ooit mogt plaats grypeu, dan zal er magten kracht bij de regering en ondersteuning bij de natie zijn, om dit te keer te gaan. En, indien de regering »oor derge tjke lielreging t-rogtrtd, dan zoo hetzelfde argument ook voor iedere locaiiteiten gebezigd kuunen worden. De heer MACKAY acht zich , tengevolge hetgeen aoor len heer tan Zuylen i» iv het midden gebragt, genoodzaakt le spreken. Bij de behandeling vau vroeaere adressen toch is gezegd, dat men geene onderwerpen moest behandelen. Daartoe was bij de begrootiug en elders rnimiefaoo'a gelegenheid. Ea nn, na jaren, zon men zich hooren verwijten dat men gezwegen heelt I Spreker zal nu zijne stem tegen het amendement motiveren Hij vreest niet, op wetten aan te dringen De disenssien over het adres znlleo het aantoonen. Hij vreest ook niet op eene herzieniug, ja grondige herziening van het belastings stelsel aan te dringen, maar hy begeeft zich op het terrein van deu redenaar , dien hij thans beantwoordt, de geschiedenis der laatite jaren. Die redenaar vraagt wat er In dien tosscheotijd gebeurd is? Het is reeds gezegd, er is zeer veel gebenrd. De heer vat Zuylen heeft het zelf gevoeld, maar wat hem het meest hinderde, met bekwaamheid ter zijde gesteld. Maar de regering heeft inderdaad geantwoord op hetgeen in vroegere adressen werd gevraagd. Of dat antwoord voldoende is, zal Dader moeten beslist worden Dasrom wil aan den cc en kant een lid eene manifestatie en anderen , ook spreker, niet. Maar geroeg er is geantwoord op de handelingen der kamer, d i , dat san haar wensc» is voldaan. Ia de beoordeeling van dat antwoord moet men niet worden gepraejodicieerd. Als het later mogt blijken, dat de zaak slapen blijlt, dan zou men op Dieuw kunnen vragen De beerMEEU SEN is het eens met den voorsteller van het amendement, dat eene herziening vau ons belastingstelsel noodzakelijk is Daarom heeft hij zich ook bij vorige adressen met de zinsneden hier omtrent vereenigd Thans aarzelt hij echter deswege, en wel omdat de omstandigheden geheel veranderd zijn Vroeger was er noodzakelijkheid, werking ten deze bij de vertegenwoordiging en de regering te doen ontstaan. Thans is er overeenstemming bij regering en ver tegenwoordiging, dat eene herziening noodzakelyk is De tijd is nu voorby om aan te dringen: de tijd is gekomen om te ouderzoeken of de vojrgedragene ontwerpen de verlangde verbeteringen bevatten Spreker heeft daar;m de aanbieding van het amendement betreurd, naardien en uit de aanneming èn uit de verwerping gevolgtrekkingen zullen worden gemaakt over de vooriragleu , en men dus eeue beslissing zou vooraitloopen. Spreker stemt das tegen het amendement, niet omdat tij geene verbeteringen wenscht, ook niet omdat by' geacht wil worden de voordragten af le keuren Hij kan nu reeds zeggen, dat hij zich met Je meeste en belangrijkste zal vereenigin. De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT zegt, dat het hem zeer bekend is, dat de kamer geen uitvoerend gezag is Maar er bestsat verschil tusschen spreken en spreken; er is sp reken, dat tot iets, n, aar er is ook dat tol niets leidt En nn vraagt redcu-.,ar of hij, die zwijg', zoodra hij merkt dat zijne woorden iets zouden beleekenen , uict tot de laatste cathegorie behoort? Men heeft aangeroerd, dat, door de indiening der Snantien!e wetten, voorleden jaar , het voorwendsel cm er op aen te dringen benomio is Maar spreker moet opmerken, dat hetgeen in de vorige zitting niet werd afgedaan, vervallen is. Wel heeft de regering gezegd, die ontwerpen weder te zullen aanbieden, maar men is thats vrij — Wat de fl.caiiteit betreft moet spreker opmerken , dat de heer ca» Hall hem verkeerd begrepen heeft Op grond daarvan heeft spreker de noodzakelijkheid Je.r herziening niet betoogd Hij heefl zelfs gezegd, dat er bij velen in hunne klagten overdrijving bestaat, nuar vreest, dat de regering door hare handelingen aauleiding tot die overdrijving geeft. — En als hij van mogelijkheid van verzet spreekt, dau zoa hij de regering jri.izn , wanneer zy met kraebt zou handelen. Maar hij heeft alleen gewezen op de treurige noodzakelijkheid, om geweld met geweld te keeren Le VOORZITTER zegt, dat, va de belastingswetten zoo dikwijls tel sprake zijn g.komen, hij de kamer niet langer onkn dig mag laten, dat staande de vergadering ingekomen is eene koninklijke boodschap , ten geleide vau onderscheidene ontwerp-belastingwetten — Verzendirg nasr de afdeelingin. i.e heer BACHIENE bitiogt de noodzakelijkheid van het voorgestelde amendement Men vindt het overbodig, maar men leest er in wat er niet in staat. Er wordt van ge.n beraald belastingstelsel in gesproken Men vindt de omstandigheden verenderd Maar het is noodig, dat men een blijk van belangstelling in de aangeboden wetten geve. Da kamer zou amiers inconsequent handelen Men heeft jd betamen dement gezien een progressief stelsel. Spreker ziet Jit niet io Ook v,i e-ne manifestatie is er met geen enkel woord sprake van Er is ook uitgeweid over het woord grondig. Dit woord intusschen is niet oufcestemd , na de verk'aring der commissie van het adres in bet vori.e jaar; het is ecu *ysfee-n , naar een vast plan. Neemt men dus het amer dement niet aan, msn doet een' stap van achteruitgang. Spreker wijst ten slotte aan, dat reeds in 1845 en 1846 in dergelijkeu ziu het adres i» opgemaakt De heer SOHOO -EVELD licht de meening der eommissse nog nader toe, en zegt dat de eenige redeo, welke hsar ten deze geleid heeft ie, dat eene zinsiede. zoo als by het amendemen* aangegeven, baar overbodig vcorkwem De heer JONGSTRA blijft byzyne voorgestelde wijziging, ofschoon thans de fiaantieele wetten op nienw zijn ingekomen. In den loop der discus Je is hem gevraagd, wat bij door die andere redenen verstond, waarom eeue grondige verbetering van ons belastingstelsel wenschelijk zoa Je zijn. Die redeD zijn intusschen geeu geheim. Zy zijn in de stukken der regeiiDg en der ktmtr vermeld en hier reeds dikwyls ter eprale ge'ragt VerbeleriDg wordt niet alleen verlangd in het belapg der schatkist, nv:ar ook in dat der ingezetenen, in dat van vryheid ca regtvaardigheid, die beide grondzuilen van de ware staatshuishoudkunde Het begiDsel van vryheid is hier zelfs genoemd ,iv in dit oDtwerp-sJres, en door den geschten spreker uit Steenwijk. En nn de gelijkmatige verdeeling. Spreker heeft reeds vroeger communismm en soeialismus bestreden : omdat zij zijn schending van eigendom. Hy beeft zich evenzeer verklaard tegen eene progressive belasting, waardoor naar evenredigheid de rijke meer zon worden gedrukt, dan de geringer standen, want ook dit is »Bnran ing van den eigendom. Hy il tegen bel eea zoowel als het ander; maar nog veel meer i hij voor eene progressie der belastingen in de omgekeerde rede van het vermowaardoor de rijke worde bevoordeeld ten koste van den min gegoede Dit nn is ook een der georekeu van ons belastingsstelsel: dit is de tweede der andere redenen , waarom verbetering wenschelyk is.
Hoe veel tegenksuting nu ook zijn amendement moge ondervinden, bij hop:, dat eenmaal zijn begi/sel van vrijheid ca regtvaardighe.d zal worden gehuldigd — Nu werpt hij intusschen van zich af, hetgeen ret lid nit Utrecht heeft gezegd, dat bij met het amen iemeut ecu ge'-eelen ommekeer van het belastingstelsel begeerde, en het be staarde geheel wilde doen verlaten Deze opvatting is iv atrijJ me: het smer.Jemint. '.Vanneer men zegt grondige verbetering van om !:elaslingetelsei,dan wil dit toch zeggen . dat men geen ander stelsel begeert. Grondige verbetering van hetgeen hier bestaat, d i. weg te nemen dc bc.taande gebreken; niet op den weg der verbeteringen stil te staan; de belemmeringen te doen verdwijnen, welke der nijverheid door het belastingstelsel in den weg stuan, enz. —Andere bestrijders v»d het amendement doen dit- 1 dat er eene stilzwijgende overeenkomst zou bestaan , om dit adrea als eene bloote pligtpleging ie be schouwen; 2. omdat het, na de ingekomen vtetteu, overbodig zou zyn. Het eertte punt deelt spreker niet, daar by in het adres meer ziet en hem nergens van zoodanige stilzwijgende overeenkomst gebleken is Maar teu tweede, vraagt hij, zniierj dan de ingediende wetten ons terughouden wenschen nit te brengen, welke nog niet vervuld zijn? Hel is toch nog geheel onzeker, wal het lot van die ontwerpen zal zijn; of zij zullen strekken tot verwezenlijking der wenschen van de vertegenwoordiging, aangaande het belastingstelsel, meermalen g;nit, ja dan neen. Nu is er geßproken van de aanneming van het amendement als eene manifestatie tegen de vooringenomeodheiJ van velen , omtrent die voordragten , maar spreker moet opmerken , dat eeue afstemming, om die veden , dat door de ontwerpen voldaan zou zijn aan de genitte wenschen, eene veel sterkere manifestatie zoa zyn, dan de aaoneroing van het amendement, waarbij goed of afkeuring onbeslist, waarbij de ontwerpen in ha*r geheel blijven Maar ook dan zelfs, indien de ontwerpen niet waren gevonden, zou nog de wensch naar grondige verbetering uitgedrukt kunnen worden, zou men zich dßn voor immer daarmede kunnen vergenoegen? Of zouden de ontwerpen van zoodanigen aard zijn, dat er nooit eenige verbetering noodig ware; dat er geene verdere schreden tot verbetering van ons belastingstelsel meer te doen zouden zijn ? Spreker wil niet ligtvaardig afbreken , maar gelooft toch, dat veel grond g herzien zal moeten wor den. Hij wijst ten deze alieen op de patentwet. Deze dient geheel omgewerkt te worden , ten einde haar in ovireenstemmiog te brengen met den tegenwoordigen toestand der nijverheid. Spreker bepaalt iz zh alleen op di* pnnt, eu ztl de kwestie nopens de aceynseu op üe eerste levens-berm..-eo thans geheei ter zijde laten.
De heer VAN NISPEN herhaalt zijne vroegere klagten over de fiscaliteit, waarmede vele ambtenaren de beiastingawetteo toepassen.
De heer BACHIENE komt nader op zijne rede terug. Hy zal voor het amendement itemmen , omdat, naar zijn oordeel, wordt het niet aangenomen, de kamer Jen er-hijo op zich zouladeu, alsof zij minder gezind is dan vroeger tot de herziening der belastiugen. Dit weegt bij hem zoo zeer, dat, mogt het amendement worden verworpen , spreker alsdan tegen het geheele adres zon stemmen. De heer VAN DAM VAN ISSELT betoogt het overbodige, wat het amendement betreft. De koning zou knnnen antwoorden , dat de wetten er bereids ziju. Mogten die der kamer niet voldoende voorkomen, men kan ze verwerpen.
De heer POORTMAN gelooft, dat de toestand geheel anders is. Verleden jaar is de wensch tot grondige verbetering uitgedrukt De vraag, of meu dien wensch al dau met zal herhalen, hingtaf van de beantwoording eener audere vraag, of de wensch al dau niet vervuld is i oor niet te heihalea, zegt men, Jat de wensch ia vervuld Du moeten de tegenstemmers wei bedenken. En volgeus de bestrijders zilve van het amendement is dit niet het geval, daar zy zeggen ten deze nu niets te willen beslissen. Intusschen, zoo lang er geene be¦iisaing valt, is ook de wensch niet vervuld. — Maar het gevolg der riet-aanneming vao het üuieudewent zai zyn, dat d nutie zal begrypen , Jat de karoer, zouder geweteu of beslist te hebben, dit aan de wenschen voldaao is, uu met meer den winsch verlangt te herhalen. Intusschen is het waar, dat do ontwerpen voldoende zijn, weinu dan geeft men der regering kracht om op dien weg voort te gaan. Zyn zij niet voldoei.de, dan ia eene herrie.ing noodzakelijk. Door i.ot amendement wordt niets gepraejudicieerd: door eeue verwerping nel degelijk De MINISTER VAN FINANTIEN merkt op, dat hy gisteren het stilzwijgen heeft bewaard en dit ook heden zou gedaan hebben , omdat hij het niet noodig heeft geoordeeld, dat de regering zich over het behaudeld vraagstuk bij deze gelegenheid uitliet Het is toch uil Jen loop Jcr beraadslagingen gebleken , dat de aanneming of verwerping vao hel voorgedragen amendement noch ais afkeuring, noch als goedkeuring van de finanlieele ontwerpen, door de regering in de vorige zitting dvr kamer ingediend, kan worden besehoowd. Wat de zaak zelve betrelt, ia het uit de mededeeliiig des voorzitten gebleken, dat de regering de belastings-ontwerpen bereids aan de overweging der kamer heeft onderworpen, waaruit de gezindheid der regering kau blijken. Hy heeft echter het woord gevraagd omdat door twee afgevaardigden nit Gelderland in den loop dezer discosaien een ander punt is ter sprake gebragt, waarop hij een enkel woord meent te moeten antwoorden Deklagt, door die leden geopperd, over de handelingen vao ambtenaren Jer belastingen, is niet nieuw Het is er verre af, dat hij die klagt, meermalen vau die zijde aangeheven , zoa gering schatten. Integendeel, hij heeftop hunne vroegere klagten acht geslagen en die zaak tot ecu ouderwerp van grondig onderzoek gemaakt. Ue circulaire, die duur ecu der bedoelae geachte S| rekers is verlangd en die inhouden moest: toini de iele, is door hem geschreven, doch niet geheel in den geest vau dun spreker. De minister herinnert toch aau het voorschrift der grondwet, dat verbiedt dat er eenig previlegie besta in het stuk der belastingen. Het is hem toch uit het onderzoek , dat hij over de gemelde klagt heeft ingesteld, gebleken , dat sedert 25 jaren zoo niet langer, in de bedoelde streek de belastingen werden geheven op eene wijze die met de bestaande wetten niel is overeeu le brengen , en zoodanige handeiwyze acht hij te zyn eene schending der grondwet fin oordeelt de minister, dat meu geene aanleiding geven moet lot klagten over zoodanige ongelijkmatige toepassing vau beiasliogs wetten. Zoolang de personeele of andere belas ln.-ga wetten beslaan, moeien zij, zegt de minister, getrouw eu met griykheid worden toegepast. lly' begrijpt het, dat, wauneer men jaren iang vrijgesteld is of minder betaald beeft, dan men verpligt was, het onaaugeuaam tuit, verhoogd le werdeu eu meer te moeten betalen Ook de amb.enareu , die in zoodanige omstandigheden tot de uitvoering der wetten worden geroepen, zijn io eeuen moegelijken toestand geplaatst Bij het ten uitvoer leggeu van belastings wetten, vooral io die streken, onder die omstandigheden, dienen de gewone maatregelen van voorzigligheid in acht ie worden genomen. Indien men die uit bet oog mogt verliezen, en iudieu daarvan voorbeelden bij te brengen zyu, de leden deelen ze aan deu minister mede, en by zs) ze, even ais hunne vroegere klagieu, doen onderzoeken. Als ecu voorreeid, dat de uitvoering der belaalingswetten ia sommige stedea voorziening behoeft, brengt de minister bij, dat in eene der streken vau Geloerlaiid, by' de terekeamg der huurwaarde, als grondslag der personeele belasting, slechts een derde der huurwaarde werd berekend Ea wanneer hy nu daarvan kennis draagt, dan wil hu het gevraagd hebben, of hy zich geregtvaardigd kan oordcelen, indien hij dit stilzwygend zou aanzien En of dan de aangehe vene klagte over te groote fiscaliteit, wel als gegrond mag beschouwd worden? Zoodanige uitlegging kan toch met de wet niet worden overecDgebragt Dit is de zienswijze des ministers ia het algemeen. Hij heelt strenge orders gegeven, dat er bij de heüiug der belastingen geene (.verdrijving plaats hebbe Maar wanneer de wet behoorlyk wordt toegepast, dan zou de regeriug haar pligt verzaken, indien zij de ambtenaren daarvan afhield , uit vrees voor gewelddadig verzet, waarvar. gesproken is Hy weet wel, dat het in geenen deele in de bedoel:;,/ vao deu spreker ligt, daartoe eenige aanleiding te ge »eu. Doch ht. .-uneideu vau die mogelijkheid, brengt de regeriug reeds in eenen moeyelyken toestand. Eu indien zij deu pligt, die op haar rust, uit vrees uiet zou volbrengen, zy zoo zich, nsar zyn oordeel, aau eene onvergetelijke zwakheid schuldig maken.
i Vervolg Aiema.)
Aan Je t*eede kamer is aangeboden ecu wetroutwerp, betreffende eene dading over domaniale eigendommen, onder de gemeente Zaamslag. Het eenig artikel daarvan iuidt aldus:
De dading tatschtu deu staat co mr J F. Bijleveld en mr. J 67. Schorer, te Middelburg en andere belanghebbenden, tot beaiudiging der geschillen, bestaande tusschen partijeu omtrent den eigendom vau schorren, aanwassen, slikken en water, liggende onder de gemeente Zaarmltg in de provincie Zeeland, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij, blijkens de asn deze wet vssigehechle kopij aan de acte, verledeu voor ecu notaris Abraham van den Broecke, Adriaanizoon, le Middelburg, deu SOsten Junij 1851, is getroffen. Insgelijks is ingediend een wetsontwerp, betreffende dadingen omtrent kapitalen, ten laste van groole wegen in het hertogdom Limburg Het eenig artikel daarvan bepaalt het volgende:
i)e dadingen tusschen den staat en de gemeenten Beek, Heerlen , llonthem, Hulsberg, Klimmen, Meerssen, Nieuwenhagen, Schiminert en Vuerendaal, iv het heriogdom Limburg, bij welke ten laste vau deu staat worden genomen de nog ten laste dier gemeente staande kapitalen tot een ge/.amenlyk bedrag van zes en twintig duizend zei honderd twee en veertig gulden twee en twintig cettt (/26,642,22), genegotieerd in de vorige eeuw, tol verbetering en onderhoud van de groote wegen tusschen Maastricht en Duitschland, in het toenmalig laad van Valkeuberg, wordeu goedgekeurd, zoodanig als zij, blykens dej aan deze wet vastgehechte kopijen van de overeenkomsten door gedeputeerde staten van het hertogdom Limburg met de voornoemde gemeenten aangegaan, zijn getroffen De renten van deze kapitalen worden in de staatebegrooting, hoofdstuk IX A, le beginnen met de dienst 1853 aargewezen.
---

BEURS van WEENEN, 25 September.
Metoll 5 pCt. 91%. Wissel: Londen 11.51; I'artjs 142; Amst 167; Goud 25ft; Zilver 195*.
---

