BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 September. De tentoonstelling is gisteren door £4,540 personen bezocht, de ontvangst bedroeg tt 2572 sh. 25. Gisteren meldde men ter benrze het faillissement van het hnis Eggers en Taylor, te Liverpool, dat in granen en katoen handelde. Het passief is naar men zegt, aanzienlijk. Lord John Scott heeft aan den heer Merry een tweejarig paard verkocht, genaamd Hobly-Ntble, voor den prijs van st 6,500. De generaal Lopez, die op eene zoo vernederende wijze den lsten September te Havanna het leven verloor, was uit zeer welgestelde onders in Caraccas (Venezuela) geboren, alwaar zijn vader een aanzienlijk handelaar was, die het voornemen koesterde zijnen zoon in den handel op te leiden. Narcisso Lopez werd geboren in 1799 en gaf al vroeg bewijzen van overhelling tot vrijzinnige beginselen. Hij trad bij het Spaansche leger in dienst, en was reeds op 28jarigen leeftijd kolonel. Nadat de Spanjaarden Venezuela ontruimd hadden, begaf Lope« zich naar Cuba, en betond zich voor zaken in Madrid ten tijde van den Carlistiscben oorlog Hij koos de partij' der Roijalisten en diende onder generaal Valdez; ontving onderscheidene militaire eerbewijzen en ambten onder Christina, en bekleedde zelfs den post van gouverneur van Madrid en de waardigheid van senator te Sevilla. De uitsluiting der Cubascbe afgezanten baiten de cortes, was oorzaak dat hij zgn ontslag nam en naar Cuba terugkeerde, dat gedurende eenen geraimen tijd door hem tot een bijzonder voorwerp zijner studie wai geaiaukt Op het eilanl teruggekeerd, hield hij zich bezig met de bewerking van kopermijnen, en daarenboven met de opwekking der inwoners van Havana tot vrijzinnigheid, lu 1849 namen zijne noodlottige fxpedititn reet do bekende Round-Island-expeditie een aanvang; hij zette die in 1850 voort, en eindigde door in An.'ustus 11. op Cuba te landen, met dat gevolg, dat Lij daarbij, zooals bekend is, zijn leven verloor — Met het Braziliaansche stoomschip Imperador heeft meu berigten cit Montevideo ontvangen tot den 6den Julij. Onbe had het gouvernement van Montevideo aangezegd, dat de vijandelijkheden den 18den weder zonden geopend worden. Een brief uit genoemde stad, gedateerd 5 Julij, zegt, dat er te Raalignaichu , provincie Entre Rios, eene conferentie heeft ilaats gehad tusschen den Brazilmanschen admiraal Grenfell, den minister Herrera, Urquiza eu den generaal Garzon , en dat er besloten was, dat Garzon on Urquiza hunne troepen, bestaande uit 8000 man, met de Braziliaansche strijdkrachten zonden vereenigen. Deze vereeniging zou op den 18den plaats hebben en de operatien tegen Oribe zouden dadelijk daarna beginnen. Terzelfder tijd zou het Braziliiansch eskader de rivier Parana bezetten en de kust van Entre- Rioo tegen eiken inval van den knnt van Buenos-Ayrcs verdedigen. — Io Bolivia zijn de verkiezingen voor het nationaal congres, tot vaststelling der nieuwe constitutie, zonder de minste stoornis afgeloopen Hef gouvernement heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij alle Spaansche ingezetenen in Bolivia, benevens anderen, welke naderhand mogten komen, zuodra zij den voet in het land gezet hebben, het burgerregt wordt verleend; doch met voorbehoud, dat zij door de aanneming afstand doen van de bescherming hnnner regering. — Volgens berigten nit Nieuw-Grenada was het gouvernement er in geslaagd, om den opstand in de provincie Mari-nita , en in sommige andere -treken in de nabijheid der hoofdstad, geheel eu al meester te worden. De strijd schijnt niet lang geduurd te hebben. De provincie Anlioquia bleef echter weerspannig; de troepen, welke het gouvernement derwaarts gezonden had, waren aldaar nog niet aangekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 25 September. Volgens eene mededeeling uit Weenen , moet de rijzing van het goud en zilver thans voornamelijk wurden toegeschreven aan het opkoopen en verzenden van baar geld naar Alexandria, tot betaling van de groote hoeveelheden ruwe katoen, die aldaar voor Oostenrijksche rekening worden aangekocht. — üe benoeming van den aartshertog Albrecht tot civilen en militairen gouverneur van Hongarije, heeft aldaar een zeer gunstigen indruk gemaakt. Men vleit zich, dat deze maatregel weldra gevolgd zal worden door begunstigingen , door welke de Hongaarsche nationaliteit weder min sf meer hersteld zal worden Deze hoop wordt verlevendigd door üe omstandigheid, dat in het keizerlijk decreet, waarbij deze benoeming i 3 geschied , Hongarije weder voor het eerst koningrijk wordt genoemd in plaats van kroonland. Naar men mede verneemt zal do aartshertog Albrecht later den titel van vice-koning voeren. Indian de Oostenrijksche regering hierbij nog het Hongaarsche wipsn en de Hongaarsche vanen weder invoert, dan zal de paciticitie dezes lands als volkomen beschouwd, eu even als vroeger, op de lielde en trouw der Magvaren gerekend kunnen worden. -- Behalve N-issau , zullen Keur-Hessen en Hessen-Darmatadt met den Js'en Oct aaust. tot de Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging toetreden. Met uitzondering van nog eenige kleine Staten, is dezelve thans algemeen in Duitschland ingevoerd. — De jong.lo berigten nit Stuttgart, luiden nog niet zeer gunstig nopens de nieuwe ovejslrooming. Ofschoon de regens merkelijk hebben afgenomen , is de Neckar nog op sommige punten buiten zijne oevers getreden. . „ . — Naar men verneemt, zal het congres der Italiaansehe vorsten niet plaats hebben.
* Berlijn , 25 September, Het verdrag met Hanover heeft hier iets te weeg' gebragt, hetgeen nog onlangs voor onmogelijk gebonden werd. Men is hier namelijk, vooral onder den handelsstand, vrij algemeen van gevoelen , dat bovengenoemd verdrag een belangrijke it,ap is tot de vereeniging tusschen Duitschland en Oostenrijk, namelijk in een commercieel ouzigt. Nog nimmer hoorde men hier het Oostenrijksche plan van eene tol- eo handels-vereeniging verdedigen ; nn echter wordt het als heilzaam en zeer gewenscht beschouwd, zielfs heeft de corporatie van den handelstand alhier, onlangs in eene vertrouwelijke zitting, de uitbreiding van het Duitsche handelsgebied tot Oostenrijk, op het bepaaldst voorgesproken. En voorstanders dor bescherming zoowel als van vrijheid van handel zijn van dit gevoelen j iets het eeen de heer von MannteufM zich zeker niet had voorgesteld — Gisteren is de provinciale landdag gesloten Eergisteren beraadslaagde de vergadering over een adres van dankzegging aan den koüng voorde gelegenheid, haar geschonken , om hare denkwijze over da provinciale wotueziog te kunnen do;n kennen. De landdagen in Silezie, Saksen eu Westfalen wandelen stil op de wegen der regering; in dieu te Posen opponeren da Polen en van dien der proviuciu Pruissen, hebben S ledtn hun mandaat nedergelegd. De hetr von Rochow vertrekt den 27s<en dezer naarSt Petersburg , ten einde zijn post als gezant alsdan weder te aanvaarden. — Betreffsnde NenfcUtel heeft on'e redering in den laatslen tijd geeoerlei stappen gedaan en is ook , naar men nit goede bronnen verneemt, niet voornemens, om daar een nieuwen kanselier te benoemen jjen wji weten , dat er plan bestaat om in Noord Duitschland Katholieke bisdommen op te rigten.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 26sten Sept.: 13 v. Bd. Rijol
---

Fransche Post.
Parfis , 25 September. Het is heden de l.eer Won tancher, d. b«k."r«Vsluitend do stof tot staatkundige gesprekken lever . By «ebrek aan ander nieuws, hondt meu zich onledig met zijne redevoefingte Chal "¦ssurMarne'; sommigen trachtende bet-eken.,.van zyne i . ¦ , i . . „^...-al-'jfi- terwtil wener anüeren nem aldaar geoezi^dc woorden te verzwaküen, terwyi «<¦« daarover hevig aanvallen. Dt.SecU gaat zelfs »c.ver ooi -on. e .tellen, dat de minister deswege in staat van beschuldiging .al ge te d worden. Men wil, dat de heer Leon Faueher met ve wacht had dat zijne aanspraak zoovee! sensatie zou hebben gemaakt en Uahij da aan deze woorden gegeven publiciteit zeer betreurt. Men spreeat ook vee! van twee bealirten betreffende dien minister, beide Hoor aen Moniteur bekend gemaakt Men weet namelijk, dat de heer Won Faneher, bij gelegenheid van het leggen van den eersttu s.ceu der centrale hallen , door den president tot kornmandeur van het 'eg'oen van eer benoemd werd, hetgeen buiten den regel was, zijnde de neer Léonnog niet eens ridder. Ora nn deze onregelmatigheid te verhelpen, wordt de heer Léon Fancber 6occessivelyk tot ridder en officier benoemd, zullende nn waarschijnlijk binnen eenige dagen ecu derde besluit verschijnen, waarbij hij deinitief tot de waardigheid van kornmandeur wordt benoemd.
üe Preste en VAvinement du Ptuple zijn veroordeeld in den persoon van hunnen gérant, ieder tot zes maanden gevangenis en 600') fr boete. Wauneer men zich herinnert waartoe ouder vorige regeringen de vervolging en vcroordeeiing van dagbladen geleid heeft, dan verwondert men zich, hoe men in deze dagen nog gelooven kan dat dit stelsel, nu toegepast, een waarborg kan zijn voor openbare orde en het maatschappelijk behoud. — Het arrondissement Avesnes is dezer dagen het tooneel van een aantal misdaden. Een bende brandstichters doorloopt die streken en vernielt woningen, pachthoeven en schoren. Onder de bevolking is daardoor een buitengewone angst en schrik verspreid Het schijnt dat een en ander eene wraakneming is op de kiezers, die voortdurend de partij der orde doen zegepralen. — Bij decreet van den president der republiek , is de gemeenteraad van Melun ontbonden en de maire dier stad, de heer Poyez, voor drie maanden in zijne betrekking geschorst. — Gisteren ten 12 nre hield Lodewijk Napoleon eene jgroote revne in het veld van Man, waarbij bij door de gelederen liep en verscheidene eerekruisen uitreikte.
— Aan de wetgevende vergadering zal een wetsvoorstel ter goedkeuring worden aangeboden, tot het daarstelien eener censunr op nit te geven teekeningen en gravnren. — Bereids twee honderd volksvertegenwoordigers bevinden zich weder binnen deze hoofdstad
— Het schijnt dat de dcor den prefect van policie benoemde expert, verklaard heeft in de loterij der gouden staven geene goede regeling te knnnen brengen, dan r.a verloop van drie maanden en dat de regering dientengevolge voornemens is de trekking vastte stellen op 25 December aanstaande.
— Lodewijk Napoleon zal tot aan de opening der wetgevende vergadering zijn verblijf te St. Cloud vestigen, zullende de ministerraden dan deels daar, deels binnen de hoofdstad gehonden worden.
— Men wil, dat het Ely.és voornemen is den heer de Per.igoy te verwijderen en dat bern daartoe eene buiténlandsche zending zal opgedragen worden
— He bemoeijiogen van het gouvernement tot bevordering der paardenteelt strekken sedert eenige jaren niet meer als vroeger, om het aantal paarden te vermeerderen, maar om het raa te verbeteren en inzonderheid voor het leger meer bruikbaar te maken; en hieriiaar wordt niet vruchtelooi gestreefd , gelijk uit het verslag van het bestuur der rijks-paarden stoete-ij ovsr )850 op temaken is De jaarlijksehe toeneming van het aantal paarden ia sedert eenige jaren minder groot dan vroeger, maar daarentegen is het aantal inlaudsche paarden, die voor het leger bruikbaar gekeurd werden, in de laatste jaren grooter geweest De liefhebberij voor de paarden-wedrennen, die in vele opzigten de pogingen tot verbetering van het ras ondersteunt, is in de laatste jaren in Frankrijk zeer toegenomen De prijzen op de onderscheidene renbanen des lands uitgeloofd, zjjn thans 46S in getr.l en bedraden te zamen eene waarde van Ir 725,000.
— Berigten uit Rome van 15 dezer, kondigen de defiaitive benoe ming aan van alle gemeentebesturen.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 September. De koning heeft gisteren aau de commissie van de tentoonstelling, de jnry, de commissarissen van de cercle artistiqne en aan de voornaamste kunstenaars een diner aangeboden, dat door 155 genoodigden werd bijgewoond. Z. M. heeft langen tijd met de buiténlandsche kunstenaars gesproken , en onder deze ook met de heeren Waldorp en Schelf hout. Onder de genoodigden merkte men ook op de heeren Koekkoek, B van Hove, Verveer, Bles, van Schendel, enz. — Lola Montes heeft met verachting van de hand gewezen een aanzoek, om eenige voorstellingen in het Hippodrome te geven.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 26 September.
Franeche 5 pCt. kont.... 92— Dito dito bij Soths 80.— Dito op tijd 92.05 Dito dito nienwe —.— Dito 8 pCt. kout 56 25 Port. 4 pCt —.— Dito op tijd 56 10 Holl. 2% pCt Bank-Actièn 2120.— Napelsche Recep 98 50 BUgie. spCt. 1840 101*4 Sp-nießpCt.Binn 'ÓHf, Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 37— Dito 4>4 pCt 94— Active Dito 2(4 pCt Passive 554 Dito Bauk-Actiën Spaansche Dcferred Romeinen onde 7454 Grieksch-Franoche Leening.. Dito nieuwe 75— Rusl. 4% pCt 100% Fiem. 5 pCt. nieuwe 870— Toskttansche Leening Dito oude 950— Haiti Wissel: Amst. 211% z ; idem 210^ op 90 d. De Fraosche fondsen zijo heden eenigermate gedaald, hetwelk hoofdzake'ijt aan de positie der markt te wijten is. Spaansche fondsen gevraagd
Madrid , 21 Sept. Heden was er wegens den Zondag geen beurs. Kr is geen politiek nieuws van eenig belang te vermelden.
---

BEURS van MADRID, 22 September.
3 pCt. 3554 ; 5 pCt 17; Pasa. 65lc
Londen , 26 September. P. r telegraaf heeft men het berigt ontvangen, dat de onderzeesche telegraaf reeds tot op drie en een halve mijl vaa de Fransche kust gele«d is, zijnde de plaats , waar het schip Blazer, waarmede de werkzaamheden worden verrigt, geankerd is. De gemeenschap met de Engelsche kust is uitmuntend. — De kolonel Davis van het 52ste regiment is overleden. Buiten zijne bekwaamheden als krijgsman, had de overledene ook eenige roem als reiziger en vooral wordt zijne beschrijving over den waterval van Niagara geroemd. — Uit de laatste berigten nit Peru blijkt, dat het beheer van president Echeniqne zeer geacht wordt eu het land algemeen rust geniet. Onderscheidene maatregelen zijn er genomen, om den bloei des lands te bevorderen; de landverhuizers vinden er eene hartelijke ontvangst , ten einde door honne tegenwoordigheid de sluimerende industrieels krachten der bevolking te doen ontwaken Er zon een meer vrijzinnige handelswetgeving daargesteld worden, terwijl de president in zijne boodschap, bij de opening van het congres op 28 Jnlij, zijn verlangen te kennen gaf om de handelsbetrekkingen met het buitenland uit te breiden. De president verlangde ook tot gemsk der scheepvaart de havens te verbeteren, en vestigde inzonderheid de aandacht van het congres op noodiakelijke verbetering en in het binnenlandsch verkeer en op het wenschelijke om een onderzoek naar de mijnen in te stellen. In deze plannen schijnt hij wel te zullen worden ondersteund, en, naar men verneemt, bf tracht er eene goede stemming bij de meerderheid der vertegenwoordiging, betreffende, de te doeDe noodige stappen , tot het handhaven van orde eu rust.
---

BEURS van LONDEN , 26 September.
Consols 96% a % ; Ssrdin. 2% a 54 verhes; Holl, 4 pCt. 92% a 93; dito 2% pCt. 58*, n %,
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ziltiita vnn IVo-vsdag, 24 September, 'NAUKII VERSLAG — Vervolg.)
Ve heer VAN ZUYLKN VAN NYEVELTantwoordt, dat de klagten , waarvan hij gesproken heeft, geenszins slaan op hetgeen da niii i.ter schijnt te bedoelen. Dnt men gelijkheid in da toepassing der wetten wenscht te bevorderen , zal hij niet misprijzen. Maar zijne klagten zijn gegrond op andere voorbeelden, waaruit het blijkt, dat de pateulwet zoo wordt geïnterpreteerd, dat het voor de landbouwers ondragelijk is Het is hem steeds toegeschenen , dat alle fiscale wetten eene zekere ruimte in de toepassing en uitvoering behooren toe te laten. Eene verstandige administratie behoort te onderzoeken waar al dan niet eene strenge toepassing en uitvoering der wet mogelijk zij Of dit wel altijd het geval is, zal hij bij etne latere gelegenheid nagaan
De MINISTER VAN FINANTIEN zegt, dat het hem onmogelijk is, zich over die voorbeelden uit te laten, zoo lang zij niet worden medegedeeld Hij zal nog alleen zeggen , dat hij het Btelael van den geëerden spreker is toegedaan. Er wordt van de latitude, die de wet toelaat, door de administratie gebruik gemaakt Er wordt veel oogluiking gebezigd Dikwerf is de onderscheiding moeijelijK , wat al dan niet voorbij mag worden gezien. Het zal hem aangenaam zijn, later de bijzonderheden te kennen, waarop de spreker heeft gedoeld. De beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den heer Jongstra, in omvrage gebragt, wordt verworpen mst 28 tegeu 25 stemmen.
VOOR de heeren Blussé, de Tremery, Bachiene, de Poorter Reinders, Poortman, Hurjuer.in, Dj'lrrt , de Man, Zijlker, de Moraaz, v. Zuylen v. Nijevelt, v. Hoeveil, Meiman, Hugenholtz, Weslerhoff, vnn der Linden, v. Eek, Worm van 't Gravtmnde, Jesperi, Borrel, Engelen, v. d. Veen, Dommer v. Poldersveldt en Jongitra TEGEN de heeren : va» Goltttein , Ypey , Wintgem, Smit, va* Voorit, Dirkt, Luyben, Groen van Vrimterer, van Lijnden , Gevert, Stoltt, Mackay, van Hatselt, Schijf er, Meeuisen , van Nispen, Baud, Slicher van Domburg, Schooneveld, Gouverneur, van Dam v. Isselt, Hoffman , Provo Kluit, van Walchren , van Doorn , van Akerlaken, van Hall en Boreel v,m Hogelanden
f 9 is daarna onveranderd aangenomen met eene meerderheid van 48 tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren: Storm van 't Grarrtande, Jongstra, Bachiene, de Poorter en Reinders Aan de orde is de beraadslaging over $ 10.
DeheerGßOEN VAN PRINSTERER atelt daarop alt amendement voor, om voor de laatste zinsnede, waarin gesproken wordt vao bet vertrouwen in de aanbieding van gewigtige wetsontwerpen, — te lezen: .terwijl wij, bij het uitzigt dat Uwe Majesteit ons op de voordragt van andere wetten opent, vooral het tot stand komen in deze zitting van eenige voorziening in den toestand van het lager on derwijs wenschelijk achten." Hij zal tot toelichting van dat amendement met die onbevangenheid en kalmte te werk gaan, welke bij dergelijke teedtre aangelegenheden altijd, en vooral bij de tegenwoordige zoo gebiedend vereischt worden. Te meer neemt hij de vrijheid, om de welwillende aandacht der kamer o|. zijn amendement in te roepen, omdat de toelichting er vao, der kamer het bewijs zal geven, dat hij daarmede een zeer practisch doel beoogt.
Hij stelt al dadelijk voorop, dat hij uitgaat van de veronderstelling, dat de wet op het onderwijs thans gereed is en binnen weinige dagen ter tafel zal kunnen worden gebragt. Hij bedoelt echter de wet op het lager onderwijs, wan) hij gaat ook nit van eene andere onderstellin» , dat namelijk de proef, o:n in ééue wet alle drie takken vaa onderwijs (hooger-, middelbaar- en lager) zamen te vatten, mislukt is en dat de minister begrepen heeft de eigenaardige moeijelijkheden aan ditoaderwerp verknocht, niet neg door dit bezwaar te moeten vermeerderen. Mogt hij evenwel io een dier beide veroedersteüingen falen, dan zou zijn bezwaar, dat hij zal gaan ontwikkelen, uo^ worden verhoogd. 1° Uitgaande dus van de veronderstelling, dat ds wet op het hger onderwijs eerstdaags zal worden aangeboden , dan is het juist in afwachting von hare af-ioening noodzakelijk, dat er transitoire bepalingen nog in deze zitting tot stand komen. Hij dringt dit aan door te wijzen op de veelvuldige onderwerpen bij de kamer in behandeling; de wet, ras aaugeboden , zou in de raogschikking der werkzaamheden de laatste komen. Eerst de begrootin.r, dan no>< zoo vele andera wetieu , zoodat hij zelfs vreest, d.t de ingediende armenwd in deze zitting niet eens in behandeling zal knnnen komen. Dit een en ander pleit tegen de mogelijkheid der afdoening van de wet op het onderwijs, ge.teld, dat de dadelijk bij de kamer iukwam Men zal toch niet plotseling alle andere werkzaamheden gaao staken, om zich met rvenbedoeldc wet bezig te honden, terwijl buitendien ecu voorloopig onderzoek van de hoofdbeginselen, eene vorming van de publieke opinie ook buiten de kamer, in d»ze gewigtige aaugelegenheid hoogst wenschelijk te achten is. Dat alles in aanmerking genomen, mr.akt, dat eene voortdurende verwijzing op die algemeene wet, daar waar meo aandringt op partiele verbetering, en daar waar men het in de hand heeft dien asndrang te bevredigen, eene wezenlijke spotternij zou zijn De vraag is dus deze: is ds toestand van ons lager onderwijs (t-ir. bepaalt zich hier uitsluitend tot het lager onderwijs) van dien aard , dat men op eene dergelijke onzekere behandeling van het aan te bieden ontwerp, kunnen wachten? Hij meent neen Hij is veeleer van oordeel, dat er billijke klagten bestsan, wier wegruiming noodzakelijk is. Hij wijst, wat het bijzonder onderwijs betreft, op een notabel voorbeeld, daarin bestaande, dat onlangs te Goes het verlof om eene bijzondere school der eente klasse op te rigten, door het stedelijk bestuur en gedeputeerde stalen is geweigerd, met aanvoering van dezelfde ongepaste drogredenen en sophisrsen ais waarmede de ingezetenen bij meer dergelijke aan ragen zijn gekweld. Maar de voornaamste zaak, de gewigtigste grond van billijke klagten is gelegen in den toestand van het openbaar lager onderwijs. Hier komt spreker tot het teederc gedeelte der kwestie en meent, dat al de klagten eu at de bezwaren 'slechts een grond hebben, namelijk de gedwongen vereeniging der verschillende gezindheden , de gedwongen vermenging der Protestanten en Katliolijken Van beiden zijden, spreker houdt zich er van overtuigd, verlangt men vrede, maar door gedwongen en onvrijwillige toenadering dwingt men tot strijd. Het geldt hier diezelfde noodlottige zamensmeltiug, waardoor het voormalig koningrijk der Nederlanden in 1530 is vaneengeschenrd.
Et <lic bezwareu liggen in den aard der zaak; het kan niet anders, ü.i vele plaatsen rv.llen ds Protestanten suppreniatie uitoefenen en een Protestantse» onderwijs door den Protestantschen onderwijzer ia ook niet mogelijk, zonder sepprematie ten opzigte der andere gezindheid. Spreker is daar altijd tegen opgekomen. Hy heeft er zich altijd tegen verzet; on nn weet hij wel dat zijn gevoelen op dit punt door vele zijner mede-Protestanten ('dij zal niet zeggen geloofsgenooten) niet wordt gedeeld, maar hij kan toch niet zien, dat de vereeniging van heterogene bestanddeelen eenigen zegen h^eft aangebragt. Aan den anderen kant is het bij de R. Katholijken hetzelfde. Ook deze wenschen uit den aard der zaak sujiprernatie, en daar komt nog eene andere aupprematie by, namelijk, dat deze — en op hun standpunt terel?t vragen, dat wij ter zij Ie zullen stellen het gebruik der tl. Schriften op de school, en dat zij onze geschiedenis niet willen onderwezen hebben op eene wijze, gelijk wij die wenscheijk en noodzakelijk achten. Alzoo is in oni land vervold de voorspelling van de noodlottige gevolgen der gedwongen vereeniging van de gezindheden op de gemengde school. 2 Maar nu is er eene tweede opmerking, waarop spreker wel de aandacht vestigt, namelijk dat er op dit oogenblik geene enkele verordening omtrent het lager onderwijs behoorlijk wordt nageleeld Hij zal geen voorbeelden daaromtrent aanhalen, naar hij maakt zich sterk te bewijzen, dat noch de grondwet, zoowel de tegenwoordige als vroeger die van 1815, noch de wet van 1806, noch het besluit fan 2 Januarij 1842, werden of worden nageleefd.
3. Eene andere opmerking is deze: waarheen gaan wij? in welke rigting bewegen wij ons? Het antwoord is: de rigting der godsdienst looze scholen en tegen wil en dank werken Protestanten en tvatholij keo daartoe mede. En dit is natuurlijk. Elkauders voedsel bevalt wederkeerig niet en dat zou eindigen , dat men ten elotto in het geheel geen zielenvoedsel meer bekwam. Het gevaarlijkste van dat alle. ia, dat dergelijke godsdiens'looze scholen geheel overeenkomen met de heerschende begrippen van den tegenwoordigen tijd en dat eene voordragt op het lager onderwijs in dien zin door het vorige ministerie werkelijk was f.acgeboden. Spreker kan zich overigens niet voorstellen hoe de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken , met zijne politieke beginselen een ander systema zou kunnen omhelzen Dat ligt zoo iv de politieke overtuiging van dien minister, dat deze noodwendig alles wat de godsdienst betreft, naar de kerk wil overgebragt hebben en zoo doende de school geheel zon willen neutraliseren
4°. Eene andere bedenking van gewigt, betreft het karakter van het lager onderwijs — Hij schroomt ni;t te zeggen, dat dn rii;tin;; T?.n hetzelve is anti nationaal. Men wil aan de school hat godsdienstig zedelijk l.arak'er ontnemen en Mj beroept zich hier op het gevuelen van den bisschop van Luik, den heer van Bommel, die in der tijd daarover zeer krachtig zijn gtvoe'on heeft gezegd en hij beroept zi..h d.i.rop, omdat, gelyk hij reeds beeft opgemerkt spreker en de aaak var. het onderwijs'steeds steun heeft gevonden bij zijne R. Kath. landgenooten, iv de pers eo in de kamer Wat kan dan de reden zijn, i\i men tegenwoordig meerdere flaauwheid iv da uitdrukking vau wenschen , aangaande het onderwijs, waarneemt? Ea het ia daarom ook, dat hij zeer verlangend is te vernemen hoe zyne R Kath. mede 1.-den over het voorgedragen atncndenieul denken Vooral daarom beroept hij zich op het gevoelen van* genoemden bisschop, omdat daaruit oak de eenstemmigheid van Katholijken en Protestanten op dit punt te meer uitkomt.
Ha nn zegt hij, dat de rigting, die aan de school wil ontnemen het godsdienstig zedelijk karakter, dat die rigting is auti-natiouaal. En nn zal hij met enko'e trekken den stand van zaken kenteekenen Zelfs üe Groninger school wil dat karakter gehandhaafd hebbon en de godsdienstloze scholen weereo; zelfs de Maatschappij toi Nut van 't Algemeen, wier invloed op de rigting van het onderwijs niet onbeduidend mag genoemd worde», aells die maatschappij heeft het allergrootste bezwaar tegen het ontnemen aan de school van het godsdienstig en zedelijke karakter. Nog een ander pnnt komt daarbij in aanmerking en dat ii, dat et een weerzin tegen den tegenwoordigen toestand van het lager onderwijs wordt waargenomen, vooral onder de lagere «tanden, wo«rbij men «eer dikwijls hoogere beginselen waarneemt, dan reen oppervlakkig zou vermoeden en onder die lagere standen zijn er velen, die te midden van de moeijelijkheden dea dagelukschon levens, het oog niet altoos gevestigd hebben op deze aarde en die een beter goed kennen en verlangen; die eeue school willen, bekleed met een Godedtensllg-Christelijk karakter; die aan eik wj!|-n geven wa>. hem toekont; dio lot ainsprenk hebben: vreest God en eert den Koning; menschen van wien men geenerlti verzet te wachten heeft, maar die bezield zijn met ten geest van volharding en onverzettelijkheid, omtrent datgeen wat hunne — ¦ ¦ . dierbaarste belangen raakt en die men, zoo lang men hup het ware zielenvoedsel onthoudt, niet tot rost of lijdelijkheid zal kano-a brengen, menschen, die men wel naar Amerika kan drljvea, maar niet tot zwijgen brengen; en die hebben leeren inzien, dat het onregt ii dat al de burgers penuingen zullen bijeenbrengen om scholen te onderhouden, die alleen in den geest vallen van hen, die zeen prija meer stellen op het behoud van het GoJsdienstig-Christeiyk karakter. De Roomsen Katholijke leden zullen ook voorbeelden kunnen bijbrengen vin diezelfde lijdelijkheid en onverzettelijkheid. Die beginselen nn, dat wegcijferen van dat Godsdienstig-Chris'eljjk karakter, dat wegcijferen van wat de natie heilig en dierbaar is, dat noemt hij anti-nationaal en die beginselen zullen zijne goedkeuring nimmer wegdragen. En nu komt spreker tot de conclusie. Zij is deze: dat het ijatem» van verschuiving om in ieie voorziening aan te brengen, dat te gelijk is een svstema van verdrukking en bedreiging, niet langer kan blijven bestaan en dat het dus wenschelijk is in dien toestand benige voorziening, partiele voorziening aan te brengen. Dat valt zelfs in d*a geest der kacer, beroepende hij zich op de redevoering van den heer vnn der Linden, die in December 11. eene dergelijke partiele voorziening heeft aangeraden teu opzigte van onze strafwetgeving , terwijl ook Viclor t.ousin hetzelfde denkbeeld heeft aan de hand gegeven, ter verbetering en tot regeling van de meest inconteatabele ponten. Maar waarin zon nu die partiele voorziening moeten bestaan P I°. Daarin, dat wat betreft het bijzonder onderwijs, ter goeder trouw vrijheid worde gegeven en dat de verordeningen daarop niet het middel worden voor de eeno partij, cm de andere te onderdrnkken ia zake van gewetensvrijheid. Tut staving vau de wenschelijkheid, vaa de regtvaardigheid daarvan, beroept hij zich a op «ene zinsnede, opgenomen in het rapport van Thiers, over het middelbaar onderwijl iv Frankrijk, en b op de woorden van zijn medelid Engelen, die altijd waer het de godsdienst vrijheid geldt, op de eerste lijn door spreker geplaatst wordt, en welke woorden door hem in bet vorige jaar lijn uitgesproken. 2°. Ue andere voorziening geldt het openbaar onderwijs. Te dieo opzigte verlangt de spreker, dat daar, waar de mogelijkheid er toe bestaat, en waar geene tiiiancieelebezwaren zich voordoeo, vooral om in de groote steden, niet op eens, gezindheidsscholen op te rigten, maar om ten minßte eene scheiding vau de school te bewerkstelligen tusschen Protestanten eu Katholijken; eene scheiding, die gewenscht wordt en wenschelijk is om vrede te bewaren en spanning te doen ophouden Hij wil hierbij nog in afwachting vau den loop der diicussien bijvoegen, dat hij niet anders vraagt, dan wat inderdaad met den geest der wet van 1806 in overeenstemming ia; in die wet ligt het kwaad niet, maar wel in de verkeerde interpretatie, daaraan voortdurend gegeven. Hij zal het slot zijner rede ontleenen aan het gesprokene op heden door den heer van Zuylen. Dexa heeft bij de behandeling van het amendement des heeren Jongstra, eene revue retrospective geleverd en zijne verwondering betuigd over de houding dezer kamer in 1819 eu 1851. Hij is het niet in alle beschouwingen met dien spreker eens en deelt daarentegen veel van hetgeen de heer van Hall daarop heeft geantwoord, maar hy meent, dat d. heer van Zuylen te weinig in het oog heeft gehouden, dit vele zakeo , die in 1849 hoog werden gewaardeerd door hem en zijne vrienden , thans meer behooren tot de rubriek van fraaije denkbeelden en illusiëo. Hij zig ook voorbij, dat er eene verandering; heeft plaats gehad in den stand der partijen, maar dit is hij met ham eens, dat onder de punten, waann de kamer niet vau zienswijze veranderd is, men ook dieut te handelen. Hij beroept zich op wat hij in Februari) 1849 in de kamer heeft gezegd, toen bij voor de eerste maal optredende, heeft voorgesteld dat in het adres van antwoord, bij den aandrang tot ontwikkeling der vrijheden in de grondwet gegeven, het woord onverwijlde zon worden opgenomen; die uitdrukking is destjjdi met eene aanzienlijke meerderheid aapgenomen en dat betrof hetzelfde, systema van voorziening dat spreker thans verdedigt. Hij bezigt de» redenering tot aandrang van zijn amendement, en hij zou het diep betreuren dat duizenden in dan lande, het smartgevoel zouden motten ondervinden, dat zij, door eene jammerlijke wending in het spoor van vóór 184 S zouden worden teruggedreven
De heer VAN DAM VAN ISSELT mag niet ontveinzen, dat hii met een groot gevoel van leedweztn de rede van den laatsten geëerden spreker heeft aangehoord. Die spreker heeft openhartigheid verlangd. Wanneer hij nu openhartig spreken zal. dan zal hij naar hij vertrouwt aan zijn wensch voldoen. Die sprektr heeft den wensch geuit dat men ten zijnen aanzien welwillendheid zon betoonen, maar bij vraagt, hoe hat met dat verlangen is overeen te brengen, dat men bij de verdediging van zijn eigen gevoeieu , dat van anderen, niet weet te eerbiedigen. Dat lid heeft vooral aangedrongen op vrijheid van geweten. Het ia er verre af, dat hij die in het minste zou willen aanranden, maar hij meent te mogen vragen, of de minister van binnenlandsche. zaken gisteren niet met grond opmerkte, dat de spreker dien hij beJ antwoordt, steeds de gewoonte heeft, te gewagen van de natie of van het groot getal landgenooten, wier belangen hij voorstaat Sedert lang heeft hij zich afgevraagd, of het niet eindelijk tijd werd, den wensch te kennen ts ge^en, dat die aangelegenheden, die door dm. heer Groen zijn behandeld, niet gebragt worden op het staatkundig terrein, en ze niet te behandelen in deze kamer. Hij is meermalen opgetreden tot ondersteuning van gegronde klagten, die door de afgescheidenen werden aangeheven: zij werden verontrust in hun ei^en huis over de v.ij2e waarop zij God meenden te moeten dienen. Maar wauneer h\j nu den spreker hoort gewagen van de verkeerde denkbeelden , die er ten opzi<te van zijne aanhangers bestaan, en hy da* vergelijkt wat die spreker over de lagere standen heden keelt gezegd, dan vraagt hij aan wien de schuld van dat onjuist oordeel moet worden toegeschreven? Ligt het dm in de leer welke die spreker voorstaat, om tot ongehoorzaamheid aan de bestaande wetten vn te sporen? Hij is geen verdediger van de voorschriften der Napoleontsiche wetten ; maar zoolang zij wetten waren, was het pligt ze le gehoorzamen. Was het dan wel noodig in het belang der zaak die de spreker voorstaat, dat men zich telkens voor de regtbankeu liet slepen, om veroordeelingen uit te lokken , die het gevolg van de toepassing der netten waren ? Dat is in zijn oog niet Christelijk Indien de spreker zich ook ditmaal bepaald bad, aan te dringen op de spoedige aanbieding der wet op het onderwijs, hij had hem ondersteund , daar ook hij gaarne verlangt, dat er een einde kome aan dien staat van onzekerheid Maar was het noodig by deze gelegenheid klagten aan te heffen over den staat van het lager onderwijs, was het noodig, uit te varen tegen (ene maatschappij, die in ons leed zooveel not heeft gesticht; moet het lager onderwijs worden miskend, waaraan het te danken is, dat er bij de zoogenaamde volksklasse in ons Und ecu hoogere trap van beschaving bestaat, dan in andere rijken ? Met virbazing heeft hij door den spreker, tot staving van zijn gevoelen , dc geschriften van den heer Viclor Cousin hooren aanhalen, dur toch dio scliryver de grootste bfredenaar is op ons onderwijs, immers zoo hy ecu Fransch schrijver nog verstaat. Hij heett daarbij het oog op de twee deeleu , dia de heer Cousin na het bezoek in ons vad.-rland , heelt ia het licht gegeven De spreker beeft gewag gemaakt van de 11 lanwheid , die hij ten dezen aanzien bij een groot deel der natie heeft opgemerkt, liij vraagt echter of dit Diet daaraan zou kannen worden toegeschreven, dat bij de natie de overtuiging bestaat, dat de behoefte werkelijk zoo groot niet is, als men voorgeeft. De spreker heeft het onderwijs van oagodsdiecstigheid beschuldigd ; de scholen des écoles athces genoemd. De heer Groen moet dan al een, zeer ongelukkig be/o«k iv die scholen hebben afgelegd Hij ten minst* heeft gedurende 21 jaren, het toezigt over vele scholen uitgeoefend. Daar heeft hij gezien , dat er gecu dogmatagelceid werden, maar hij heeft nooit ontwaard, dat de strekking van het onderwijs zijn zou, da', men ze met deu naam van des écoles athtes zou kunnen bestempelen. Het wordt tyJ aan deu heer Groen en zijne medestanders te zeggen , dat velen in den lande, zich bedroeven over de verschillen, tusschen kerk en staat, waaraan men maar al te zeer voedsel geeft. Men brengt gaarne hulde en heeft hoogachting voor de bijzondere dengden van den heer Groen en zijne vrienden. Met leedweien heeft bij den heer Groen ook hooren vermelden de Groninger hoogesehool. Het herinnerde hem aan het geschriit, dezer dagen in het licht verschenen, van den heer Mackay, dat, naar zijne meening, geen bewijs levert van liefderijke Christelijke gezindheid. Het is bedroevend op te merken, dat, hoewel de aanhang van den heer Groen van Prinsterer eu die in zijnen geest handelen , niet zoo groot is, bnnne bewegingen onrast veroorzaken in de gemoederen, en moet dit niet het gevolg zijn, als men in geschriften, in een dagblal aa in deze kamer onophoudelijk met zekeren aandrang beginselen voorstaat, op eene wijze, waaruit het zon schijnen te blijken, dat hier Protestanten zyn, die noch God noch den Verlosser kennen. Toen bij iv het vorige jaar eene motie van orde voorstelde, om al hetgeen betrekking had tot het godsdienstig geloof, ter zijde te stellen , werd hij vooral door den spreker (den heer Groen va» Prinitcrer) bestreden H\) werd op het ziekbed geworpen, maar heeft toch de handelingen der kamer nagegaan. Daarnit is het hem g bleken, waarom de heer Groen van Printterer zoo zeer tegen zijne motie gestemd was Wa rtoe echter die gedurige discussie over hetzelfde onderwerp in dezo vergadering? Het doel daarvan ksn toch niet zij-, hier proselieten te maken! — De heer van Dam zegt, dat hij nog zier veel in het midden te brengen bad, daar het onderwerp allen ernst. verdient. Voor dit oogenblik meent hij echter genoeg te hebben gezegd. Hij zal zich nog slechts tot een enkel woord bepalen. Er wordt met zooveel kracht aangedrongen op de vestiging van afgescheiden scholen. Protestanten eu Katholijken moeten afzonderlijk onderwijs bekomen. Dat zal eenmaal gebeuren, omdat de grondwet wil vrijheid van onderwijs Maar bij wil het aau allen gevraagd hebben, zal dat xoo gewenscht zijn voor het vaderland ? Aan de eene zijde, zullen staan de ultra-Katholijken, aan den anderen kant de ultra-Protestanten. De kinderen zullen worden opgevoed in eene leer vau uitsluiting. Men zal hen op die scholen leeren , dat er geen Leil is voor de Katholijken, of geen heil voor de Protestanten. Wanneer hij zich voor deu geest stelt, dat dejeogd, zoo zal worden opgevoed en zal opgroeijeu ; als hij bedenkt, dat die kinderen eenmaal burgers zullen worden, die geroepen zullen zijn, gemaeusc iiippelijk voor het vaderland de handen in een te slaan; die elkander hulp en bijstand moeten verleenen; — dan wordt zijn hart door angst en weemoed overstelpt. Dan vreest hij dat dit stelsel niet leiden zal tot zamenwerking vau de burgers, maar dat strijd ca uitsluiting daarvan het gevolg zullen zijn. God geve wijsheid aau de regering en aan deze kamer, opdat zij ten minste de handen iv een zullen slaan om zorg te dragen , dat tusschen die scholen nog andere znllen worden opgerigt, waar dan niet de bijbel ende catechismus zullen worden geleerd, maar waar men de jeugdige harten aal inprenten, dat men God lief moet hebben bovenal, en zijn evenmensen gelijk zich zelven ; waar men inprenten zal, dat de liefde de grondzuil is van het Christendom , en dat verdraagzaamheid een deel van die liefde uitmaakt. Zij die op die scholen zullen worde 1 onderwezen,.kunnen dan welligt staan tusschen die beide strijdende partijen en als bemiddelaars optreden ,om htn tot orde en rust aan te manen; eene gewigtige taak zal op de schouders vao die mannen rusten. Het is de vraag of ze inde bereiking vao dat doel zullen slagen Hy twijfelt er aan ,of men zijne verantwoordelijkheid dekken zoa, indien men de gemengde scholen verwierp, of men daardoor zon medewerken tot bevordering van ruit en eensgezindheid in den lande. Hij hoont dat zij, die een ander gevoelen dan het zijne voorstellen, wel doordrongen znllen zijn van do zware verantwoordelijkheid, die op hen rust Hij ten minste heeft zich verpligt geoordeeld , hen daarop opmerkzaam te moeten maken. Hy weet het, dat hij beschuldigd wordt een geestdrijver te zyn. Hij werpt die beschuldiging verre van zich af. Het moge verondersteld worden op het staatkundig terrein, maar zij, die hem van onverdraagzaamheid beschnidigeo als Christen, als mensch, die hebben hem nooit gekend. Hij veroordeelt niet maar eerbiedigt in tegendeel de begrippen van den spreker dien hij beantwoordt en van zijne vrienden, maar hy w.nicht, dat ook zij de begrippen van anderen znllen eerbiedigen en dat er van hunnen kant, geene veroordeeling, geene verguizing plaats hebbe. Hadden zij zieb dit steeds voor oogen gehouden, meu zou vele woorden 1 iet gehoord hebben. Met zekeren wrevel over de miskenning dien men ondervindt, heeft men ze gelezen; maar met droefenis moet men ze beschouwen, omdat zoovele bekwame mannen, zoo eenen verkeerden weg inslaan, om het heil van het vaderland, het belang van het Christendom te bevorderen. Laten wij ons voornemen bij de beraadslagingen , die ons later wachten, niet te spreken over het Katholicißmus, over het Proteitantismns; over gereformeerden, zuiver of onzuiver, maar laten »ij bedenken, dat God alleen weet wie al dau niet dwaling begaat. Herinnert n toch, zeide spr., de trenrige dagen die wij ten gevolge van zoodanige geschillen reeds beleefd hebben. Laten wij hartelijk wenschen , dat zij nimmer terugkomen. Ik bid het u, laten wij hier niet spreken van Protestanten en Katholijken, van gewetens-vrijheid of vau dwang! Laten wij die teedere onderwerpen buiten onze diaenssiën. Dal ieder onzer naar eed an geweten zijn pligt volbrenge. Het vaderland zal zich daarover liet beklagen. Hy wenscht dat ziJße woorden niet mogen ziju, woorden van strijd, maar dat zij znllen worden aangemerkt, als woorden tot bevordering van lielde en verdraagzaamheid, die naar hij hoopt, al meer eu meer zullen aangekweekt worden bij de natie (tieze rede heeft blijkbaar ecu diepen indruk op de kamer gemaakt. Van verschillende zijden ontving de spreker de gelutt'.vtnscheu zijner medeleden)
Dc heer VAN GOI.TSTËIN heeft namens de commissie de aanneming van het ameudement van den heer Grten, gemeend te moeten ontraden. Zij heeft geoordeeld te moeten aandringen op de aanbieding van alle wetten, die de grondwet eischt en geene wet io het bijzonder te moeten vermelden. De commissie heeft zich door het bde add. art. van de grondwet doen leiden. Het is haar nit dat art gebleken, dat de grondwetgever ten aanzien van de voor te dragen ontwerpen, geen onderscheid heeft gemaakt. Het zou alzoo min gepast kunnen zyn, het een of auder ontwerp bijzonder aan te bevelen. Dat zon niet stroken met de voorschriften der grondwet, noch met de bedoelingen dezer vergadering Het zon m'n gepast wezen op de spoedige indiening van eene voordragt aan te dringen, omdat eenige leden zulks verlangen, terwijl de behoefte aan die wet door anderen min dringend zal worden geoordeeld. Hij deelt over het algemeen de gevoelens, die op eene zoo welsprekende wijze door zynen geachten ambtgenoot, den heer va» Dam, zijn ontwikkeld. Ook hij hoopt, dat er bij het opkomend geslacht geene kiemen worden gelegd, waardoor verwijdering in de toekomst zou worden veroorzaakt. Het is het oogenblik echter niet om over het geschilpunt der gemengde scholen uitspraak te doen. Er is ook geene aanleiding om de behoefte van het lager onderwijs meer opzettelijk te doen nitkomen. De commissie meent dan ook, dat er geene ieden bestaat, om het voorgestelde amendement te doen aannemen.
De heer MACKAY verdedigt het amendement. Ook de eerste kamer heeft byzouder aangedrongen op de indiening der wet op het onderwijs. Ie tweede kamer verlangt iv i 5 vsn haar adres de indiening der wetgevende maatregelen nopens de koloniën Alle overige wetten, die uit het sde add. art. der grondwet voorlvloeijen , zijn , of aangeboden èf tot stand gebragt. Het is doi zeer consequent dat men in het adres van geen der twee nog niet ingediende wetten gewaagt, of dat men ze beiden noemt. Dezen morgen nog, verlangde men , dat in het adres zoo worden aangedrongen op eene grondige herziening van het belastingstelsel. Daarover waren en zijn ontwerpen aanhangig. Maar ten opzigte van het onderwijs is niets aangeboden. Kn dan wordt het toch tijd, dat men na driejaren wachtens, het voorstellen der wet verzoekt. Men heeft zich tegen eene partiële herziening van de wetgeving op het onderwijs verklaard eo men heeft opgemerkt, dat bet lager onderwijs aan de behoefte voldoet. Meu heeft g«-klaegd, dat men van de natieofvan vele landgenooten sprak. Diegeëerde redenaars gewagen echter, wanneer het de belastingen betreft, telkenmale van de natie. Maer het is onverschillig of hy spreekt van duizend of van honderd landgenooten. Daar, waar bet geldt het geweten, is dat van een man voor hem even goed, als dat vao duizend. Spreker onderzoekt de oorzaken, waarom in sommige stede.; bijzondere scholen der le klasse oprijzen? Het is juist een gevolg daarvan, dat de kinderen in die plaatsen zoo werden opgevoed, dat de ouders dit met hun geweten niet kouden overeen brengen. De euders doen dit niet uit haat of nit nijd, zij rigten geeue afzonderlijke scholen op, met meesters die voorzien zyn vau bet brevet vsn het gouvernement, uitonverdraagzaamheid, maar omdat hun geweten hun dit gebiedt. Verleent hun vrijheid, neemt de beletselen weg, die men nog ontmoet; stelt dat niet uit; veroorlooft de ouders dat zij voor hun eigen geld, hnnne kinderen doen opvoeden, zooals zij vermeenen , dat hunne godsdienst dit gebiedt. Die wensch , reeds sedert zoovele jaren geuit, leidt niet tot onverdraagzaamheid Hij zal op ds kritiek die op zyn werkje gemaakt is, niet antwoorden; hij is daarvoor voor zijn geweten verantwoordelijk; maar hij heeft gemeend te moeten opkomen tegen een ongegrond verwijt vau onverdraagzaamheid, dat daaraan ontleend wordt, dat men vrijheid voor ouders verlangt Het komt hem voor, dat daar waar het geweten a| leekt, daar waar ouders vrijheid verlangen, men die vrijheid behoort te gevtu Hij ten minste kan niet begrijpen, dat die vrijheid ooit in Nederland zal worden geweigerd.
De heer VAN HüëVËLL vestigt de aandacht der vergadering op de veruitziende gevolgen, die de voldoening aan bet verlangen van den heer Groen, zooden opleveren. Die spreker wenscht dat er van staatswege gezindheids-schoolen zullen worden opgerigt. Daaruit zouden getolgen voortvlceijen , die met eene geheele omwenteling bij de natie zouden gelijkstaan. Na de voortreffelijke rede van den tweeden spreker zon hy het stilzwijgen hebben kunnen bewaren , ware het niet dat hij in de rede van den eersten spreker groote overdrijving en in het 002 loopende ii.e..-cscqu:nlitn had opgemerkt. Zoo heeft dat lid gezegd, dat geen enKtle oer bestaande verordeningen omtrent het onderwijs meer wwden opgevolgd. Wanneer men zulke woorden spreekt, dan vraagt hij of de woorden des ministers niet worden bevestigd, dat het bedoelde geëerde lid, zich veeltijds aan overdrijving schuldig maakt. Evenzoo zeide dat lid , dat de geest des tijds, de rigting, de beginselen van den minister hem in ziju ontwerp zonden brengen tot de vestiging van godsdienstlooze scholen , aes écoles athées. De heer van Hoëvell meent wat de staatkundige rigting betreft het gevoelen des ministers te mogen omhelzen , doch om daaruit af te leiden , dat die staatkuude van den tegenwoordigen tijd zou leiden tot godsdienstloosheid , dat gaat te ver, want daaruit iou voorlvloeijen dat zij, die dat staatkundig stelsel zijn toegedaan, godsdienstlochenaars zonden wezen.
En no zal spreker daarvan alleen zeggen , dat, toen de heer Groen dat gevoelen voorslotd, hij zich aan overdrijving schuldig maakte —
Dnt lid heeft geoordeeld, dat het beslaan van gemengde scholen bij den •trijd van de partijen in ons vaderland eene onmogelijkheid was. Hij zal er alleen op antwoorden, dat bet geene onmogelijkheid is, want dat zij werkelijk Be-taan, en dat sommigen vooiai in de groote steden scheiding tusschen Protestantsche en Katholijke scholen verlangen daargesteld te zien Het was echter inconsequent van dat lid , dat hij die scheiding verlangde, naar waar geene finantieele bezwaren die zouden beletten i'aar echter, waar die bezwaren niet uit den wegzonden kunnen geruimd wor en , zuilen die gemengde scholen, volgens het geëerde lid zelf blijven bestaan. Nog heeft bet geëerde lid opgemerkt, dat du rigting onzer tegenwoordige scholen, anti-nationaal is, omdat de natie verlangt, dat de aard der icholen, zij zedelijk godsdienstig. Hij wenscht aan het verlangen der natie te voldoen. Het is echter bekend, dat op den tegenwoordigen toestand van het schoolwezen, de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, grooten invloed heeft uitgeoefend. Men weet ook dat openbare scholen over het algemeen in den geest dier maatschappij zijn ingerigt. Men weet ook en de spr. heeft het zelf gezegd, dat die maatschappij er zich sterk tegen iou aankanten , als de aard dier scholen . niet bleef zedelijk en godsdienstig. Hij meent echter dat die scholen inderdaad zedelijk eu godsdienstig ziju. De vraag is hier alleen , wat begrijpt men onder zedelijken godsdienstig? En dan schijnt het dat de geachte spr. eene andere uitlegging aan die woordeu geeft, dan anderen; maar dit geeft hem geen grond, om te zeggen dat de aard der scholen niet zon zijn zedelijk of godsdienstig. — Eindelijk acht bij het eene onmogelijkheid instellingen te vestigen die aan iedereen zuilen voldoen. Hij houdt zich dan ook overtuigd, dat, wanneer de scholen eens wierden ingerigt, zooals die spr. dit verlangt, een zeer groot gedeelte der natie wederom klagen zou Hij is er toch van verzekerd, dat een groot deel der natie niet verlangt, dat er godsdienstige haat op de scholen worde aangekweekt, of dat reeds daar zaden van tweedragt en nijd worden gestrooid; of dat reeds in de school, de eene burger tegen den ander worde opgezet. Hij twijfelt er aan, of zij, die daarvan een afkeer hebben, volgaarne hnune penningen zouden opbrengen , tot vestiging van dusdanige afgescheidene soholen.
{Vervolg hierna.)
---

