BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 September. De onderzeesehe telegraaf van Dover naar Calais is gereed. Men heeft slechts twee dagen noodig gehad om den draad van de eene plaats naar de andere te leggen. Binnen weinige dagen zal dezelve voor het publiek opengesteld worden
— Men zegt, dat e koningin en het hof den 7den Oetober van het kasteel van Balmoral zullen vertrekken.
— Lord John Russell heeft eenige dagen geleden den graaf van Lucan het antwoord van het bewind gezonden, betrekkelijk de weigering van de armenbesturen van Mayon, om, door het uitschrijven eener belasting, het gouvernement de sommen terug te geven, welke door hetzelve tot leniging van de armoede der leren voorgeschoten zijn.
In zijn antwoord geeft lord John Russell te kennen , dat hij de redenen , die voor genoemde weigering zyn aangevoerd , niet in overweging kan nemen; herinnert tot welk een bedrag de gedane voorschotten geklommen zijn en zegt dat het ongepast is, om thans de waarde der verleende hulp te betwisten. De armenbesturen van Mayon hebben eeue meeting gehouden om te beraadslagen over het antwoord van het gouvernement. Na langdurige debatten heeft men besloten ia zijne weigering om, door het uitschreven van nieuwe belastingen, de voorgeschotene sommen terug te geven , te volharden, onder voorgeven, dat bedoelde sommen op eene verkwistende en nadeelige wijze zijn uitgegeven in een tijdstip, toen lerland door vreeselijke rampen werd bezocht, en dat destijds de armenbesturen daarop niet de minste controle hebben kunnen uitoefenen. Men is zeer nieuwsgierig naar den aloop van deze kwestie tnsschen lerland en het gonvernement. ! — Op den 25sten Julij is een groote Oost-Indievaarder, the Randolt, van het huis Dunbar en Co alhier, vergaan. Het schip verongelukte op de vaart naar Calcutta, op de noordoostelijke klippenkost van Mauritius. Het onheil gebeurde des nachts, en is voornamelijk te wijten aan het gebrek van een lichttoren op het eiland. Van de 300 persoien (passagiers , matrozen en soldaten), welke zich aau boord bevonden , verdronken er 30. Het verlies aan de lading is zeer groot. — Het Australische goudland heeft in de handelswereld eene geweldige beweging veroorzaakt en geeft aanleiding tot duizende speculatien. Dezer dagen hebben eenige speculanten op Australië eene vergadering gehouden en besloten eene deputatie naar den minister van koloniën te zenden, om te vernemen, welke instructien het bewind voornemens was aan de koloniale regering te zenden. Meo vreest, dat de Australische havens met koopwaren en levensmiddelen overvoerd lullen zijn, alvorens een Engelsch schip aldaar aangekomen is, daar de goudontdekkiug in het buitenland, voornamelijk in Amerika, niet onopgemerkt gebleven is — Men verneemt, dat, in eene dezer dagen bij do admiraliteit gehondene conferentie, aan welke de kapiteinen E. Parry, J. Ross eu Baechy hebban deel geoomeo , eenstemmig de meeuing is uitgedrukt, -at sir John Franklin zich nit Wellington kanaal noord-westwaarts heeft begeven, eu dat derhalve verdere expeditieu , om hem op te xoeken, naar dien kaut gerigt moeten worden; dat dergelijke poging nog met eenige hoop op eenen goeden uitslag gedaan zoo kunnen worden; maar dat het tegenwoordige jaar daartoe reeds te ver Verloopen is. — Gisteren is te Liverpool een oorlogsstoomfregat van stapel geloopen . hetwelk voor Braziliaansche rekening gebouwd is. — Men schrijft uit Lissabon aan de Timet: Buitenkijf zijn de Cabralliatische kiesverenigingen, door het voorzitterschap van den hertog van Terceira, eu door de meening, dat de koningin hare partij ondersteunt, versterït. üe ministers zijn nog overtuigd, dat de koningin ter goedertrouw de handeliopen des hertogs van Terceira afkeurde, doch ik begin te gelooven, dat zij hierin ongelijk hebben. Wel is waar heeft de koningin den hertog verklaard, hem van zijne openbare ambten te zullen ontzetten; doch zij wist terzelfder tijd, dat het kahinet hierin geen genoegen zou nemen. Van de andere zijde, hoeweide vereeniging van de gebroeders Cabral, ond^r het voorzitterschap van den hertog van Terceira, het committé eenigen stenn heeft gegeven, heeft dit eenige andere ieden verloren. De graaf van Casal onder andereu , de gewezen gouverneur van Oporto, heeft verklaard, dat hij de kiezerswerkzaamheden van de Cabrallistische partij niet meer zou ondersteunen, dan wanneer de gebroeders Cabral er geen deel meer van uitmaakten; overtuigd, dat hunne deelneming voor zijne partij schadelijk is. — Alle berigten uit New-York , New-Orleans en andere steden der Vereenigde Staten stemmen daarin overeen , dat de geestdrift, welke in het eerst bij de toebereidselen voor de expeditie naar Cuba en het vertrek der bende vau Lopez, bij zekere klassen der bevolking, heerschte, geheel en al verdwenen is De aandacht was tbans geheel op de verkiezing van den president gevestigd. Er werden zoowel door de whigs als de democraten ten dien einde talrijke meetings gehouden — Volgens een dagblad nit Montreal (Canada) is de Engelsehe vlag op een der pleinen dier stad, openlijk verbrand, toen men de tijding ontving, dat de koninginde wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen gesenctionneerd had.
---

Fransche Post.
Parij», 26 September. Nieuwi van eenig staatkundig belang ia heden niet bekend
iS Onder de vele in omloop zijnde geruchten verdient opgemerkt te worden , dat, volgens hetwelk het kabinet, met het oog op eene herziening ofintrekkingderwetvan3l Mei, eene wijziging zal ondergaan. Dit vraagstuk wordt meer en meer belangrijk daar het ministerie Faueher, als hardnekkig voorstander der wet, niet aan bet bewind zal kunnen blijven bij het terrein, dat hare tegenstanders met iederen dag winnen. De vraag is echter, zal de heer Leon Faueher niet toegeven Indien de heer Leon Faueher thans eeDe wet ging helpen vernietigen, die hij vroeger zoo krachtig verdedigde, dan zoude men dit voor hemen voor Frankrijk beklagen. De afschaffing der wet van 31 Mei ware een groote stap ten achteren. De partijen kunnen wel ieder voor zich zelve vermoeden, dat de dnizende personen die dan meer tot de stembus worden toegelaten , daarvan in haar belang gebruik zullen maken , doch men konde zich hierin wel eens bedriegen, als wanneer daaruit een groot gevaar voor Frankrijk zou geboren worden. Men vestigt te veel het oog op de herziening der constitutie en denkt alleen aan Mei 1852, als ware na 18)2 Frankrijks staatkundig leven geëindigd. Beter, meent men, ware het, de kansen, die de afschaffing der wet van 31 Mei biedt, met meer beradenheid te berekenen. De wetgevende vergadering zal wel is waar hare werkzaamheden aanvangen met het beraadslagen over de revisie. Doch dit zal wel wederom tot niets leiden. De linkerzijde zal nimmer over te halen zijn voor de herziening te stemmen en daarbij ia zij sterk genoeg, om elke wettige aanneming der herzienings-plannen te verijdelen. De zamenstelling eener nieuwe kamer alleen zou dezen slagboom knnnen opheffen. Van daar dan ook dat de legitimisten voomemeDSzijn voorshands het zoeken naar eenen kandidaat voor het presidentschap der republiek te laten varen, om hunne krachten te beter te kunnen vereenigen tij de verkiezingen voor de wetgevende vergadering — De instructie in zake het Fransch-Duitsche komplot wordt met jjver veortgezet. Die zaak schijnt eene nieuwe uitbreiding te erlangen, daar er weder vele huiszoekingen hebben plaats gehad en onderscheidene personen in hechtenis zijn genomen. — De beschuldigden wegens de onlusten , die in het departement de Ardèche voorvielen , zullen voor ecu krijgsraad te regt staan; het departement is in staat vsn beleg verklaard. — Ge)p| voorspeld, is de hertog van Levis naar Froschdorff vertrokken.
— Ook het departement der Heranlt is men voornemens in staat van beleg te stellen. • — In den afgeloopen nacht heeft de generaal Narvaez deze hoofdstad verlaten. -
— De heer Magne, minister van openbare werken, wordt heden binnen deze hoofdstad terugverwacht
— Volgens officiële opgaven betreffende de scheepvaart tusschen Frankrijk, het buitenland en de koloniën ,en ter groote visscherij , over de verloopen acht maanden dezes jaars, bedraagt de binnengekomen scheepsruimte: 1,459,923 ton , tegen 1,371,233 ton in 1850 en 1,273,464 ton in 1819; en de uitgegane scheepsruimte: 1,281,174 ton tegen 1,093,957 ton in 1850 en 1,015,765 ton in 1849. De cijfers, alleen de geladen schepen betreffende, wijzen eene toeneming der scheepvaart aan, doch deze bestaat grootendeels bij de vreemde vlaggen. — Te T.mi in den Kerk. Staat werd zekere Bosschi , verdacht van een verspieder te zijn, door twee gewezen aanhangers van Garribaldi, met dolksteken afgemaakt. Beide scbnldigen zijn in hechtenis genomen.
— Volgens eene telegrafische depêche uit Athene, heeft de minister van binnenlandsche zaken voorgesteld, om jaarlijks 400,000 dr. le bestemmen tot amortisatie der schuld. De rooverijen beginnen eenjgzins te verminderen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 27 September.
F.Lnache 5 pCt. kont.... 92 30. Dito dito bij Rotht 79.70
Dito op tijd 9 ".80 Dito dito nieuwe —.— Dito 8 pCt. kont 56 80 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 35 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2112.50 Napelacne Reeen —. België. spCt. 1840 101% Spanje3pCt.Binn 85% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 37— Dito 4% pCt Active Dito 2"a, pCt Passive 0_ Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 74% Grieksch-Fransche Leening.. Dito nienwe 75— Rusl. 4% pCt 100% Piem, 5 pCt. nieuwe Toskaansche Leening Dito oude Haiti # Wißsel: Amst. 211% z ; idem 210^ op 90 i. De stemming was beden te beurze meer gewild, waardoor de Fransche fondsen 25 centimes vooruitgingen Buiténlandsche fondsen kalm.
---

BEURS van MADRID, 23 September.
3 pCt. 85"ïg ; 5 pCt. 16", ; Rent. Schuld 6"/ji.
---

BEURS van LONDEN, 27 September.
Peru Uitgest. 41%; Sardin. 2 pCt. verlies; Sp. 3 pCt. Binnenl. 36*4 a 3794 ; Holl. 4 pCt. 92% , ft ; dito 2% pCt. 58% a 59,
---

BEURS van WEENEN, 27 September.
Wissel: Londen 11.52; Parijs 141 U, ; Amst 166*4 ; Zilver 18"".
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 34 September. 'NJÜBR VERSLAG — Vervolg)
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt met verrassing heden morgen van den heer can Hall te hebben vernomen dat deze kamer niet bevoegd was om te handelen , maar alleen om te spreken Evenwel heeft do heer Groen meermalen en heden nog gezegd, dat hg geen roinDaar was van lange redevoeringen. Nn zal de minister niet vragen , of dit was eene proteslatio actui contraria en of men niet de eigen redevoering, zoo even uitgesproken daarvoor ten bewijze zou kuunen bijbrengen.
Hij zal enkele punten uit die rede opnemen, om'at zij strekt om een verlangen aan de kroon kenbaar te maken , waartoe hij minister voor zooveel van hem afhangt, niet kan medewerken. Het is deó voorsteller blijkbaar uiet te doen om het amendement, maar om de commentarie, daarbg gegeven, in te schuiven.
De voorsteller is uitgegaan van twee veronderstellingen-. 1. het ontwerp op het lager onderwijs zou gereed zijn; 2 de proef, om ineen ontwerp de drie takken van het cnderwijs zamen te vatten , zou zijn mislukt.
1. Wat de eerste veronderstelling betreft, zegt de minister dat niets minder dan dit waar is, en dat hij zelfs niet belooft, om binnen kort of nog in deze zitting de wet op het onderwijs aan te bieden. Hij is het belooven ontwend, sedert dat hij gezien heeft, dot men dikwerf beloften niet houden kan. Hij ziet dit in de behandeling van gewone zaken en wat hg zich soms heden voorneemt af te doen , kan meermalen door den drang der omstandigheden , 14 dagen achterwege bly. ven. Nu zegt de grondwet wel, dat de wet, waarvan hier sprake is binnen ttee jaren na de verandering der gronlwet moet worden voorgesteld, en hij zou zich er op knnnen beroepen , dat in eene vorige zitting door een vorig gouvernement een voorstel van wet is gedaan, maar hij zal veeleer antwoorden , dat de mogelijkheid der uitvoering ook in aanmerking komt en dnt, d:e alles to gelijk belooft, niets tot stand zal brengen De minister is verpligt het onderwerp met naauwgezetbeid te onderzoeken en een goed voorstel te doen en dat kan niet geschieden in zoo korten tijd, als men zich aanvankelijk had voorgesteld. Men beeft zich dns bij de vaststelling van het sdeadd artikel ten eenemale vergist in den tijd, voor eene goede regeling van dit gewigtig onderwerp volstrekt geéischt Hij belooft derhalve, aangaande het tijdstip der aanbieding van de wet op het onderwijs, niets hoegenaamd 2*. De andere veronderstelling van den heer Groen was, dat de proefneming, om het geheele onderwerp in eene wet te omvatten, mislukt zou zijn. Die veronderstelling is enkel nit de lacht gegrepen. Zijnerzijds heeft de minister geen blijk hoegenaamd gegeven, waaruit die spreker zou kunnen aleiden, hoe ver het gouvernement met die proefneming gevorderd is Die spreker maakt nu haast. Niet altoos heeft hij echter haast gehad met de tot staodbrenging der wetten die de grondwet vorderde Maar zeide bij ook, gesteld de wet wordt aangeboden, zij zal in deze zitting niet kunnen worden aangenomen, zoodat er alle reden bes'aat voor het nemen van een tusschen-maatregel, die de spreker dan ook sterk heeft aangeraden en waarvoor hij menigen anderen beweeggrond heeft aangevoerd Een derzelve was gepnt nit den tegenwoordigen toestand van het lager onderwijs. Volgens den spreker was die toestand zeer betreurenswaardig, en gaf aanleiding tot menigvuldige redenen van billijke klagten. — De minister had gewenscht, dat de spreker, die menigvuldige redenen bad opgeuoemd. ln stede daarvan , heeft hij zich beroepen op een enkel voorbeeld, omtrent het gebeurde te G s Wat is daar gebeurd F Dit: E*ai<en wilden daar eene bijzondere school oprigten, vroegen autorisatie aan het stedelijk bestuur en by weigering aan gedeputeerde staten. Eene eerste reden van weigering was,, naar 's ministers meening, berustende op een verkeerd begrip; maar de tweede reden was daarin gelegen , dat gedeputeerde staten belet werden de autorisatie te verleenen, nithoofde van de wijze, waarop het aanzoek was gedaan. Men wenschte op te rigten eene godsdienstige school. En nn hebben gedep. staten gezegd: onze autorisatie daarvoor komt niet te pas. Deze zaak is echter nog niet afgeloopen, wat betreft de opvatting van het stedelijk bestuur, maar als de spreker daaruit nn afleidt, dat er zoo vele billijke klagten bestaan, dan stelt de minister er tegenover, wat de heer Mackay aanvoerde, namelijk dat er meer en meer bijzondere scholen opgerigt worden, waaruit dan toch wel mag afgeleid worden, dat de bezwaren en de belemmeringen niet zoo groot, de klagten niet zoo menigvuldig zijn Het moge waar zijn dat soms hier of daar verschil rijst omtrent de opvatting der verordeningen , maar over het algemeen worden zij met uitstekende vrijgevigheid toegepast. De geest, die zich vroeger tegen de oprigting van bijzondere scholen verzette , is thans gekeerd, is er nu voor en men beantwoordt daardoor aan den wensch eo het verlangen deß ministers
te voorsteller van het amendement is vervolgens gekomen tot de openbare scholen Hij heeft daaromtrent opgehangen een sterk gekleurd tafereel van den dwang, die aangedaan wordt door kinderen van verschillende belijdenis op eene school te vereenigen en bij heeft daarbij ook gezegd, dat geen enkel der bestaande verordeningen op het lager onderwijs tegenwoordig wordt nageleefd. Dat beweren nu is vierkant strijdig met wat diezelfde spreker even te voren had beweerd over die menigvuldige redenen tot billijke klagten. Hoe dat overeen te brengen met de niet naleving der verordeningen, daar toch de dwang alleen berusten kan op de handhaving der verordeningen. Die spreker heeft zich dus hierin weder aan zijne gewone, en de minister zou bijna zeggen, buitengewone overdrijving schuldig gemankt. Hoe toch kan iemand zoo stout ziju, iemand, die geenerléi publieke betrekking bekleedt, te zeggen, dat wettelijke verordeningen niet worden nageleefd ; of het moest zijn dat het zijn wensch was, dat zij niet wierden nageleefd. In welke rigting beweegt zich bet onderwijs, vroeg de spreker vervolgens en hij antwoordde: Wij hebben Godsdienst'oo2escholen Nn wil de minister niet twisten over het stelsel van onderwijs, dat die spreker zoo wenschen ingevoerd te zien, maar hg wil hem dit openhartig verzekeren, dat bet ministerie geene andere wet zal voordragen, dan die strekken zal, om die zoogenaamde Godsdienstlooze scholen te vestigea. De spreker nit Almelo (can Hoiteil) heeft zich die uitdrukking vanden heer Groen, betrekkelijk die rigting tot het vestigen van God.dienstlooze scholen aangetrokken en zich daarover eenigzio3 gekrenkt gevoeld. De minister volstrekt niet Vooreerst, omdat hy — en hij 3 J bet vrijmoedig zeggen — zeer goed weet, dat Godsdienstig bij d-«i heer Groen eene »eer uitsluitende beteekénis heeft, de beteekénis namelijk van het dogma. Hy toch steit zich voor (en wie zal het bern ten kwade duiden) dat hij en hij alleen in het uitsluitend beat is der Godsdiens.ige waarheid. Dat heeft hij dikwerf geuit en het h ongelukkig, dat op dat gebied, verkettering een ge woon verschijnsel sedert eeuwen is. Maar niet alleen dat, hij meent ook dat hij in het uitsluitend bezit is van wat nationaal of ni«t nationaal is en dat is iets wat den minister wel aan.'aat. In dat eu in dat opzigt mag hg de steiliugen vao dien spreker niet zoo ligt voorbijgaan. Een eerste reden, dos, waarom hot governement aan het verlangen van den spreker niet zal kunnen toegeven , is daar in gelegen , dat niet aan het gouvernement, naar aan de gezindheid een bepaald dogma toebehoort. De gezindheid heelt daar in volkomene vrpeid; de minister, het gouvernement eerbiedigt dat. Maßr ten tweede meende die spreker, dat die godsdienstlooze scholen vielen in de rigting van het gouvernement, omdat zij tevens vallen in de rigting van dezen tijd en hij zeile dan ook, dat de minister van binnenlandsche zaken met zijoe ppliticke overtuiging geeoe andere kon voordragen Welnu, de minister verlangt niets anders of meer, dan te beantwoorden aan hetgeen ligt in de rigting van onzen tijd, en eene heerschappij tegen den tijdgeest matigt hij zich niet aan- De spreker heft gevraagd of het dan goei was te wachten? Het antwoord is, dat het niet ondoeltreffend kan ziju, dat de publieke discussiin geruimen tijd over dit onderwerp geroerd worden. De opiniën zullen dan laugzamerhand veel van hare spitsheid verliezen, om gaande weg te komen op een terrein, waarop zeer uiteenloopende vooroordeelen elkander welligt zullen ontmoeten, of waardoor een stelsel van toenadering zal kunnen worden tot stand gebrast. Zoo dat het gevolg mogt ziju van het uitstel, de minister zal zich gelukkig rekenen ; schoon hij er moet bijvoegen, dat daarop niet zal worden gewacht. Hij heeft ook gewaagd van den toeuemenden weerzin tegen de inrigtg van het onderwijs bij de lagere klassen Dat beseren is vooreer^ onjuist. Hel tegendeel is waar Er bestaat geen weerzin, maar hetgeen eigenlijk tot klagten aanleiding geeft, dat zijn c!e kunstgrepen op onderscheidene plaatsen aangewend door hen, die zich vroom noemen, om de kinderen te gewennen alkeerig te zijn vau hunne medebroeders flat is ondeugd en godsdienst en daardoor kan in bekrompen geesten een weerzin worden opgewekt, die van buiten komt en niet voortspruit nit e'gene overtniging Als men nu dergelijke menschen neemt en meo generaliseert dao, ja, dan kan men spreken van toenemendeu weerzin Maar een dergelijk byzonder verschijnsel, dat het gevolg is van bijzondere gevoelens, van sectegeest en geestdrijverij van sommigen, kan niet tot maatstaf van beoordeeling voor het algemeen genomen worden. Er is ook gezegd : de openbare school mag niet ongodsdienstig zijn , eu het tegenwoordig systeem is dat van uitsluiting en verdrukking, dat niet langer geduld kan worden. — Laat de minister hieromtrent opmerken, dat wat de heer Groen noemt uitsluiting en verdrukking, op niets anders neerkomt dan op den wensch tot schwdiog van hen, die in het oog van dien spreker al of niet godsdienstig zijn
De spreker heeft bg het gewsg maken van dat anti nationaal karakter der godsdienstlooze scholen , wederom een uitnemend blijk gegeven van zgn talent, om de meest heterogene bestanddeelen , en elementen en hulptroepen onder eene banier te scharen; want om le betoogen , dat die godadiens looze scholen waren anti nationaal, heeft hg aangevoerd, dat hier te lande zelfs de Groninger school, ja ze!fa de Maatschappij tot nut vau 't Algemeen , het godsdienstig karakter aau onze scholen niet willen ontnemen. De minister meent op dit punt, dat het al eene zeer zonderlinge vrede zou zgn, «ls diü maatschappij en de Groninger school, ten aanzien vau ket godsdienstig karakter, voldoen konden aan de wenschen van den spreker. De partiele voorziening zou volstrekt noodig zijn, zoo eelfs dat het noodzakelijk ware dit bij het adres uit te drukken. Intusschen werd genoegzaam niets aangevoerd wat die noodzakelijkheid aantoont Do spreker vroog vrijheid van bijzonder onderwijs en dat vat de minister; maar wat die spreker in de tweede plaata zou willen, dat was met een Üoers omhuld ; dat was geheel verbloemd; dat vat hg niet. Hij wilde zoo het scbgnt de mogelijkheid openen om in grootere steden, waar de finsntien zulks toelieten, eene scheiding te bewerken , tusschen Protestanten en Katholijken ; maar dit wordt te roiuder duidelijk , omdat die spreker zelfs beweerde , dat d;t niet strijdig was met de wet vnn 1806 Is dat waar, dau ook is geene partiele voorziening noodig. Maar wat ook de bedoeling van den spreker moge geweest zijn, de minister zal bern geeoc belofte hoegenaemd te dien aanzien geven , niet alleen omdat hg in de redenen van den voorsteller daartoe geen grond vindt, maar ook, oru het artikel van de grondwet, waarbij de inrigting van het openbaar onderwijs aan wettelijke regeling wordt onderworpen. Die spreker is het anders nog al niet eens met de MaarUcbe rigting, maar ook het artikel, toen voorgesteld en waarmede hg zich nn misschien wel zou willen vereer, igen, laat nog niet toe wat hy verlangt. Ook dat Msartsche artikel wil, regeiicg bij de wet; het geven van voldoend openbaar onderwijs, en vrijheid van onderwijs Eu sa verlangt die spreker, dat al de deelen van bet artikel ala niet gefebrevea zonden moeten worden beschouwd en dat alleen uitvoering zoa moeten worden gegeven aan die bepaling, waarbij het geven vao onderwijs wordt vrijgesteld. De minister heeft dien spreker meermalen hooren inroepen de discussie over de groodwets-herziening, om te betoogen , dat er daarbij transactie had plaats gehad, transactie tussohen eeneoude kamer, die zich met moeite bewoog en eene nieuwe kamer die te snel vooruitging. Nu hoort hij hem daarvan niet meer gewagen ; maar zoo er ooit in de geschiedenis der grondwets herziening transactie heeft plaats gehad, dan is het zeer zeker geschied met art. 194 en zeer stellig zon de paragraaf: » het geven van onderwijs is vrij" enz. niet zijn aangenomen, wanneer niet daaraan ware voorafgegaan de andere zinsnede, als: .Er wordt overal in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven." — De minister is geen minnaar van de raadpleging der geschiedenis eener grondwets herziening; hij hondt zich liever aau datgeen wat wet is; maar dit moet hij toch zeggen, dat als men spreekt over de uitvoering, men dan ook moet willen eene harmonische uitvoering en men dan niet beginnen moet met aan te dringen enkel op vrijheid van onderwijs, zonder in uitvoeling ie brengen de andere bepaling, dat er van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven Men moet het een met het ander in praktijk brengen. Zon het niet tegen den aard der zaak zijn eenvoudig te verklaren, het onderwijs is vrij. Dit is zonder verdere regeling anarchie. En men ion dus eerst anarchie scheppen ,om die later te regelen, waardoor de toestand al moeijelijker en moetjelijker ion worden
Dat kan niemand willen, die eene opregte ca ware uitvoering der grondwet verlangt en men moet niet gelooven, dat de mioister zelfe in de verte iets zou doen wat tot bereiking van het doel ran den voorsteller zou kunnen strekken. Hij is vriend en voorstander van vrijheid. Bijzonder op het gebied van onderwijs rangschikt hij zich onder de oudste strijders, raear de vruchten , die hij meent, dat de spreker beoogt, dat zijn secte-schoien. Hij zal dat doel, voor zoo ver bestaanbaar, niet tegenwerken, hij zal vrijheid laten; maar men kan van hem niet vergen, dat hij, om ze gemakkelijk temaken , voorbereidende maatregelen zou nemen, zonder algemeene regeling ran het onderwijs en daardoor een toestand te doen geboren worden van vrijheid van onderwijs, niet strekkende om daarvan het ware en goede gebruik te maken.
De heer GROEN VAN PRINSTERER meent, dat een treffend voorbeeld van de noodzakelijkheid tot herziening der wetgeving op het onderwijs, en tot het vaststellen van eene nienwe wet gelegen is, in hetgeen door den minister omtrent de stad Goes, gezegd is. Hy merkte toch op, dat men daar godsdienst ge scholen wenschte op te rigien, en nu meent hij ie kennen te moeten geven, dat hetgeen men te Goes verlangt, niets anders is, dan eene bgzondere school, zooala men die elders, b. v. te 's Gravenhage heeft verkregen. Wanneer men nu in de eene plaats vergunt, wat in de andere wordt verboden, en als de minister zoo weinig onderrigl is van de wezenlyke toedragt van zaken, dan wordt hit toch tijd , dat er een einde aan die verwarring, aan die anarchie kome. Tot opheldering van eene doorhem gemaakte opmerking, dat het zijn diep verlangen is, dat men terugkeert tot den geest der wet van 1808 , zegt spreker , dat hij wenscht, dat, wanneer er steden zijn , die afge-eheidene scholen verlangen , de weg daartoe niet moet gesloten zijn. Wal nu het amendement aangaat, hij is te -eer overtuigd, dat er een te groote aandrang van wetten komen zal, om nog tevredenheid le betuigen over de algemeene toezegging van de voor te dragen ontwerpen, of om te knnnen veronderstellen, dat de wet op het onderwijs, by alle de te bahandelen ontwerpen op den voorgrond zon worden geplaatst. Hat schijnt echter, dat men van het sde add art der grondwet niet meer kan spreken. In het vorige jaar werden er nog beloften, toezeggingen gedaan. Nu, kau de minister niets beloven; maar d* minister zegt zelfs dat er niet» is voorbereid Na al hetgeen hg au gehoord heeft, meent hij, dat al zijn gezegden om aan te sporen tot eene tijdelyke vuorziening, eene tiendubbele kracht hebben erlangd. Hij heeft gesproken van des écoles athéet. Het is er verre af, dat hij hen, die de gemengde scholen voorstaan, als Godlochenaars zon beschouwen. Wat hg gezegd beeft is zijne overtuiging, dat, wanneer kinderen van twee gezindheden, zich in eene school vereenigen, men verpligt is om, ten einde alie aanstoot te vermgden, ille godsdienst te weren. Hij houdt vol, dat het besluit van 1842 niet wordt nageleefd. Het ia genoeg bekend, dat koning Willen: II aan de kagten wensch e te gemoet te komen, die van sommige zijden waren geopperd. Hy wilde de oprigting ran byzondere scholen gemakkelijk maken. Dat besluit is echter tot een wapen gebezigd tegen ons Men heeft daaraan bet stelsel ontleend, dat die bgzondere scholen juist moesten worden ingerigt als de openbare, behalve dat de ouders zelve er de kosten voor konden betalen Zoo is het ook in deze residentie gegaan. Wat art 194 der grondwet aangaat, dnt men heeft tegen geworpen , hy zal het niet behoeven te herinneren, dat dit artikel eene transactie geweest is, tot vereeniging van zeer verschillende gevoeleDa en dat bet doel daarvan wae. de oplossing van dit vraagstuk, uit te stellen tot gelegener tijd. Hg meent dat hg in deze vergadering gebragt heeft, wat daar te buis behoort, wat ds ar besproken moet worden, en dathy dit gedaan heeft zonder eenigen hartstogt en met die kalmte, die de zaak eischt. Men kan de behandeling dier kwestien , boe teeder zij ook mogen zyn , bebepaaldelgk van het onderwys niet ontwijken Hij weet het niet hoe het mogelgk zou wezen , het vraagstuk van het onderwgs te behandelen , zonder godsdienstige kwestien aan te roeren. Hy meent nog le moeten constateren, dat zij, die hij in zijne eerste rede ook heeft gekwalificeerd en die bij geloofde, dat zgn gevoelen waren toegedaan, zich tot hiertoe over zgn amendement niet hebbeu uitgelaten. Hij kau echter niet gelooven, dat hon gevoelen zou overeenstemmen, met de ontwikkelde meening om odb terug te brengen, tot die soort van godsdienst, welke men met den naam van algemeen Christendom bestempelt. Ook acht hij zich verpligt den minister te doen opmerken, dat hij wel zijne individuele deuk»gie, omtrent het stuk der godsdienst heeft, maar dat hij hier optreedt ali verdediger van de regten eener gezindheid, die bestaat. Of men de Grooingsche of niet Groningsche school is toegedaan; of men tot de vromen of niet vromen behoort, dat is het terrein, hetwelk men vermgden moet. En menige aanmerking des ministers heeft hem billgke aanleiding tot die op-nerking gegeven. Zoo ook heeft de heer van Dam menig punt in discussie gebragt, dat naar zgne meening daarbuiten had moeten blijven. Het valt a. i niet te betwijfelen, dat de bedoeling van den miniater en van de sprekers voortreffelgk is, en dat men holde moet toebrengen aan den geest van verdraagzaamheid, dien zg voorstaan ; maar men ztu kunnen vragen, of zij niet gedrukt gatn, onder begrippen, die tot onverdraagzaamheid leiden en ot hnnne rigting niet meer geschikt is om onrust in het vaderland te brengen , dan zij cchgnen te veronderstellen. De kwestie waarop bet hier aankomt, is de vraag of ouders hunne kinderen mogen opvoeden naar hun geloof en naar hunne gezindheid Zg randen niemand aan; zij zgn niet onverdraagzaam; maar het is een wensch die hun geweten hnn voorschrgft, waaibg het geldt het heil hunner kinderen, voor dit, maar ook voor hun volgend leven. Hij gelooft te mogeu volhouden, dat het onderwgs, dat niet die rigting heeft, in Nederland als anti-national mag worden beschouwd — Sureker zegt, dat de verwerping van ziju amendement eene teleurstelling zal zijn, die hij niet zoo levendig sal gevoelen. Wat hij echter verlangt, is de behartiging der zaak Het is niet alleen voor zich zelven, maar voor een groot deel der natie dat hij spreekt. Is hat te veel gevergd, wanneer hij aandringt, dat bt in het adres eenige voorziening worde gevraagd? Is dit te veel gevergd, nn de minister zelfs niet de verzekering heeft willen geven, wanneer die voorbereidende werkzaamheden voor de wet op het lager onderwijszuilen plaate hebben f Bevestigt dit niet het gevoelen, meermalen ontwikkeld, dat vrijzinnige begrippen veel beloven, maar weinig geven. Hier gaat men echter een stap verder. Men geeft niet alleen niet meer, maar meu belooft zelfs niet meer. Hg weet bet, dat hij sedert lang aan allerlei verwijten ten doel staat Menigmalen heeft hij zich dan ook afgevraagd, of hij «n de zijnen verwarring of onrost in het vaderland te weeg brengen , of die [beschuldiging zelfs eeuigen schijn van waarheid bevatte? Hij moet bekennen dat hem dit tot biertoe niet is gebleken. In menig opzigt moge hij in meening verschillen, maar waar het vrijheid van onderwijs en godsdienst gold, daar was hij menigmalen aan de zijde van hen, die hem nu bestrijden. Twee voorbeelden brengt hg daarvan bg Toen b.v. het gouvernement zich in 1825 meestergemaakt had van het onderwijs en van de vorming der tt. K. geestelijkheid , toen me» dat als bet toppunt eener vrijzinnige regering beschouwde, beeft hij dit als eene overtreding vaa den kant van het gouvernement aangemerkt Toen later afgescheidenen aau vervolging blootstonden en men ook hunne regten aaotastte — er bestond geen geschil van gevoelen tusschen hem spreker en hen, die hem nn bestrgden. Hij vleit zich dan ook dtt dit hem regtvaardigen zal, indien hij nn voor zgne vrienden, vrijheid van onderwijs verlangt. Aan hoe veel miskenning hij en zijne vrienden mogen blootstaan, houdt hij zich overtuigd dat veleu zijner landgenooten, hunne handelingen zulten erkennen, en dat de tijd zal aanbreken, waarin men hen nie1, meer zal beschuldigen van onrust te hebben aangestookt, maar verdedigd te hebben, nationale en christelijke beginselen
De MINISTER VAN BINNENCANDSCHE ZAKEN antwoord., dat indien men den weg had gevolgd, dies de spreker verlangt,neg -•ker nog niet in het bezit gesteld ion zijn, van die regten en vrijheden, waarover men zich nu raag verheugen. De minister kun begrijpen, (lat hij den spreker welligt heeft teleurgesteld iv zijne verwachting;^ over de aanbieding van de wet op het onderwijs. Wat die wet ltd inbonden, is nn geen onderwerp van discussie Hij geeft het toe, dat ieder de vrijheid en de hevoegdntid moet hebben om zijne kinderen zoodanig godsdienst! ¦ te roeven, als men verkiest. Die vrijheid moet worden v< nder eenigen dwang. Spreker heeft 00!; j crß beginselen hem leidt tot onrejjtv.i!i7.i minister wenschte wel, doi de spreker hemde begin 'eed k-nnen, waarop dat verwijt gegrond is Ook heeft hij «ïïird , dat de strekking di:T beginselen is, het voorstaan vaneen algemeen rhristendom 1 ne rigting is, en indien daaronder verstaan moet worden , vrat hij daaronder begrijpt, dan zou hij wei wenschen, d.it elk Christen zijne kindereu in dien geest doe onderwijzen. Geiyk reeda gemeld is, is toch op voorstel van den heer de Man, met 30 tegen 22 stemmen besloteü , de disenssien over het ameud. en over § 10 te slniten. (Er waren evenwel no; onderscheidene sprekers die het woord hadden gevraagd om deu heer Groen va» Pri.i tterer te beantwoorden. Zoo hart de heer van der Veen reeds het woord gevraagd, doch tesirevolge dier beslissing, niet verkregen) Het amendement wrrd daarop verworpen met 46 tegen 6 stemmen
$ $ 10 eu li zijn daarop zouder hoofdelijke stemming aangenomen het adres zelf werd eindelijk aangenomen met 45 tegen 7 stemmen.
De zitting is daarna gescheiden.
Zitting van Donderdag, 2» September. (NADER VERSLAG.)
In deze ¦ :ekomtn eene koninklijke boodschap , ten geleide der verschillende in Je vorige zitting onafgedane ontwerpen van belastingwetten, De voorzitter stelt voor, de koninklijke boodschap te doen drukken , ca de ontwerpen rond te deelen en naar de afdeelingen over de loop'jnde tweß maanden te verzenden. Over dat voorstel ontstaat eene zeer lange discussie, welke tot allerlei beschouwingen aanleiding geeft. Onderscheidene voorstellen worden gedaan. De heer VAN AKERLAKEN, in da eerste plaats, gelooft dat het tijdverlies zou ziju dezelfde ontwerpen van voorleden jaar nogmaals aan de afdeelingen te verzenden. Hij stelt derhalve voor, de vorige commissie van rapporteurs als nog bestaande te beschouwen, eu haar, ingevolge art. 129 van het reglement van orde, hare werkzaamheden te doen vervatten.
De heer MIiTMAN heeft bezwaar hierin, met het oog op art 106 grondwet. Om echter aan het voorschrift van dat art. te voldoen , en levens tijd te bespareu, stelt hg voor, de ontwerpen naar de afdeelingen te verzenden, en wauneer het uit een oppervlakkig onderzoek zou blijken, dat de voordragten dezelfde zijn als die van voorleden jaar, zou men aau bet voorstel van den vorigen spr. gevolg knnnen geven. De heer BCHOONEVELU doet het voorstel om de ontwerpen nasr de rfdeelingen te verzenden, zoo bls die zamengesteld waren bg de aanbieding der ontwerpen in het voorleden jaar, waartoe te minder bezwaar bestaat, naardien de kamer onveranderd is gebleven. Alsdan zou de werkzaamheid der commissie van rapporteurs zeer vereenvoudigd worden De heer VAN AKERLAKEN vereenigt zich hier mede, en wijzigt alzoo zijn voorstel. De heer 1)1 KKS stelt voor, de door de commissie van rapporteurs nitgebragte verso >n men reeds ten deele door de dagblad', n kenuis draa| -en.
Do heer DX FKEIiERY stelt voer, dat de kamer uia voorzitter aal magtigen, '.'er regering t< vragen, of zij berbids de ant op de door de commissie van rapporteurs toegezonden i reedheid heeft, eu of zij er alsdan zwarigheid in ziet, die. doen dm
er DULl.riliT betoogt, dat juist de verschillend stelitn ben <« '»¦ Om uil die meeijeigkheid te geraken, heeft ook luj edoen. Hi; daarvoor wijzen op viji soorten vau wetten, welke . gen ooafgedaan z I end , en waaromtrent . ird is; 2. die, welke iv de aldtelingcn zgn onderzoen: , Joc.'i waaromtrent nog geen bragt; r, di=;, waaromtrent het . igebragt, doch waarop door de regering niet is geantwoord; 4 die, waarvan het verslag tn antwoord is ingekomen ; 5 die, waarover het algemeen verslag is uitgebragt. Omtrent al die ge- os voor al:ijd een. moeien geoomeu wordeo , eu het zou uiterst i e./.en dit op staanden voet te doen. spreker stelt derhalve voor, in de verschillende afdeeiiugen een lid te benoemen vcor eene commissie, (rel! zaak grondig zou onderzo-fcen, eu een voorstel zoo doen, tot re. vao alle punten, deze ¦ beid betreffende, waarover de katner alsdan eene beslissing zou nemen. i eze verschillende voorstellen geven tot zeer langdurige woordenwisselingen aanleiding, zoo tot verdediging als bestrijding derzelve Men bestreed ze o;; verschillende gronden. Men voerde aan: datalles wat in eene affeloopene zitting niet was afg^iiandelu, als met gedaan moist beschouwd worden; dal eene herstelling liersïetitn van voorleden jaar geheel onmogelijk zou zgn, na de sluiting eener zitting; dat door de ontwerpen oppervlakkig le onderzoekeu eu naar dezelfde cuminitsie van rapporteurs te verzenden ,de sectien rapporteurs zouden moeten benoemen biiiten hun midden; dat de mededeelingen, door de commissie van rapporteurs aan de regering gedaan, zgn van vertrouweiijken aaid, en niet bestemd om gedrukt te worden; dat dit te doen iiiet bevorderlijk zou wezen aan het gemeen overleg; dat de nota's verhangen hebben het mondeling overleg der commissie met de regering; dat, als dit had plaatsgehad, men geene mededeeling daarvan zou gevraagd hebben; da' de/" schriftelijke nota's niet zijn uitgegaan vau cic kamer, maar van de commissie; dat de kamer niet bevoegd was hel drukkeu te bevelen; dat net drukken toch tot nieU zou leiden, want dat, de ontwerpen op nieuw naar de afdeelingen verzonden zijnde, eene nieuwe commissie van rapporteurs zie» aau die nota's niet zou houden, en zoo noodig nieuwe nota's zenden; dat meo alsdan zou hebbeu, bg de behandeling der wetten, publieke nota's der vroegere eomniißsie en geheime tota',- der nieuwe commissie. Door de verdedigers der voorstellers werd aangemerkt: dat de behandeling der zaak door eene eoaaaaatasaie in te raden is; dat het gewaagd is, gezien het gewigt der zsak, dadelijk eene beeli te nemen; dat eene nienwe behandeling der wetten tot groot on aanleiding zou geven, vermits het te vreezen is, dat, na zoo moeite en lijd, in eene vorige zitting besteed , me» geeu ruoed en lust zou hebben om daaraan weder met deiizeifdeu ijvr te beginsel men gevaar zou loopen twee verschillende rapporten, gebc I nit elkander loopende, te erlangen; dat die raj.ïn' ..irden iv partgen voor of tegen eeue wet; dat het grondwettig bezwaar hier niet kan gelden, want dat de wetten reeds vr. , ingediend, en de kamer er bereids kennis vau had genuiueri; dai uu dezelfde weiten waren ingediend, en arl. 106 der grondwet hier dus niet van toepassing is; dat tegenover een publiek verssg overstaat eene geheime nota welke de leden gecenseerd zijn niet te kennen; dat het nat van htt drukken onloochenbaar is, omdat men aledsu in de afdeelingeu met meer ken. is zou knnr.eu oordcelen; dat men niet toegeven kan dat de kamer h t regt niet zou hebben die te doeu drukkeu; dat het werk vaa elke commissie aan de kamer behoort, en in haar archief wordt bewaard, enz
Nog twee punten kwamen bij deio disenssien in aanmerking, en wel iv de eerste plaats dat nopens de zelfstandige rapporteurs. De bestrgders eener verzending der ontwerpen naar de afdeelingen vreesden dat, teu gevolge van een mogelijk verschillend rapport, het stelsel der zelfstandige rapporteurs benadeeld zoude kunnen worden. — OnJeiecheijene leden namen daaroit aanleiding om er op te wgzen, hoo bij ondervinding dat stelsel reeds verkeerd gewerkt heeft, zoo zelfs dat vele vroegere verdedigers van dat stelsel van hnnoemeening zgn teruggekomen. Een lid, de heer LUÏBEN, verklaarde, dat, al v.,tb het die kwestie alleen, dit hem voldoende zon zijn om het voorstel van den Voorzitter te onderste nen. — Een ander lid, da heer VAN DAM VAN ISSBLT, vroeg of het welligt. niet van belang was eeue manifestatie tegen die zelfstandige raprorleurs te doeu, en of hit oiet doelmatig zou ziju, alvorens tot de behandeling van gewigtige i i.ver te gaan, de kwestie te behandelen, of zij moeten behouden blijven. zich voordeed, was het openbaar maken door tèelsbUuf) van de nota's der commissie van rapirs Onder 'en gaven daarover iiuone bevreemding te kermen De heer DULLERT, o a., wees er op, dut dit moe schied zijn , 't zij eïoor de commissie, 't zij door de regering. Geen ander was daarvan in het bezit. Hij moest die pnblioiteit, van wien dan 0 l MINISTER VAN FINANTIEN verklaart (CÜ ? orde regering zijn openbaar gemaakt. jjod, id heelt nituaaud dan hij, minister, bij het departement vau die stukken kennis gidragen. Het gold hier teu sehrifteiyk o de commissie van rapportenen en de refieriiig, an dei :ek te maken — ' VAN 'sGRAVESANIiE zegt, dat hij i iet veranta • len, voor hetgeen een lid der comm;ffi( iff; n de verzekering geven, dat ooi 0. tteitaan de zaak gegeven l.ccft. jjs I, doet de heer Schoon i '• ' de beraadslagingen te sluiten, eu bet vo' ¦' Dullert in stemming to brengen. Ne nog • I in omvraag gebragt, en « rworpen mcl 27 i- gen !: De heer t> ui Hoëvell zegt tegei e hebben , omdat '-ij eeno verwerping van ei van deu heer Dullert, men, zooals de motie van orde ge.lsrinulee.rd was, buiten de gelegenheid zon geneest zijn de zaak au fonds (e behandelen, vermits de disenssien over dc geheele zaak gesloten zouden geweest zijn. Hij stelt thans als motie van orde voor: de dißcussien ovor het voorste! van deu heer Dullert te sluiten en het in stemming te brengen. Mogt het worden verworpen, dau kan men weder over de zaak au ftndt spreken. Wordt het aangenomen, dan zal men in de afdeelingen eene commissie benoemen.
Deze motie van ordo wordt, bij hoofdelijke omvrage, aangenomen met 43 tegen 6 stemmen. — Tegen de heeren: va» Lynden, van Gollstein , Gevers, Schtffer, Mackay en Provo Kluit Het voorstel van den leer Dullert wordt aangenomen met 42 tegen 7 stemmeu. — Tegen de heeren Provo Kluit, van Doorn, Luyben, Slicher va* Domburg . van der Vee*, Qevert en va* Dam van Isselt
lit besluit is het voorstel van den heer van Jkerlaken, alsmede dat van den Voorzitter, vervallen. Wordt intusschen besloten de koninklijke boodsebsp te doen drukken.
De voorstellen der heereu de Fremery en Dirks worden , bij hoofdelijke omvrage, verttorpe», hst eerste met 34 tegen 12, het laatste met 27 tegen 20 stemmen.
Nog ziju ingekomen onderscheidene koninklijke boodschappen , ten geleide der volgende ontwerpen van wet, welke alle evenzeer in de vorige zitting onafgedaan zijn gebleven, als: Een ontwerp nopens de voormalige wees- en momboirkamers, een tot regeling van 's rijke algemeene comptabiliteit, ecu, houdende waarborg en belasting op de gouden en zilveren werken, ecu omtrent de graanwet. Daar geene dezer wetten nog in de afdeelingen is onderzocht, wordt besloten deze naar de sectien te verzenden.
Ook is ingekomen cene koninklijke boodsohap, ten geleide van twee wetsontwerpen, strekkende het eene tot verhooging vaa de begroot'ng der laodsdrukkerij over 1851, on het andere tot de vaststelling van dergelyke begrooting over 1852 — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. lsontvangen eene missive van de algemeene rekenkamer, waarbij andermaal keuuia wordt gegeven, na de opening van de nieuwe zitting der kamer, van de vacature, bij dat collegie ontstaan, door den dood van haren vasten voorzitter, den heer de Wendt. — Voor kennis/eving aangenomen; zullende nader de dag worden bepaald tot het opmaken eener lijst van drie kandidaten, ter vervulling van de ontstane vacature De namen van onderscheidene sollicitanten, om voor de betrekking van lid vao opgemeld collegie in aanmerking te komen, zullen op de daarvan opgemaakte lijst voorkomen. üe commissie van rapporteurs betrekkelijk het ontwerp tot wgziging der wet wegens de bevordering, het onslag, enz. der officieren van de zee- en landmagt, is met haar algemeen verslag gereed. — Drukken en ronddeelen ; zullende de discustien plaats hebben op aanstaanden Maandag ten I ure. Eiedelijk is besloten op dien dag, na afloop van de gemelde discussie, over te gaan tot de bepaling van een dag, waarop zal plaats hebben de trekking van den rooster der aftrediug van leden der kamer. De zitting is daarna gescheiden.
Het wetsontwerp tot overbrenging e» aanwijzing va» fondsen toor het hersiel van het Muntwezen, luidt a's volgt:
Art. 1. Het artikel 22» der Vide afdeeling van het IX hoofdstuk B der algemeene begrootiug vau staatsbehoeften over 1850 wordt verminderd met eene som van/75,000, waardoor dat artikel wordt gebragt op ƒ500,000, de voormelde afdeeling op ƒ541,045 00 , eu het totaal van het hoofdstuk, volgens de wet van 4 Mei 1850 (Staatsblad No 22), vastgesteld op ƒ6,761,570 35, nader wordt vastgesteld op ƒ6,686,570 85. Art 2. A»u de Vide afdeeling van het lXde hoofdstuk Ji der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1851, vastgesteld bij do wet van den tSlaten December 1850 (Staatsblad No. 110), wordt een nieuw artikel toegevoogd van den volgenden inhoud: »Artikel Verlies op do nominale waarde der gouden en ziivereu ge!d---¦ de wetten vau deu 28sten September 1816 (Staats-blad No. 50) en deu 22s:en December 18 "5 (Staatsblad No. 80) .geslagen; uitgaven, veroorzaakt door hat ootnemeu van de hoerla.nigheid van standpenniüg aan de gouden tien- en vijfgoideostukken; en verdere onkosten," ter somma van f 915,880.22; le gemelde afdeeling nader wordt vastgesteld op/940,ï14 22, en het totaal van dit hoofdstuk op ƒ 7,269,452.82. Aan de memorie van toelichting entiecnen wg de volgende bijzonderheden:
E,eo als het voorgaande jaar hebbsn de staodpenningen, naar de wet vau 1816 geslagen, die in 1850 zijn vernietigd, eene kleine winst afgeleverd. Van drieguldens werd in den jare 1850 eene nominale waarde vernietigd van ƒ 201,759, die eene winst gaven van ƒ 3,723.91 of 1 84 ten honderd. Van guldens werd vernietigd eene nominale waarde van ƒ 225,705, die eene winst gaven van 3,082 36 of van 1.58 ten honderd Ven de halve guldens eindelijk werd afgeleverd een bedrag van f 52,415.50, hetgeen eert winst opleverde van 601.23% of 1.14 ten honderd
De geheele winst op de standpenningen , naar de wet van 28 September 1816 geslagen, en gedurende den jare 1850 vernietigd, bedroeg dns f 7,907.50-4. Het gemiddelde gewigt der drieguldens in 1860 was 82w'261, dnt der guldens 10w732, dat der halve guldens 5w343 Van devgf-en-twintig centsstukken, «aarde wet van 28 Sept. 1816 [Stautsbl No. 50) geslagen, is gedurende den jare 1850 eene nominale waarde vau ƒ 5,7i6,740.25 vernietigd. Zij hebben een verlies afgeleverd van ƒ 37,036,15% of 0.64 ten honderd. Het gemiddeld gewigt der 25-ceKtsstukken, in het jaar 1860 vernietigd, was 4w149. Alhoewel in het jaar 1850 de laatste dor zilveren speciën, naar de wet van 1816 geslagen, namelgk de 10- en bcentsstnkken, bg ko». besluit van 13 Sept. 1850 (tstaatsbl. No. 60) ter inwisseling zyn opgeroepen, zoo is daarvan echter maar een betrekkelijk klein gedeelte in da'zelide jaar vernietigd geworden , nameiyk eene nominale waarde vsn/ 15,412 90, die een verlies hebben opgeleverd van/ 532,90 of 345 ten honderd. Hun gemiddeld gewigt was 1«609.
De 5-, 10- eu 25ccntsstukkei: hebben nu gezamenlijk in 1850 een verlies aan de schatkist berokkend van ƒ 87,569 05%, welk verlies echter verminderd moet worden met de winst van ƒ 7907.50% op de ineguldens, guldens en halve guldens verkregen, zoodat ten slotte, over den jare 1850 het verlies op de nominale waarde der zilveren speciën, vaar de wet van 1816 vervaardigd, heeft bedragen f 29,661.55. Aan muntloon is over den jare 1850 uitbetaald de som van/47,888. Hiervoor zijn vervaardigd, behalve ƒ 1,431,557 30 aan vijf-en-wintig-, lieu- en vijfceutsstukkem, waarvan zoo als men weet, geen muntloon wordt betaald, ƒ 4.635,000 aan rijksdaalders en ƒ 10,000 aan halve cents. Van de ƒ U 7,637,840 aan gouden tien- en / 14,946,615 aan gouden vijf-guldenstukken, van de jaren 1819 tot 1843 aan 's rijks munten te Urecht en Brussel geslagen, werden ingevolge dezen maatregel ter inwisseling aangeboden ƒ 45,023,750 van de eerste en f 4.767,220 van de tweede specie, bedragende alzoo gezamentlijk f 49,790,910; hetgeen dns nog geen derde gedeelte van de hierboven vermelde, tr Utrecht en Brussel vervaardigde tien-co vijfguldenstukken uitmaakt. Mer. heeft getracht de ingewisselde hoeveelheid, naar male zich daarvoor geschikte gelegenheid aanbood, te verkoopen.
Iv den jare 1850 is zulks gelukt (zoo als reeds bij de behandeling van het wets-ontwerp tot amortisatie van schuld over 1850 aandestateu generaal is medegedeeld) met een bedrag van ƒ 21,836,000, hetgeen tot de prijzen van 13%, 18%, 1814 en 12*4 «f?'" '• afgezet; welke prijzen, in aanmerking van den algemcenen stand der markt, als niet <JnguDi.tig zgn te beschouwen. Over de belangrijke hoeveelheid gonden speciën is echter hierdoor een verlies voor 's rijks schatkist ontstaan vRn ƒ 244,446.10. Als verder bezwaar komt voorts in aanmerking de rente eener beleening, die gedurende een kort tgdsverloop is moeten gesloten wordeu , vermits voorde ingekomen vijftig millioen aan gouden stukken, ingevolge art 2 der net van 17 September 1849, niet meer dan dertig millioen aan muntbiljetlen konden uitgegeven worden; deze rente beloopt / 28,242 51. Alsnu te zamen vattende de verschillende uitgaven in 1850 tot herstel van het Nederlandsehe muntwezen gedaan, dan verkrijgt men: Verlies op de nominale waarde der ingetrokken speciën (zilveren) /* 29,661.55, Muntloon ƒ 47,888, Verlies op de waarde van ingetrokken gouden speciën ƒ '244,446.10 , Renten der beleeningen deswege ƒ 28,242 51, Defroijeroent aan de Nederlandtche bank / 84,733.70, verdere uitgaven en onkosten biervoren vermeld ƒ 60,812.89%, totaal /49">,784 78>4.
Ea nu opsommende hetgeen voor 1851 grootendeels reeds is geleden en voor een ander gedeelte nog uit te geven en te vereffenen is, zoo ontstaat daaruit deze berekei
Verlies op de waarde van ingetrokken zilveren specieu f 58,313.06; muntloon ƒ 24,334 92; verlies op de waarde van ingetrokken gouden > (.ecien ƒ816,677.98; slot van de schadeloosstelling aan de Nederl barsi ƒ 4,043*8; verschillende uitgaven en onvoorzieneonkosteo f 12,000. Totaal / 915,869 22. De toestand van zaken omtrent de muotbilletten voor de intrekking der gou Jen stukken daargesteld, is deze: üeze billetten hebben oorspronkelijk bedrayen: Waarvan is ingetrokken B'gft en vernietigd tot nog den 3i>sten Jniij 1851: aanwezig. 4/10C0 / 12,600,000 . . /11,129 000 ƒ1,471,000 . . 500 . 5.000,000 . . . 8,9*8,000 » 1,078,000 . . 100 - 8,900,000 . . . 10.200 - «,889,800 . . 10 - 3,600,000 . . » 890 - 8.499.U0 lIT-amen . . ƒ 14,987,910
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,26 September Naar men verneemt, is de bondsvergadering willens voortaan eene grootere publiciteit te geven aan de door haar genomen besluiten , hetgeen natunrlgk mede bydragen zal, om de valsche geruchten voor te komen, die nopens de werkzaamheden des bondsdags ia omloop zijn De bepaling, dat elk lid der bondsvergadering uiterlijk binnen den tgd van vier weken , van de noodige instrnctien moet voorzien zijn, en dat bg gebreke van dien , zgDe stem tot de meerderheid geteld wordt, draagt reeds de beste vruchten ter bespoediging van den gang der werkzaambeden. Op bevel van den landgraaf van Homburg, hebben de vroeger ingevoerde Duitsche grondregten aldaar opgehouden verbindende kracht te hebben Ten zelfden tijde worden alle ia 1848 gedane eoncessien als niet meer bestaanbaar zijnde met den tegenwoordigen staat vau zaken in Duitschland, herroepen en buiten werking gesteld. Ook iv den Elzas klaagt men weder over den hoogen waterstand. Ten gevolge van de aanhoudende slagregens dreigen de rivieren op vele plaatsen weder buiten hare oevers te treden. De wegen zijn bijna onbruikbaar, waardoor het binnenlandsche verkeer zeer bemoeijelijkt wordt. Van de vermindering der Rgntollen, die met den lsten Oetober aanstaande in werking komt, verwacht men het meest gunstige gevolg voor den bloei der scheepvaart en de handelsbetrekkingen met de Nederlanden, van waar men in de binnen kort beduidende verschepingen te gemoet ziet.
— Tusschen Baden en Frankrijk is eetic overeenkomst tot stand gekomen , krachtens welke met dealsten Oetober aanstaande het bruggegeld voor vrachtwagens tusschen Kehl eu Straatsburg, tot op de helft is verminderd. De hoop zelfs op eenen middelmatigeo wgnoogst, is bijna gansch vervlogen, daar, ten gevolge van het natte en gure weder , de druiven niet rup worden. Ue landverhuizing heeft in de laatste tijden weder zeer toegenomen, doch minder in den eigenlijken Elzas dan in de naburige Duitsche _ Voleenß pariicnliere berigten per telegraaf ontvangen, zon de inschrijving op de Oostenrijksche leeuing thnns voltallig zijn. Dezelve had namelijk de som van 51 millioen bereikt eu eene vereeniging van Hollandsche kapitalisten (?) zoude bg wh>e van overeenkomst met de regering, de rest overgenomen hebben Men vermoedt, dat hun bijzondere voordcelen zijn toegestaan, waaromtrent echter tot dusverre niets is uitgelekt. Men ziet de bevestiging van dit alles met ongeduld te gemoet. , . - Nopens het vertrek van Kossuth en diens lotgenooten .verneemt meu nit goeie bronnen, dat op het oogenblik, dat Kosßath den voet op het Amerikaansch fregat Misussippi zette, de kapitein de ttongaarsche vlag heelt doen ophijschen en hem namens zijne regering een geschenk, ten bedrage vau 151)00 $ heeft ter hand gesteld — Uit Stnttgart wordt medegedeeld, dat Z. M. de koning aldaar in de eerste dagen van Oetober van zijne reis naar 's Gravenhage terng zal keeren.
Berlijn , 26 September. De Pr. Ztg deelt heden mede, dat da regering den geh regering» raad Delbrnck, naar Trankfort gezonden heeft, waar de kommissarissen van alle regeringen dea Dnitsohen honds den lsten Oetober znllen bgeenkomen , om over een gemeenschappelijk handel- en zeeregt, enz., te beraa slagen Voor Sakßen is afgevaardigd de geheimraad dr Weinlich, voor Begeren Hermaan en Dönniger, voor Hannover Klenze. Vo'?ens berigten uit Brosse!, kan de Bloiting van het nieawe Praiaiisch-Belgische tractaat ala weldra aanstaande beschonwd worden. — Men zegt dat de voormalige president miniater von Bodelachwing, weder in de staatsdienst zal treden.
— Tusschen Pruissen en Hanover wordt onderhandeld over eene verlenging van de Hannoversche Westbaan naar Munster en aanslnitning aan de Köln-Mindener baan. — Ook te Hamburg lijn de grondregten des Duitschen volks, nn voor goed opgeheven.
Hoogte van den Rij» te Keulen, im 27sten Sent.: 13 v 7 d. Rijn!
---

