De discussien over het Adres van Antwoord op de Troonrede.
i.
De discussien over het adres van antwoord op de troonrede waren zeer gewigtig: in de eerste plaats om de onderwerpen, welke ter sprake werden gebragt, en in de tweede plaats, omdat daarbij duidelijk bleek de kracht van het ministerie en de zwakheid van de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij. Het betoog van den heer Metman was zeer juist, dat het adres van antwoord niets anders kan zijn, dan een weerklank van de troonrede, als de meerderheid der kamer de politiek van het ministerie deelt; terwijl het daarentegen de rigting behoort te ontwikkelen , welke de kamer in bestuur en regering wenscht gevolgd te zien, indien zij met de regering niet eenstemmig denkt, omtrent de beginselen, welke dene aankleeit. Tusschen de meerderheid der kamer en de regering bestaat de volmaaktste overeenstemming van politieke beginselen — Wftt kon het adres van antwoord dan anders zijn . dan de weerklank der troonrede ? In de troonrede vond de meerderheid uitgedrukt, wat zij zelve dacht, — wat kon zij anders doen dan dit te herhalen ? Daarom is het adres van antwoord geene pligtpleging, zoo als de heer van Hall dit verlangt. Integendeel! ieder jaar bij den aanvang der zitting van de staten-generaal. heeft het ministerie en de vertegenwoordiging de gelegenheid, in de openingsrede en in het adres van antwoord elkanders politieke beginselen te leerea kennen. Geene pligtpleging, maar rondborstigheid en openhartigheid behoort daarbij voor te zitten. Ruiterlijk behooren èn vertegenwoordigers èn ministers voor hunne beginselen uit te 'komen, opdat vooral de laatsten kunnen beoordeelen, in hoe verre zij op het vertrouwen der vertegenwoordiging, bij hunne getfigtige werkzaamheden , kunnen rekenen. Zij zullen dan met op de verwerping van belangrijke wetten behooren te wachten, om te weten , of zij hunne portefeuilles moeten nederleggen , dan een beroep op het volk doen , door de kamer te ontbinden. Eene vertegenwoordiging behoort nooit hare beginselen te verloochenen of zelfs te bedekken. En dit zoude zij, als zij er niet rond voor uitkwam bij haar antwoord op cene rede, waarin in korte trekken de toestand van het land wordt blootgelegd. De vertegenwoordiging dus die vroeger, toen zy met het ministerie, dat destijds het staatsbestuur leidde van beginselen verschilde, een zelfstandig adres aanbood, handelt geenszints inconsequent als zij thans, nu zij met het tegenwoordige overeenstemt, slechts een weerklank van de troonrede geeft; want in beide gevallen volgt zij slechts hare eigene beginselen. Vroeger keurde zij af omdat het ministerie niet met haar overeenstemde; thans keurt zij goed, omdat die overeenstemming volkomen bestaat. Niemand verzette zich dan ook tegen de algemeene strekking van het adres. Niemand! . . . . maar had het antirevolutionnaire driemanschap , de Heeren Groen . Alackay en van Lijnden, (de heeren Hoffman en Baud, die gewoonlijk met hen stemmen , waren afwezig), het niet behooren te doen? Wij geloovenjal want zij staan beginselen voor, lijnregt in strijd met die, welke het gouvernement volgt. Men zal hun echter dankbaar zijn, dat zij zwegen; want zij hebben daardoor aan de kamer eene nuttelooze tijdverspilling bespaard, en aan hen, die de discussien in de dagbladen volgen, de lezing van een paar lauge redevoeringen over beginselen, die men kent, en door slechts zeer weinigen worden gedeeld. Ter gelegenheid echter Van de discussien over de algemeene, strekking van het adres van antwoord, werden twee belangrijke onderwerpen , de koloniën betreffende, ter sprake gebragt, namelijk: het onlangs uitgebragte verslag over de mededeelingen van den minister , omtrent den staat en het beheer der koloniën , en het ontslag van den heer Senn Van Basel. De minister van koloniën achtte het teregt regelmatiger daarover te handelen bij de paragraaf van het adres , waarin over de koloniën in het bijzonder gesproken wordt. Wij zullen dan ook het onderzoek der beginselen, in zijne redevoering ontwikkeld, uitstellen, tot dat wij tot die paragraaf genaderd zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 27 September. Uit den laatsten wekelijkschea staat der bank van de week, geëindigd den 20sten September blijkt, dai het bedrag der iv omloop zijnde billetten met st 159,38» verminderd en de waarde van haar edel metaal met * 148,687 vermeerderd la _ l)o vereeniging voor de parlementaire en finantiece hervorming te Mauschester, heeft Woensdag 11. eene meeting gehouden, welke door -?s 4 zeven doizend personen werd bijgewoond. De heer George Wilson be'-leedde het voorzitterschap. Na langdurige beraadslagingen heeft de vergadering de volgende resolntien genomen : 1 Dewijl de eerste minister der kroon zija verlangen heeft te kennen gegeven, om in de aanstaande zitting van het parlement een maatregel tot parlementaire hervorming voor te stellen, moet het voik geea tijd verliezen, om het bewind zijne wenschen kenbaar te maken. Deze vergadering verklaart derhalve, dat elke maatregel, waardoor geene verandering in de kiesdistricten zou worden gebragt; welke den kiezer r.iet door de geheime stemming zoude beschermen; den duur van tet par'cment niet zon verkorten, of dea kies-census niet ïo-i afschaffen geenszins aan da verwachting des volks zoa beantwoorden en ongeschikt zou wezen, ora de kuiperijen, de vrees en de verdrukking welke tegenwoordig bij de verkiezingen heerschen, te voorkómenen de vrije en geheele volksvertegenwoordiging in het lagerhuis te verzekeren 2 De vriendschappelijke vereeniging en krachtige zamen werking van ?11e voorstanders der parlementaire hervorming ziju voor het oogenblk eeno overwegende noodzakelijkheid geworden; de beginselen, voorgestaan door de verecuigiDg voor de parlementaire en Baantieeie hsrvorming, verdienen de ondersteuning vaa de natie tin/., meeting , bestaande uit vuorstaodsrs vau hervorming van allerlei strekking, zal medewerken om de welmeenende bedoelingen der vereeniging ' keu. De ontwerpers dez.-r meeting hebben zich tot eene commissie geconstitueerd, om zich in betrekkin.; te stellen met de ven voor de parlementaire hervorming te Londen, ten einde alle maatregelen te beramen tot bereiking van het algemseu gewensclite doel — Bij gelegenheid van een bezo:k , dat lord Palmeraton dezer d»gen bij zijne kiezers te Tiverton afgelegd, heeft hij eene redevoering gehouden , waarin hij do instellingen des lands boogelijk geroemd , getracht heett het gebrekkige daarin te verbergen, en met trotschheid heeft gewezen op de bewonder,n irde , waarmede de grootste ataatknndigu regten hier te lande uitgeoefend worden.
---

Duitsche Post.
St. "Petersburg , 22 September. Op den nienw oangelegden spoorweg naar Moskou beeft bereids een ongeluk plaat» gehad. De minister vsn openbare werken verzond namelijk den I4den dezer dépêches van Moskou naar deze stad , van welke gelegenheid onderscheidene reizigers gebruik maakte-i , om de reis per spoor mede te doen , zonder vergunning van het ministerie, daar de linie nog niet voor het pnbliek geopend is. Men bad in het geval voorzien , dat eene andere locomotief met dépêches zou zijn afgezondtn van deze stad naar Moskou; van daar, dat men den conducteurs last gaf aau de twee belangrijkste stations te Glin en Tiver te stoppen en van daar niet binnen een paar uren te vertrekken, indien zij geen signaal ontvingen »an de nadering eener andere locomotief, uithoofde de weg op die hoogte, vooralsnog, slechts van een bruikbaar spoor voorzien is Aan dit bevel werd voldaan: men wachtte te Tiver twee nren en toen men nog geen signaal ontvangen had, stoomde men verder. Naauwelijks was men vier wersten gevorderd, of plotseling ontdekten de conducteurs de nadering eener locomotief, die hen in regte linie te gemoet kwam. De nacht was duister; de afstaud te kort, om deu gang der machines te verminderen of geheel te stoppen en er had een vrtescüjke schok p!aa*s, waarbij 5 personen gedood werden, waaronder een koiouel en eea officier der genie.
Weenen , 26 September. De openbaarmaking van het herziene wetboek van strafregt voor Hongarije is weder uitgesteld, dewijl het reeds in den Hongsarscben rijksdag aangenomene wetboek van strafregt eerst met het nieuwe, inzonderheid om de speciale behoefte van het land , zal vergeleken worden — Het ministerie van koophandel is voortdurend bezig om mcl andere staten eene overeenkomst te sluiten , tot wederkeerige bescherming der fabriekinerken en previlegien. Ten dien einde zijn, naar wij vernemen, hniten Frankrijk ook met Engeland en België onderhandelingen aangeknoopt, welke tot ecu goed resultaat schijnen te zullen leiden.
— De minister van justitie heeft bepaald, dat de gezamenlijke advokaten en notarissen des rijks den eed van trouw aan dea keizer op de wijze, als zulks door de ambtenaren van den staat geschiedt, moeten afleggen.
— Er is meermalen beweerd, dat de kardinaal Altieri slechts daarom de rais naar Monza ondernemen zal, om de Oostenrijksche regering te bewegen een gedeelte der kosteu over te nemen , welke door de militaire bezetting van eeoige legatie:) outstaau ziju. Uit zekere bron verneemt men, dat Oostenrijk daardoor niet meer dan eeue jaarlijksehe schadeloosstelling fl 418,000 vordert; dat dit het minimum is, en er do» van eene verdere vermindering geen sprake kan zijn . — Uit Griekenland verneemt men, ifat de minister van flaancieif voornemens is groote bezuinigingen in de staalabcgrooting voor 1852 ie brengen. Er hebbea te dien einde menigvuldige vergaderingen van den ministerraad, onder het voorzitterschap des kooiogs, plaats.
•Frankfort, 27 Sept. De lan Jverhu:z:ng neemt in den Palts weder buitengewoon toe Hoorde bemiddeling van den agent vau eea huis, zijn onlangs op cénen dag ongeveer 300 personen vertrokken. Het grootste gedeelte dier personen bestaat uit jonge lieiien, dia naar de nieuwe wereld geen ander kapitaal medencraen, dan twee krachtige armen ca eenige kundigheden en gind3 zoeken, wat zij iv hun vaderlaad niet altijd vinden, namelijk: arbeid Doorgaans zeeden zij esn gedeelte van hun iv Amerika verdiend geld aau de in het vaderland achtergeblevene bloedverwanten over; maar het bedrag hiervan is op verre va niet zoo groot, als de aanzienlijke sommen, welke door de landverhuizers uit hetzelve worden medegenomen.
Ten einde da Israëlieten aan te moedigen om zich met den landbouw onledig te houden, zullen, op last der Badeasche regering, bciooningen en zelfs geldelijke ondersteuningen toegekend worden aan diegenen , die zich hierop met ijver toeleggen.
— Uit Weenen meldt men, dat prins Metternich zich bepaaldelijk voor de staatkunde van het kabinet, ten aanzien van de toetreding van Oostenrijk metal zyne staten in den Duitschen bond, heeft verklaard. — Naar mei' uit Turin meldt zou koning Victor Emanuel op de grenzen van zijn rijk eeoe conferentie met den keizer van Oostenrijk houden. Ue betrekkingen tusschen de beide monarchen, zoowel als tus scben de beide kabinetten, moeten op vetl beteren voet staan dan eenige maanden geleden. — Volgens de liegensb. Ztg. schijnen de aanvoeren van granen uit Oostenrijk en Hongarije weder zoo aanzienlijk te zullen worden als in het jaar 1816/47.
Berlijn , ü7 September. Prins Karel vao Beijeren , die senigen tijd bij hei hof te Sanssonci heeft doorgebragt, zul aanstaandeu Dingsdag de terugreis naar Beijeren aaneemen. Ie koning zal, naar men verneemt, op dien dag reeds des morgens naar de hoofdstad komen, en een klein jagtreisje ondernemen. — Heden had er eene zitting vau het ataats-rainisterie plaats, welke meer dan vier nren duurde. Ten 5 nre begaf zich de rainister-presi dent naar Sanssonci . van waar hij ongeveer ten 9 ure terugkeerde
---

Fransche Post.
Parijs • 27 Septembtr. Een enkel feit is genoegzaam, om aan te toonen, welk eea gebrek er hier tegenwoordig aan staatkundig nienws is: men bespreekt namelijk de mindere of meerdere waarschijnlijkheid vsn esn gewapenden Opstand der demagogen , tegen den 22sten Februari) cf den 28ste:! Mei 1852. Een zoodanige opstand vijf of acht maanden vooruit voorspeld, levert weinig stof op, cm er zich over te verontrusten. Dat men in da eerste maanden van 1852 eene of andere volksbeweging zal beleven , is niet onmogelijk ; maar de bewering, dat meu reeds nu den dag, waarop die ke.veging zal plaats hebbru , kan bepalen, kan toch wel niet ernstig gemeend zijn. IntOßSchen bespreken de dagbladen bij voortduring de bekende en onbikende kandidaturen. Het ia'nog al zonderling, dat, terwijl zekere partijen , namelijk dio van het Elyséa aan den eeneu en de hevige Orleaniaten aan den anderen kaut, hunnen kandidaat openlijk noemen, de eene namelijk Lodewijk Napoleon en deaadere . den prins van Joinville, andere fractien daarentegen zich met de meeste naanwgezetbeid wachten van namen te noemen. De democratische partij verwacht nog altijd de besli-sing van het conclave, die wel eens een twis'appel zou knnnen worden , in plaats van een teeken tot vereeniging; en wat ue frfictteu van de partij der orde aangaat, die zich nog niet 0!'e"'n> °l' den prins van Joinville of op Lodewijk Napoleon vereenigd hebben . en die gemeenschappelijk een kandidaat schijnen te willen benoemen , waarschijnlijk den generaal Chsngaruier — ook ond-r deze bestaat op nienw eene aanzienlijke scheuring, want de legitimisten stellen nn in de Union, als de volstrekte loorwaarde van hnnne medewerking, dat de gemeenschappelijke kandidaat tegen het voorstel Criiton zal slemmen, terwijl de gematigde Orleacisten, die zich nog niet openlijk voor den prins van Joinville hebben verklaard, in den Messogerde l Assemblee eissebea , dat de kandidaat, welken zij zullen kiezen , z'ch teu gunste van gezegd voorstel zal verklaren. Het gevolg van deze nienwe scheuring zal nn waarschijnlijk wezen, dat die Orleacisten , dietot ditoogenblik toe nog besluiteloos waren , zich mtt de partij de? priosen van Joinville zullen vereenigen eu dat de legitimisten vsn il- Union, gelijk reeds nieernialeu is voorspeld en in weerwil van al hunne verzekeringen , zich tea slotte voor het Eiysée znllen verklaren Het voorstel Creton (tot intrekking der wet van verbanning der familie Orleanß), zal dan waarschijnlijk he! eerste onderwerp van strijd zijn bij de hervatting der zittingen vau dj wetgevende vergadering; daarna komt het voorstel tot afschaffing vnn de wet vao 31 Mei. Te dien opzigte verklaart de heer E. de f.irardin in de Presse, dat de democratische partij de vo'.komene intrekking en niet eeno wijziging van deze wet wil Hoewel sommigen beweren dat de geheele democratische partij dit gevoelen vaa deu heer E. de Girardio niet deelt in dat ten minste ecu gedei-iic zich mtt eene gewijzigde wet zou to traden stflicu , bestaan er eobter maar al te veel redenen , om het tegendeel te geloovén. Voor de democratische partij toch is de intrekking der wet van 31 Mei een wapen, dat zij zich voor eenige concessitn niet nit de handen zal laten nemer. Sommigen gaan nog verder en zijn van meening, dat deze partij de intrekking van deze wet in goeden ernst niet wenscht en ze liever iv stand gehouden ziet, om stof te hebben tot daelamatien en tot opruijing der maltas Indieu men haar wijiigingen toestaat, dan zal zij zich klaarblijkelijk niet te vrcden stellen , maar op ean bepaald algemeen stemnat aandringen.
Men begint weder van groote verbeteringen in het personeel van de prefeeturea en sous-prefectnres te spreken De lorr Gen kondigt aan , dat binnen eenige dagen eene populaire geschiensnis van den prins van Joinville het licht zal zien , nit de pen van iemand, die als schrijver en releoaar even beroeml jö Uitwerk zal met een aantal gravures en het facsimile des prinsen versierd zijn E'zal tusschen het ministerie van binnenlandsche taksn en het paleis van St. Cloud een elec'.rische telegraaf van één draad worden ingerigt, ten einde een middel vaa gemeenschap daar te stellen tusschen de ministers en den president der repnbliek, zoo laag hij zich op het land bevindt. Nopens den oogst in de zuidelijke departementen des lands, verneemt men, dat de vruchtboomen in het algemeen een redelijk gewas hebben opgeleverd, dat de graanoogst middelmatig is en de wijnoogst slecht zal wezen Wel is de ziekte ouder de druiven minder algemeen dan men eerst gezegd had, doch de opbrengst der wijngaarden zal evenwel hoogstens de helft van ecu gewoon jaar zijn. Een beroemd liefhebber van luchtreizen, de heer de Monthenlen, is dezer dagen overledeu eene som van 10,000 francs legaterende voor dengene, die er het eerst inslagen zal eene luchtballon in regte linie voort te doen gaan. Binnen deze hoofdstad ie ontvaDgea het testament van dea ge- neraal Lopez, hetwelk door de Spaantche regering in handen is gesteld van den uitvoerder van dens uitersten wil Het moet een stuk van groot historieel belang zijn. — De gerant van VAvenement du Peuple heeft zich in cassatie voorzien tegen het arrest, waarbij hij tot 6 maanden gevangenisstraf en 1000 fr. boete veroordeeld werd , ivegci.s eene drukpers overtreding.
---

Belgische Post.
* ISrtiSSCi . 88 Katern ber. Bij gelegenheid vaa het jongste feest, door den tercle arlistique aan den lioniug en de beide piiosen gegeven, had er eene bijzonderheid plaats, welke uls zeer vereerend voor de rlcilandsche schooi mag worden beschouwd, omdat daarbij aan een harer vertegenwoordigers eeue vleijende onderscheiding is te beurt gevallen. Men weet, dat ds zaal, waarin men het feest heeft gegeven, door de voornaamste Europesche schilders, en daaronder ook eenige Nederlanders, met een aanlulgeschilderde medaillons is versierd, waarbij een van van Schendel, een van S. Verveer, een van ti. Bles eu. naar men meent, ook een van H. van Hove . Bz.
Toen de k'ining en de prinsen in de galerij der medaillons kwamen, werd Z. M door den voorzitter der feestvierende kunstenaars-vereeniging dadelijk voor de schilderij van den heer Bles geleid. Ue president maakte hier den vorst opmerkzaam op het schoone werk vao den kunstenaar, wiens talent, gelijk hij zeide, door zijne bescheidenheid werd geëvenaard De koning uitte hierop den wensch den schilder te zien. Men leidden deze, die zich in de groote zaal hij de andeie aauitezigeu bevond, tot den koning, die hem iv de meest vleijende bewoordingen lof toezwaaide over de keurige ca geesti.jo behandeling zoowel van het voor hem hangende medaillon als vaa de schilderij, op de tentoonstelling aanwezig !>e koning knoopte voorts roet den kunstenaar een gesprek aan, dat geruimen tij! duurde en de Kunst tot. onderwerp had. Ook op het feestmaal, door den koning op het pal..is den kunstenaars aangeboden, onderhield de vorst zich zoowel voor als na den maaltijd met dc heeren Schelf hout en Bles.
De verkiezingen voor den senaat vallen over het algemeen gunstig voor de staaiknnde van het gouvernement nit, en de waarde hiervan wordt vooral verhoogd, dewijl de groote steden het voorbeeld bsnbe u gegeven. Vijf provinciale hoofdsteden , Antwerpen, Brussel, Gend, Luiken Bergeu , hebben het nieuwe mandaat aan hanne vorige vertegenwoordigers geweigerd
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. Effecten- Societeit. PARIJS, 28 September.
Nadat is 5 pCte. in de effecten sociëteit bereids i 92,55 gedsan werden, sloten zij op 92,45
---

BEURS van MADRID, 23 September.
Si, 3»; koat 2a3ie! SchatkiithUl —4 — tlitoqptljd 85%, "üj! Bank v. San Fern 99— Dito 5 % 17 a 16% Dito 4 % 15 % Na de beurs i Virhnn". Schuld Sp. i X 839", Ongec. Vale» Dito 5 pCt 16% I. Coupons 8"t l>'to * Pc' Dito Reut. Schuld. 6"i- Rent. Schuld 6VM G. Voorloop. Schuldbr Coupons Bfc Wissel: Londen op 90 d. 51 ; Parijs op 8 d. 5.28.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zifting van Maandag, 29 September. I* de zitting vau heden zijn ingekomen verschillende koninklijke boodschappen, waarbij nader worden ingezonden onderscheidene wetsontwerpen , die in de vorige zitting onafgedean ztjn gebleveu. Zij betreffen de volgende: 1° tot regeling der gevolgen van door den militairen strafregter uitgesproken veroordeelingen bij herhaling van miedaden of wanbedrijven; 3°. tot vaststelling d»r begrooting van nitgaven wegens den arbeid van gevangenen over 1852 en tot aaLwijzing der middelen tot dekking dier uitgaven; 3°. omtrent het bouwen binnen zekeren afstand van vestingen. — Omtrent de twee t.T<tgemeldfn, waarover de overwegingeu in de afdeelingen nog biet waren aangevangen , is besloten het drukken en ronddeelen en voorts de verzending naar de afdeelin^ea van het loopende tween-aande.ijkscho tüdvak Aangezien het laatstgemet e ontwerp reed» in de vorige zitting io de afdeelingen is behandeld, zoo ia besloten oratren da --r-endiug nog geene beslissing te' nemen, alvoreu» de kamer een beluit zal «ebben ge'ioincD, omtrent hetgeen zal moeten plaats hebben naar aanleiding Vil, de ir. de jongste zitting benoemde conmissie ten gevobe van het voorstel van den heer Dullert. Voorts it ingekomen eene koninklijke boodschapten gelelde van twee naturslisatic-wet'en. — Drukken eu ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Ue namen van vijf salllcielanten naar da opengevallen betrekking van lid der algemeene rekeukamer, zullen op de opgemaakte Irst worden gebragt, terwijl de rekwesten deswege ter inzage van de leden ter giiffid zullen worden nedergelegd
Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs : 1. Over het voorstel van den heer Dullert: de heeren: Elitssé, Mcttnan, Dullert, van Akerlaken en Dirks j
2. Over het wetsontwerp tot verhoogiug van hoofdstak IX der tirootioe, voor den jare 1851: de heeren: van Goltsieïn, U-'tnlgens, de Poorter, Schijf er en Weiterhoff; ca
8 Over 8 naturalisatie-wetten: de heeren: vin der Veen, van IVylick, de l'oorler, Hugenhoitz en Stolto
Vervolgens ziju in discussie gebragt de beide ontwerpen bondende wijzijing der wetten tot regeling der pensioenen der land- en zeemagt. Noch in het algemeen, noch over de afzonderlijke art. heeft eenige beraadslaging of stemming plaats gehad; wordende dia ontwerpeu met aU-eioeeae (49) stemmen aangenomen Daarop heeft de loting plaats gehad tot bepaling van den tijd van aftreding vau leden der kamer naar deu rooster.
I'inde'ijk is iv behandeling genomen eea voorstel vau den heer va» Gollslein, strekkende om het vorig reglement vau orde weder io wer king te stellen, tot dat het ontworpen reglemcit vun oide, asn de beraadslaging onderworpen ca aangt-uomen zal zijn. N¦>. velerlei woordenwisseling is dit voorstel verworpen met 85 legen 14 stemmen; terwijl een voorstel van dea, hear Groen v- Prinsterer strekkende om te bepalen , dat in het tegenwoordig reglement vao orde de bepalingen betreffende de secretarissen worden weggenomen en vastgesteld, dat üe rapporteurs na alloop der algemeene be echourvingen worden benoemd, — mede is verworpen reet 25 tegen 23 stemmen. — De vergader ng is daarna gescheiden.
---

Overzigt der Begrooijngswetten.
Hoofdstuk IX II Departement van financiën 1 «te afdeeiiog. Kostenvan ket departement. Art. 1. Tracteme-.i van den minister / 12,000. —> Art 2. Traetementen van den raai e.dïisenr, den secretaris generaal en ds verdere ambtenaren eo bedienden ƒ216 000 — Art. 3. Bureau- en loeatiMchotftan en drnkwerk ƒ32.000.'— Art. 4. Rela-en verblijfkosten / 500 Totaal ƒ 260,500 IMe afdeeling Kosten van administratie van de grootboeken der Nat schuld Art 5 Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en s-hrSjfloonen f 89,607 — Art 6 Bureau- en locaal beboetten ei: drukwerk /6.800 — Art 7. Kosten voor regtsgsleerde adviezen of pro-w-kosten ƒSOO. — Art 8 Drukwerk ven saldo biljetten en verdere formulieren eu proenratien bij het grootboek gedebiteerd wordende ƒ I 001 Totaal ƒ 47.»f-7 lilde Afdeeling. Koten van administratie der rentebetaling vin dt Nat schuld Art 9. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden f 27,885 — Art. 10 Burean- eo loc'ial behoeften ca drukwerk f 3,550 Totaal ƒ 30,935. IVde afdeeling. Kosten van het agentschap va» hei ministerie van finantitn te Amsterdam Art 11. Tracternentea vanden ngent en van dc verdere ambtenaren en bedienden ƒ 18,550 — Art. 12. Bureauea locaal behoeften en drukwerk f 6 000. — Art. 13 Reis- en verblijfkosten ƒ 100 Totaal ƒ24.650
Vde afdeeling. Koden van administratie der publieke schatkist. Art. 14. Traetementen en bureau-kosten van de bstaaimeester» in de arrondissementen ƒ9ó 500 — Art 15. Transportkosten van gelden / 8 000. — Art. 16 Kosten van invordering der onvervreemdbare renten van België, te goed komende krachtens " 1 van art. 63 van het trac'ant van 5 Nav 184» ƒ 1,000. Totaal ƒ 101,500
Vide efdeeling. Kosten van het muntwezen Art. 17. Traetementen van den voorzitter en de leden vau het muotcollegia f 8,500 Art, 18 Traetementen vaa de verdere ambtevaren tot het montcollegie en 's rijks munt behoorende /10,275 - Art. 19. Hezoldi* i montmeester / 4,000. — Art 20 Bureau- en locaal* behoeften en drukwerk / 1,000. — Art. 21. Keis- en verblijfkosten ƒ 150 _ Art. 9f. Onderhoud vau het mnntgebouw , leverantie,-) loonen , het instrnmcntwezen en muntwerkzaamheden betreffende%cbcimidde)en*voor deu essaai, en belooning voor personeele hulp in het I ,n van den tssaai ƒ 7,000 Totaal / 30,925 Ylide afdeeling. Kosten van de administratie der dugen , in ¦ en uitgaande regten en accijnsen , de sc/teepvaartregten , n het regt van Kaarborg op de gouden en zil eren icerk.n Art. 23. Tractemeuten, toelagen, veranderlijke beiooniogen, schadeloosstellingen vergoedingen en bureaukosten f 2,933,328 7%. — Art. 24. Bijdragen iv de gemeenschappelijke kosten vao de scheepvaart op den Kijn , waarvan de regeling is verbleven aan de centrale commissie te Mainz / 1,900 — Art. 25 Kosteo vau de slecpdienst tusschen Rotterdam en Lobith, belooning san de hevenmeesters daaronder begrepen, J 10,200 — Art.'26. Jaarlijksehe renten «n uitkeeriogcü wegens deu aankoop door den staat van de verlichting, betonning en afbakening der openbare vaarwaartera-eu het ge-iot daaraan verbonden opbrengst f 20,991 47& — Art. 27. Preniien voor aanhalingen, naarvan'da boeten of contiealiën geene of eeue te geringe aanmoediging opleveren f 2,500. — Art. 28 Drnk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen; aaukcop eu onderhoud vau werktuigen en gereelsctia; pen; ijken justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporien, vracht eu transportkosten / 73,'iOt) — Art. 29. Aankoop van gronden, aanbouw, huur en onderhoud van localeu en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van beuoodigdheden ia dezelve f 47.000. - Art. 30. Vervolgir-gs- en proceskosten ƒB,OOO. Art. 31. Onverbaalbare kosten van vervolging wegens- en kosten van schadeopnemiugen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting f 6,500 — Art. 32. Oninbare kosten van vervolging wegene de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde mid lel, voor rektoing van het rijk verblijvende ƒ 23,000. — Art. 33 Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent f 8.000. — Art. 34. Remuneratien o! kosten van recherche en surveillance wegens hel mi idel vaa den waarborg op de gouden en zilveren werken ƒ450.— Art 35 Restitutie van 2/3 vnn het regt van waarborg op de gouden eu zilveren werken van inlandsche naar buiten 's lands uitgevoerde werken; schadeloosstelling voor ten onderzoek verbroken, doch goed bevonden werken en voor essaailoonen ƒ 1,5(10 — Art. 36 Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veir-, tol- en braggelden ƒ 9200. — Art 37 Kosteu wegens opraimiug va», archiven f 500. — Art 38. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien ƒ 500 — Art "9. Dekking van tekorten in de kussen van ue ontvangers der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en van het regt vau waarborg op de gouden en zilveren werken, memorie. Totaal f 3,151,572 85 Villste afdeeling. Kosten van de administratie der indirecte belastingen, van de itaatt loterij en van de bewaring van het kadaster. Art. 40. Bezoldiging van de hoofd ambtenaren der registratie ca domeinen in de provinciën, van de ambtenaren van r.et bnitengewoon zegel, van den directeur der staats ioterij, van de ambtenaren van het kadaster, bureau kosten, kosten van percej tic en aandeelen van griffiers van hoven ca regtuankeu in de griüie-regteo / 447,350. — Art 41. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten ƒ 13,000 —Art. 42. Druk- en bindwerk , briefportea , vracht loon en , kosten vaa emhallagie, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding vaa archieven en verdere kleine uitgaven ƒ IO.SOO — Art. 43 Kosten, van papier voor het zegel f 19,500 — Art. 44. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondseu voor het regt van successie/ 2,200. — Art. 45. Ko=ten vallende op ds vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de staais-loterlj f 800. —Art 46. Kosten van vervolging en proces-kosten 6,000.— Art. 47. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der registratie en donieiaen, memorie Totaal ƒ499,650. IXde afdeeling. Kusten van administratie der posterijen. Art. 48. Traetementen van de post ambtenaren in de provinciën/ 399,500. Art. 49 Schadeloosstelling wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, kantoor onko'ten en huis!.our Run de postdirecteuren , mitsgaders voor kleeding aan de conducteurs f 40,700 — Art. 50. Kosten vaa postritteu , postwagens, s'oombooten , spoorwereo eu verdere middelen tot vervoer der brievenmalen f 287,600 — Art 51. Onderhond ca lasten der postgebonwen , druk- en bindwerk, stempels en 'verder materieel voor het postwezen benoodigd / 12,500 — Art 58. Reis- en verblijfkosten / 1,200. - Art 53 Verdere uitbreiding van het postwezen ƒ 100 000 Totaal / 791,400. Xde afdeeling Kosten van administratie en lasten der domeinen mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veren Art 54. Traetementen , vergoedingen , bureau- en reiskosten f 77,126. — Art. 55. Koeten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten, eu andere uitgaven van verschillenden aard ƒ 145.328 Art. 56. Lasten vau de groote wegen met geitllteningen bezwaard voor uitkeeringen van tol opbrengsten en snbsidien in 1852 verschil' nendc f 29,785. Totaal f 255,289. Xlde afdeeling. Art. 57. Honorarium vau den lands advocaat f 1.000. Xllde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, subsidie en restitutie*. Art 58. Pensioenen f 1,017,280 75. — Art. 59 Subsidie aan bet eu fonds voor burgerlijke ambtenaren ter gemcetkoming in de kosten vnn beheer, uithoofde lier werkzaamheden ten gevolge van de Ilde en lilde Efdeeüug der wet vau 9 Mei 1816, (Staatsblad No. 24), eau den raad van bestuur opgedrageu ƒ 4 1-00 —Art 60. Wachtgelden tea behoeve van ambte areu , uitgevallen ten gevolge van roaatrogelen van algemeen bestuur ƒ 83,687 — Art. 61 Ternggave volgens het 4de lid van srt fi der gewijwtf.de wet van den 9dea Mei 1846 (Staatsblad No 24), van dc toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 Jerzelfde wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar ISS2 het genot van pensioen wordt tocgokeuu, memorie. Totaal 1,054.907 75. Xlllde aideeiiug Art 62. Onvoorziene uitgaven ƒ25,000. Totaal generaal f 6,*75,186 80 De memorie van toelichting luidt als volgt: Het zal niet overbodig zijn , om bij deze memorie drie onderwerpen, welke bereids vroeger zijn ter sprake gebragt, andermaal in opzettelijke overweging te nemen , dewijl deze bij de samenstelling der btgrooting vaa dit hcufdstuk niet kuiten invloed zijn gebleven. Met opzigt tot de ophelderingen welke het onderzoek van de verschillende onderwerp» n vordert, vermeent men te omogen verwijzen naar de toelichtingen in den oitgewerklen staat bij ieder onderdeel gegeven.
Het eerste mn de hierboven bedoelde onderwerpen heuft betrekking tot de leges eu emolumenten bij het vak der directe belastingen rnzK> waaromtrent in de vorige zitting een ontwerp van wet in behandel,eg
Tengevolge van de afstemming door de eerste kamer der staten-generaa! van het wets oi-twerp tot afschaffing der lege» in zake van men uitgaande regten eo accijnsen , ziju d« scnimen , welke op drbegrooting voor de dienst van ISSI waren nitgetrokken tot schadeloosstelling van de legestrc-kkende ambtenaren, doch toen ongebruikt zijn gebleven, alsnn in die voor 185' geheel achtf-rwege gelaten.
is geweest
Bij het voornemen, 't welk de regering steeds koestert, om ten aanzien vao dit onderwerp eene nadere wettelijke regeling voor tft dragen, heeft zij inmiddels bij de vervnl'irg vau opsngivnlleoc or.*-vangsten, waaraan het genot van leges verbonden wss, de ben zoodanigingerigt, dat bij eene eventuele afschaffing dezer leges, voor den nieuw benoemden comptabele geene vergoeding daarvoor aal ver. eischt worden De leges aan de op diea voet begeren ambtsbetrekkiugen verbonden, wor.ieo san de schatkist verantwoord, waaruit daarentegea alsdan de tehtele bezoldiging van de ambtenaren wordt gekweten, weke echter steeds ieneden het bedrag blijft van 'tgeea de schatkist aan leges untvougt Voor dit laat.te is in de raraiujj der middelen voor 1852 een bedrag van ƒ 47,500 opgenomen.
Het tweede onderwerp Btaat in verband met da instandhouding der betrekking \an rijks advocaten.
Hoe.eer de regering zich onledig heeft gehouden met bet onderzoek of, en zoo ja welke wijzigingen iv het beloog der schatkist kunnen gebragt worden ia dc instelling vau :e rijks-advocaten, heeft zij echter gemeen! het cijfer der bezoldiging van deze ambtenaren bij de liegrooting over 1852, tot een gelijk bedrag als in de vorige te moeten uittrekken, daar Mne'nienwe regeling van deze aangelegenheid in onmiddellijk verband staal met clie viui de regterlijke magt, en alzoo niet dan gelijktijdig daarmede in werking zal kunnen gebragt worden —
Eene ontstane vaeatnre is dan oo'. niet rangovuld geworden, on U alleen in de tijdelijke waarneming daarvan voorzien.
Terwijl het derde onderwerp, de ten-ttitvoer-legging der wet van den 12den April \S,hO(Staatsbladu°. 15),a1s van grooten invloed zijnde op het eindcijfer vsn dit hooldstok, mede niet stilzwijgend mag worden voorbijgegaan , ofschoon de rogetiog voet opzigt tot üe uitkomsten, die bij ie uitvoering der uostwet zijn verkregen, meer bepaalt verhijst tot het algemeen overzigt daarvan, hetwelk als bijlage byj deze memorie: gevoegd ii.
Men heeft namelijk vermeend te moeten opmirken dat de verboolingen der raming op de artikelen 48 tot en met 52 van de IXde afdeeling, het gevolg zijn van de verdere uitvoering dier wet. De uitgaven tot goedmaking, waarvan die verboogingen over het jaar 1852 bestemd zijn, worden over 1851 gekweten nit deu post van/100,000, onder artikel 56 op de begrooting van dit jaar toegestaan
Even gelijk bij de opmaking van de laatstgemelde begrooting plaats ?ond, zoo zijn ook nu weder alle bekende uitgaven, dat zijn de zoodanige , die het gevolg zijn van maatregelen , welke reeds vóór het tijdatip van die opmaking waren tot stand gekomen, op de artikelen, waartoe zjj behooreu, overgedragen, ten einde den aard van die uitgaven in de bijzonderheden aan te wijzen, in zooverre dat voor alsnog moge,ljk is. Maar eene zoodanige mogelijkheid bestaat niet met opzigt tot de maatre.elen ii» nog verder ter uitvoering der postwet te nemen zijn en waarmede onafgebroken wordt voortgegaan. Daarvoor wordt op nienw eene globale som van f 100,000, even als in de beide vorige jareu, en onder dezelfde bepalingen, aangevraagd, te weten: om, bij wijze van uitzondering op het algemeen stelsel ten aanzien der af- en overschrijving, tot aanvulling der voorafgaande betrokken artikeleu van dezelfde afdeeling, naar mate het daarop toegestaan bedrag zal blijken ontoereikend te zijn, te worden aangeweod. Vooral echter is het noodig de oorzaken der verhooging van de raming voor dit hoofdstuk in bijzonderheden in het licht te stellen, ten einde het bewijs te leveren, eensdeels dat die verhooging noodzakelijk is ter uitvoering vau wettelijke bepalingen, anderdeels dat de uitgaven die eenigzinß voor vermindering vatbaar zyn, voortdurend en stelselmatig verminderd worden.
Het totaal cijfer van uitgaven bij de wet van den 3lsten December 1860 (Staatsblad No. 110) toegestaan, bedraagt ƒ 6,854,088 60.
De raming voor 1852 is minder Doch, om de vergelijking jaist te maken, mo.t meu iv het oog honden dat voor 1851 sommen waren toegestaan tot vergoeding van verlies van leges aan de ambtenaren der in- eu uitgaande regten en accijnsen, weiïe, ten gevolge van het niet tot stand komen der op dit onderwerp betrekkelijke wet, niet uitgegeven zijn. Deze sommen zijn geraamd onder artikel 27 onderdeel -, • en Ahh f 67.319; artikel 27 onderdeel bbb f 95.839 , en artikel 62 ƒ 25,000, le zamen ƒ 189.158 Om de vergeajking juist te maken , moet eensdeelt deze som van de raming voor 1851 worden afgetrokken (blijft / 6,164,925 60) en anderdeelt van het eindcijfer der raming voor 1852 worden afgetrokken hetgeen op artikel 23, onderdeel u en nn» ten bedrage van ƒ18,320 voor traetementen en bureaukosten aan ontvangers is gebragt, overeenkomstig het hierboven toegelichte beginsel, dat aangenomen is ten aanzien van de leges bij de io- en uitgaande regteu en accijnsen, en naar hetwelk eene veel grootere som onder de staatsontvangsten wordt gebragt. De raming voor 1852 is ƒ 6,278,186 60; af: de zoo even genoemde som van ƒ 18.320, blijft ƒ6 259,866.60; De raming voor 1851 was ƒ 6,164 92j 60. Verschil in meerder ƒ 94,941. De posten nn, naarvoor meer is aangevraagd moeten worden, zijn de volgende: I°. hetgeen voor 1852 meer benoodigd is ter uitvoering van de postwet f 76,300, 2°. de in 1851 niet benoodigd geweest lijnde uitkeering van de tollen op de groote wegen in Friesland f 11,903, 3°. de meerdere behoefte voor pensioenen ƒ 27,450; te zamen ƒ 115,658 Het verschil in metr is ƒ 91,941. Voor de gewone uitgaven dos minder f 20,712. Welke som verkregen is door besparingen: op de kosten van het departement I*B,ooo, van het grootboek der nationale schuld ƒ673, van de rentebetaling der nationale schuld ƒ 850, van het agentschap te Amsterdam ƒ 665, van de administratie der directe belastingen enz. f 11,900, van de admiuistratie der domeiuen ƒ 411, vaa de mindere raming voor waohtgelden ƒ 4,313 , gezamenlijk uitmakende gelijk bedrai; van ƒ20,712. Uit de vergelijking van de raming voor 1852 met de uitgaven over 1650 blijkt evenzeer dat voor de geheel gelijksoortige uitgaven van bet departement eene aanzienlijke som minder wordt aangevraagd. He raming bedraagt ƒ 6,278,186.60. De uitgaven van 1850 ƒ 6,072,479 16 Voor 1852 meer ƒ 205,707.44.
Voor 1852 evenwel wordt gevraagd, hetgeen in 1850 niet noodig was: I°. voor traetementen eu uureen-kosten van ontvangers, die iv 1850 nit het fonds van bei gereserveerde 1/6 der leges, of uit de leges zelve werden betaald f 18,320; 2°. meerdere uitgaven voor de posterijen / 250,705 52; 3°. meerdere uitgaaf voor pensioenen / 16,4ïi 3%; 4° meerdere uitgaaf voor wachtgelden f 4,204 87% ; te zamen ƒ 289,653.43. daarentegen weid in 1850 meer besteed dan voor 1802 wordt gevraagd: I°. voor bijdrage aan het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ƒ 1,000; 2° voor onvoorziene uitgaven / 5,000; te zamtn 6,000; blijft ƒ 283,653 43. Het zoo even vermeid verschil in meer was f 205,70? 44. ifir ia dus eeue som vau / 77,945.99 op de iv beide begrootingen voorkokende geheel gelijktoortige nitgavenj minder gevraagd voor 1852 dan in 1850 werd uitgegeven.
---

