DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 29 September.
Pran-cas 5 pCt. kont.... 92 60 Dito dito bij liotlu 80.05 Dito op tijd 9*.65 Dito dito nienwe —.— Dito 'i pCt. kont 5650 Port. 4 pCt —— Dito op tijd 66 40 Holl. 2"4 pCt 3ank-Actiën 2105.— Napclscha Recep —.— 3'.'~ie. spOt. 1340 102— Spanje3pCt.Binn 35% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 37 — Dito 4"4 pCt 944 Active Dito 2% pCt Pnoiive s"< Dito Bauk-Acticn Spaansche Deferred Romeinen oude 745< Grieksch-Fransehs Leening.. Dito nieuwe Rusl. 4% pCt 100% Piem. 5 pCt. nieuwe Toskaansche Leening Dito onde Haiti Wissel: Amst. 211% z ; idem 210& op 90 d. De stemming was bedeu voor Franche fondsen meer gawilj. Ook Buiténlandsche fondsen iets fermer.
---

BEURS van MADRID, 24 September.
Sp. 3 % kont ?... Schatkißtbill —4— Ditooptijil 85%, 74 Bank v. San Fern 99 — Dito 5 % 17 4 1634 Dito 4 % 15% Na de beurs: Verband. Schuld Sp. 3 % 35% Onges. Vale» Dito 5 pCt 16% P. Conpons. 854, V, Dito 4 pCt Dito Rent. Schuld... &</,, rit Root. Schuld 6if0 Voorloop. Schuldbr Conpons sis
---

BEURS van LONDEN, 29 September.
Conaola 96"": a ft ; Mex. 5 pCt. 27V» 4 * ; Peru 4% pCt 90% 4 91 ; dito Uitgeat. 41% a 42; Port. 4 pCt ö214. Ti J 4 • Spanje 5 pCt 21% ft %; Sp. ;<pCt Binnenl :<7% A %; Pasa 5% 4 % ¦ Kus,. 4% pCt. 10!"4 4% ; Holl. 4 pCt. 92% k% ¦ Ven. 29% 4 30%, dito Uitgeat. 10% 4 11%.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , September, De aannemers van het glazen paleis hebben , volgen» de Sundag Timet, van het nitvoerend comitté aanzegging ontvangen , om met het afbreken van het gebouw , op 11 Oetober te beginnen. De Obterver hoopt echter , dat hieraan niet zal begonnen worden , alvorens het parlement zijn besluit ten deze heeft kenbaar gemaakt. Den 14den Oetober zal er een kabinetsraad gehouden worden.
— Morgen zal de benoeming van den lord major der hoofdstad plaatshebben. Men denkt, dat de oudste alderman, de heer Hunter , zal gekozen worden — Het blijkt nit een openbaar gemaakt verslag van het poatbestunr in de hoofdstad, dat er, van 5 Jannarij 1889 tot 5 Jannarij 1850, io de brieven , welke door de geadresseerden geweigerd werden , een totaal van £ 18,870 sh. 10 d. 4 aan specie en bankbillettcn en f, 1,226,282 sh. IS d. 1 aan wisaels, enz. gevonden is, welke sommen door de zorg der poat-adminiatratie bijna allen aan hare wettige eigenaars zijn teruggeven. De geweigerde brieven zijn geopend en aan di onderteekenaars teruggegeven. De brieven, door de onderteekenaar» geweigerd, beneveD» die, welke aan geen adres hoegenaamd konden bezorgd worden , zijn verbrand , terwijl die, welke geldswaarde bezitten, nimmer vernietigd worden, maar het bedrag derzelve, na ferloop vin drie jaren, in de schatkist gestort wordt. Men hoeft bij de Lloyd het berigt ontvangen, dat de admiraal sir John Ross, kommandant der Noordpool-expcdilie, met de schoener Ft/ix in het gezigtvan StraDraer gekomen is en bij de kosten het anker heeft geworpen. Met dezelve heeft men geen tijding omtrent sir John Kranklin ontvangen; men gelooft dat het onderzoek niet met kracht kan doorgezet worden dan met behulp van een schroefatoomschip. De admiraal en zijne eqnipage zijn welvarend; alleen betreuren zij het niet slagen hunner zending — De storm , welke Donderdag en Vrijdag laatstl. heeft gewoed, i« zeer noodlottig voor de knatvaart geweest. Op de kusten van Yorkshira is de storm het vreeselijkst geweest. In de nabijheid van Whitbyzijn er niet minder dan zes vaartuigen op de kost geworpen. Bij Kedear ondergingen twintig schepen hetzelfde lot. Bij Bridlington zijn er ook onderscheidene schepen vergaan, eveneens bij Hartlepool, in het kanaal St. Georges en op de kust van Lanoaßhire. Bij de Lloyd vreeade men, dat ook de onderzeeache telegraaf veel zou geleden hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 September. Men verzekert, dat bij de terugkomst des keizers, bij den rijksraad onderscheidene benoemingen zullen plaats hebben. — üe keurvorst van Heosen wordt binnen kort in deze hoofdstad verwacht. Hij zal dan een uitstapje naar Bohemen doen , waar hij voor zijne familie eenige goederen denkt aan te koopen. — Door het openbaar ministerie i» appel aangeteekend van het Vonnis waarbij de afgevaardigde Harkort vrijgesproken is van de tegen hem ingetragte klagt . — Eenige weken geleden werd aan de redactien van alle in Hongarije verschijnende dagbladen verboden, eenigerhande berigten, van welken aard ook, over de Hongaarsche emigratie op te nemen, zelfa dan, wanneer de' artikelen aan Weener dagbladen ont'eend waren. Dit verbod is nu opgeheven, doch ia eene naauwgezette voorzigtigheid aanbevolen. jjet gerucht is hier in omloop , dat de republiek San Marino onder de opperheerschappij des pauaen zal gesteld worden. Aan de Sardiniache vaartuigen ia verboden voortaan aan de Komeinsche kust handel te drijven.
'Frankfort, 28 September. Sedert de vereeniging der Hohenzolleraehe vorstendommen met den Prnissischen staat, waa men zoo tamelijk in onzekerheid of de zetel van het bestnnr te Sigmaringen of 'e Hcchingen zou gevestigd worden Elk dezer beide Bteden meende de meeste aanspraak te hebben, om tot hoofdatad te worden gekozen. Hecbingen beriep zich op zijne historiacho prioriteit en verder daarop, dat zich in deszelfs nabpeid de stamburg des konings bevond. Sigmaringen beweerde, dat het in het midden des lands lag en de hoofd>lad van het grootere vorstendom ia. Deze zaak is thans ten gunste Sigmaringen brsliat. — De berigten uit Wurtemberg luiden zeer trenrig, uithoofde van de overstroomingen, die weder plaats hebben , doordien de Nekkar nog op onderscheideoe punten buiten zijne oevers is getreden. — De Wortembergache regering maakt bekend, dat ter gelgenhcid van het invoeren der lagere Kijntollen, zoowel daar als in het Badensehe, de Nekkarlollen mede eene vermindering zullen ondergaan Tenztlfdeo tijde zal het nieuwe tarief voor het transport van vracht- Kouderen ook eene belangrijke reductie ondergaan, waarvan het pobliek later kennis zal bekomen. — In Zwi'serland worden vele manschappen voor rekening van de Napelacbe regering aangeworven. Men zegt dat de pana mede onderhandelt wegens het aanwerven van eenige Zwitsers. — Het Badeosche leger zal eene beduidende vermindering ondergaan. — Gisteren avond ü de prins van Pruissen hier aangekomen. — Naar men verneemt, zal de heer von Gagern, den winter hier doorbrengen — Er heerscht thans bniUngewoon veel levendigheid io de haven 'an Mannheim. Er bevinden zich thans zooveel schepen in dezelve, dat men eene vloot meent te zien. De koopgoederen, die er thans pelost worden, zijn meestal die, welke, over Keulen vau Antwerpen "omende, ter verdere verzending naar Mannheim geconsigneerd worden. Een gedeelte derzelve beataat evenwel uit te Keulen geraffineerde suikers, bestemd zoo wel voor binnenlandsch verlier als "oor de consumtie iv Zwitserland Deze Keulsche suikerraffinaderijen verschaffen doorgaans aan ds Keulscha betirlschepen het grootste gedeelte hunner lading; tegenwoordig is dit nog meer het geval, tengevolge van de nienwa tolbepalingen, die, den lüden Oetober aausta'aude , in' werking komen. Sedert het begin van dit jaar , zijn reeds 50 000 centenaar» geraffineerde suiker van Keulen le Mannheim, ter verdere verzending, aangekomen. Voegt men hierbij de verzending van steenkolen , hout en een aantal andere producten en koopwaren nit Zwitserland, die vau Mannheim Rijn-afwaarts worden giëipediësrd, dan kan men zich een denkbeeld vormen van het levendig verkeer, dat hier plaatsheeft. Teugevolge van dc ophanden zijnde vermindering der Rijntollen, zal dit alles nog zeer toenemen; want tot dusverre zijn bij voortduring vele koopgoederen over Havre door Frankrijk naar Zwitserland verzonden geworden, die ale nu weder den goedkooperen weg over Holland Rijn-opwaart3 zullen nemen. De houtbandel waa lit jaar van veel minder belang, hetgeen voornamelijk moet worden toogeachreven nan de belemmeringen , door de overatroomingen veroorzaakt. De tabaks- en hopoogat is afgeloopen ; voor beide artikelen worden goede prijzen bedongen. Berlijn , 28 September. Schaumbnrg Lippe is tot het verdrag van 7 September toegetreden . — Bii het ministerie van koophandel worden eenige ontwerpen in gereedheid gebragt tot het aanleggen van straatwegen en het graven van vaarten, in de provincie Pruissen. — Door onze regering zijn de besluiten, d.e door do centrale kommissie voor de acheepvaart, in hare laatste zitting te Meints zijn genomen, geratificeerd. Daar meu de ratificatie van de overige ataten namelijk'Beijeren, het groothertogdom Hessen enz., weldra e gemoet siet, zal de bekendmaking van gedachte besluiten weldra volgen — Bij besluit vao den minister van finantieu, is, krachtens de ove.-eenkomst tusschen de staten van het tolverbond, de afschrijving voor de. in het binnenland geraffineerde en naar het buitenland uitgevoerde koloniale sniker, van 6"/» op 6'/, th. per centenaar verminderd. De tarra wordt op 2% pCt. van het bruto gewikt berekend. Hoogte v.m den Rijn te Keulen, den 29sten Sept.: 18 V. 11 % d. Kijnl.
---

Fransche Post.
»"*art'S • 28 September. Allea bepaalt zich heden wederom, even ala in de vorige dagen , tot allerlei geruchten en vooronderstellingen; feiten kunnen niet medegedeeld worden. — Nadat men gisteren , naar aanleiding eenigor woorden van den generaal MagDan , staande had gehouden, dat het leger het Elysée ondersteunen zal, zelfs wanneer het op onwettige wijze de herkiezing van Lodewijk Napoleon bevordert, verzekert men heden weder, dat de aanhangers van het Elyséj linnne gevaarlijke plannen hebben moeten opgeven, uithoofde het hun geblekeo is dat zij niet op het leger knnnen rekenen. Wat hier nu ook van ziju moge of hoe men ook over een coup d'état denke, dit is zeker, dat men het vrij algemeen eens is, dat het Elysée het denkbeeld van een conp d'état heeft moeten laten varen, daar het geen militair oppw- hoofd konde vinden, die de verantwoordelijkheid van eenen dergelijken stap op zich durfde laden. Men wil thans dus, dat niets tot stand zal komen , zonder de medewerking der welgevende vergadering. Wat het vraagstuk der herkiezing van Lodewijk Napoleon betreft, deze moet alleen geneigd zijn den strijd met de wapen» in de vuist gaande te houden, wanneer het na de verkiezingen mogt blijken, dat hij de volstrekte meerderheid heeft verworven. In een tegenovergesteld geval (wanneer hij namelijk eeno betrekkelijke meerderheid verwerft, in dier voege, dat hij niet eens zoo veel stemmen op zich vereenigt als de kandidaat, die na hem de meeste stemmen heeft), moet hij voornemens zijn zich aan de beslissing der wetgevende vergaderiog te onderwerpen. Zoo verhaalt men ten minste. Eerstdaags zal desbetreffende eene brochure verschijnen , waarin de wettigheid der regten van Lodewijk Napoleon zal worden staande gehouden , voor het geval, dat hij werkelijk de volstrekte meerderheid op zich mogt vereenigen. Alle deze redeneringen en geruchten steunen echter op het denkbeeld, dat de verkiezingen hebbeu plaat» gehad. Het zal echter nog vrij wat moeite kosten en verwikkelingen baren, voor men zonder botsipgen zoo ver zal zijn gekomen. Twee hoofdpunten daarbij, zijn: 1. zal men de kieswet van SI Mei al dan niet afschaffen of wijzigen, 2. zullende verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering vervroegd worden op zoodanige wijze, dat er eene belangrijke tijdsruimte ontstaat tusschen deze verkicziugen en die voor het presidentschap der republiek. — Waarschijnlijk is het, dat een en ander geschieden zal, doch wat waarschijnlijk ia ziet men heden ten dage niet immer gebeuren ; men moet dus wachten en dat wel met te meeroQzekcrheid, daar de wetgevende vergadering bevorens zal te discussiëren hebben over het bekende voorstel van den heer Creton , hetwelk onvermijdelijk eene schenriogin de gematigde partij moet doen ontstaan, en belangrijken invloed op de volgende gebeurtenissen zal uitoefenen.
— In eene vergadering van volksvertegenwoordiger», die o a. bijgewoond werd door de heeren Berryer, Gnizot, Sauvaire-Barthclemy, des Cars, de Valmy, de Vatimesnil en de Hertogen van Noailles en Levis, ia besloten tegen het voorstel Creton en ten gunste vau de herziening der constitutie te stemmen.
— De minister van marine heeft de l.iatate hand gelegd aan een belangrijk werk, houdende de reorganisatie van de dienst aan boord van 's rijks schepen, ter vervanging der ordonnantie van 31 Octpber 182».
De minister heeft zijn arbeid bereids in handen van Lodewijk Napoleon overgeleverd, en werd te dier gelegenheid benoemd tot komman - denr van het legioen van eer.
— Een der miniaterieele bladen deelt het berigt mede, dat de gelden, voortaprnitende nit de loterij der gonden staven, na aftrek van hetgeen voor die loterij zelve benoodigd i», znllen worden besteed tot het oprigten van volkplantingen in Afrika. in plaats vau tot het zenden van emigranten naar Californie, gelijk in den beginne het voornemen waa.
De prefect van politie heeft overigena bekend gemaakt, dat de fondsen , voortspruitende uit do uitgifte der loterij blletten , behoorlijk bij de bank van Frankrijk zijn gedeponeerd. De door de regering benoemde ambtenaar, ia onder toezigt van een regeringa commiaaaria, belast met het intrekken der billetten, die niet verkocht zijn , maar daartoe door den ontslagen direcleur waren in handen gesteld van bijzondere personen ; een arbeid, die spoedig zal geëindigd zijn. De prefect van politie heeft overigens de door bedoelden directeur geopende depots van billetten doen fluiten. De ver«oop dier billetten door particulieren, verklaart hij echter niet te knnnen beletten , al geschiedde dit ook tot buitengewoon verhoogden prijs. Volgens de heerschende wetten ia het billet eener geoorloofde loterij, koopwaar, waarover de eigenaar naar willekeur te beschikken heeft.
— De minister van openbaar onderwijs eu eeredienst is binneu deze hoofdstad teruggekomen en heeft zijne portefeuille woder aanvaard.
— Gelijk gemeld heelt men denmairevan Melun in zijne betrekking voor drie maanden geechorst. Dit heeft aldaar eenige gieting veroorzaakt en tot wanordelijkheden aanleiding gegeven, dio men echter denkt zouder buitengewone magtaontwikkeling te onderdrukken.
— Op de oestermarkt waren heden niet minder dan 400,000 stuks oesters aangevoerd.
— In de Assemblee Nationale leeat men het volgende berigt nit Korsica:
Meer dan immer zijn de bewoners van Koraica bet alagtoffer van de vele bandieten, die zelfs voor geen moord terugdeinzen, om hunne rooverijen te plegen en wier asntal op niet minder dan 8 i 900 wordt begroot. Deze bandieten zijn in kleine benden verdeeld, waarvan die ouder bevel van zekeren Masaoni, het meeat gevreesd was.
De gendarmerie wendde lang vrnchtelooze pogingen aan, om dat opperhoofd en zyne vooroaamste lotgenooten in handen te krijgen; niets baatte, tot dat eindelijk den wachtmeester der gendarmerie Gro3, door een herdersjoogeu kennia werd gegeven, dat Masaoni, diena broeder en een ander berucht bandiet Mathien Arrighi, zich in dc nabijheid van Niorlo ophielden. Onmiddelijk vereenigde de wachtmeester de brigades gendarmerie van Corte en Salacncca en trachtte lang» de meest ongebaande wegen in de nabijheid der bandieten te geraken, ten einde hen te overvallen.
Deze, hetzij zich volkomen in zekerhei 1 wanende, hetzij door vcrmoeijenia uitgeput, hadden zich op den grond uitgestrekt en waren in diepen slaap gedompeld Zoo hadde men hen gewit overrompeld, waren ook zij niet nog in tijd» voor het naderende gevaar gewaarschuwd , tengevolge waarvan zij tijd hadden naar dc wapens te grijpen.
Er ontatond een woedend gevecht, waarbij de brigadier Orlaiooi werd gedood en vier gendarmen gekwetst werden. Daarentegeu werd ook de beruchte Masaoni gedwd. Zijn broeder aluagde er iv, alhoewel gekwetit, de vlugt te nemen. Ook Matbieu Arrighi alaagdc hierin, doch deze werd op den voet door de gendarmen gevolgd en bereikte, wel ia waar , het gebergte Penna Rossa , doch waa toen verpligt * zoo nabij waren de hem vervolgende gendarmen , in de grot van dien naam dewtjk te nenfen. Met renzenkracht begaafd, had de bandiet uog lijd genoeg om een ontzettend groot rotsblok voor de opening der grot te w eDtelen, in dier voege, dat niet meer dan een man er te gelijk in kon doordringen en hij voorde vijandelijke kogels beschut was. Op zijne vlugt htari hij van ecu herder, dien hij ontmoette, eene veldvlesch met wijn, een brood en een «tuk vleesch bekomen; zijne wapenen bestonden in een dolk en een geweer met dubbelen loop, terwijl hij van eene aanzienlijke hoeveelheid kogels en patronen voorzien waa. F,en oogenblik daarna naderde de gendarmen de grot, doch werden met twee schoten ontvangen, die een hunner doodde. Hun goed onderhouden vnur schaadde den bandiet niets, dio door het rotsblok beschut werd , zoodat de gendarmen verpligt waren op zekeren afstand terug to trekken, den bandiet daardoor echter eiken kana tot ontvlngten afsnijdende.
le Corte had mea intusschen van het gebeurde keunis bekomen. De anbstitnnt van den procureur der republiek, bogaf zich toen naar de grot en sommeerde den roover de wapenen neder te leggen. Geweerschoten strekten tot antwoord. Den geheelen nacht van den I3den op den 14den , bewaakten de gendarmen den ruover in ziju schuilhoek. In den ochtend van deu 14den , trachtte meu hem andermaal over te halen, zich over te geven, doch het bleef vruchteloos. Het was evenwel onmogelijk in de grot te geraken; ieder die het zou hebben beproefd , hadde het met het leven bekocht.
Teu einde raad, riep men de hulp der genie in. Een kapitein van dat wapen be^af zich toen op hel terrein en toen de bandiet bleef weigeren zich over te geven en daarbij nieta andera deed, dan den snot met zijn» aanvallen te drijven, deed bij eene loopgiaaf openen iv eene rigting, dat de daaraan arbeidenden, bezwaarlijk door de kogels van den roover konden getroffen worden. Men ondermijnde vervolgens de grot en slak daarna den brand in het kruid De geheele grot waggelde een oogenblik door de ontploffing heen eu weder , doch zakte alcchts gedeeltelijk in een, terwijl men de rotablokken in de grot hoerde naar beneden vallen
Men geloofde dat de bandiet daardoor gedood was, waarop een gendarme naar den ingang der grot ijlde om jich daarvan te overtuigen ; reed» wa» hij de opening genaderd, toen de bandiet, die ongedeerd was, hem zijn geweer op de borst zette en loabrandde. De ongelnkkige atortle doodelijk gekwetst voorover,ter halver lijve in de grol en ter balver lijve er bniten, en bleef daar bijna visr dagen aieltogend en leteuloos liggen, zonder dat zijne makkers hem hulp durfden bieden of zijn lijk kondcu weghalen. Want nog drie dagen en nachten hield de bandiet den strijd vol, daarbij niets ander» te eten of te drinken hebbende, ala het hierboven opyeeumie.
De gendarmerie wa» iv dien tijd versterkt door een detachement van het 53ate regiment van linie; niemand had echter moed genoeg de grot te naderen, want naanwelijko bewoog zich iemand in harcrig ting, of een achot viel en de belegeraar» hadden een doode of gekwetste meer , terwijl geen hunner kogels deo belegerde konden treffen
Den I7den kwam een luitenant der gendarmerie op het gelukkica denkbeeld, om daar de wind juist in de rigting der grot wa», het hont ca struikgewas in hare nabijheid, in brand te steken. Dit geschiedde en weldra hadden dikke rookwolken de geheele grot gevuld, zoodat de positie van den bandiet onhoudbaar waa, en hij zijn schuilhoek wel moeit verlaten.
Uit deed hij dan ook, maar met ceaeo sprongen voor men oog op hem
had kannen aanleggen, had hij den voet van een hoogen bladerrijke* boom berijkt, en was in een oogwenk tot aan deszelfs top geklonterd" Verborgen achter de takken en bladeren opende hij met hernieuwde woede het vunr en hield het met onbegrijpelijke snelheid gaande. Op deze wijze duurde het gevecht nog vijf minuten , waarna hij eindelijk doo lelijk getroffen nit den boom op den grond nederplofte. Twee gendarmen waren intusschen nog door zijne kogel» gedood en twee anderen gekwetst. Slechts twee zijner schoten hadden bon doel gemist. Men betreurt het zeer, dat zoovele soldaten', den dood van een paar bandieten, met hou leven hebben moeten bekoopen.
— De berigten ovor de reis van den keizer van Oostenrijk in Italië luiden gunstiger dan men verwacht had Bijna overal is de vorst op eene gepaste wijze ontvangen. Het stedelijk bestuur van Milaan heeft zich naar Monza begeven, om aan den keizer zijne wenschen kenbaar te maken. Deze wenschen zijn: 1. vermindering der belastingen; 2 ver;achting van den staat van beleg; 3. volledige staatkundige amneat'e; 4. herstel van den hoogen raad te Verona; 5. herstel van de centrale vereenigiog.
---

25 September.
3 pCt. 35'/. ; & pCt. 16J4jCoupoos8(t ; Kent. Schnld 6y,.
Londen, 29 September. Het atoomschip America, gisteren te Ijiverpool aangekomen, heeft berigten aangebragt uit New-York tot den 16den, Boston tot den 17den en Halifai tot deu ISden 11., b-nr yens § 100,000 aan spetie. De dagbladen nit New-York melden, dat het stuomsebu Atlanlic met instructien van den president nan den heer Barringer, conanl der Vereen Stat. te Madrid, vertrokken i 3, waarin bij het Spaaucch gouvernement op genade jegena de ongelukkige en misleide gevangenen van de expeditie op Cuba aaDgedrongen wordt. — Te Baltimore en door geheel Pensylvanie heerscfiie ereeae hevige opgewondenheid, tengevolge van het gebeurde met de voortvlngtige slaven te Chriatiana, waarbij de eigenaar van de twee slaven, die deze beproefde terug te erlaDgen, gedood en zijn zoon doodclijk gewond werd. Er waren onderscheidene blanken en negers gevangen genomen, die men vermoedde, dat 'n het voorgevallene betrokken waren, en er was cene gewapende magt naar Christiana gezonden, om verdere ongeregeldheden te voorkomen Het gouvernement had eene belooning van $ 4000 uitgeloofd vor de gevangenneming van de belhamels.
De heer Jamcs Fenimore Cooper, de beroemde Amerikaansche romanschrijver, is den Uden dezer in zijne woonplaata Cooper'stown, in den onderdom van 62 jaren , overleden.
Hel atoomachip Pampero, waarmede de expeditie naar Cuba overgevoerd ia, is aan de Amerikaansche autoriteiten, door den heer Sigur van New-Orleans, overgegeven. In die stad waren|achttien personen gearresteerd, welke beschuldigd zijn het gemeen te bebben willen aanzetten, om het bureau van hot dagblad Truc l)elta te verwoesten. Kapitein Kelly, een der bevrijde gevangenen van de Cnbasche expeditie, was aldaar aangekomen. Hij taft de beschuldiging, op Lopez 'rustende, nla zonde hij kolonel Crittenden en zijne aoldaten aan hnn lot orergelalrn hebben, gelogenstraft — Uit Canada is er geen nienwa van belang üe oogst, in het bijzonder die van tarwe staat over het algemeen zeer gunstig. — Uit Havana heeft men vernomen . dat een gouvernement» transportschip met 150 gevangenen van de mislukte expeditie naar Spanje is uitgezeild. Volgens btrigten nit St. Domingo van den 4den , maakten zich de Haitische en Domimkaanache gouvernemenlen gereed, om de vijandelijkheden te hervatten en had de vloot van Haiti Cape Hayti b;rei!;t. Port-au-Prince werd op den 17den door een verschrikkelijken storm be/echt waardoor boomen ontworteld en 15 of 20 hnizen vernield werden. De achepen in de haven hebber, insgelijks veel geleden. — Berigten uit Santa Fé, Nieuw Mexiko , vau den 2'Jsten Julij melden, dat de Navijo Indianen 11 personen gelood en acht gewond badilen , dech de oorzaak daarvan waa onbekend Er waren ankken gond, ter zwaarte van zes of acht oneen, bij Saota Fe gevonden. Iv Nieuw- Mexiko had de droogte veel schade gedaan
---

BEURS van WEENEN, 29 September.
Metall. spCt. 9314; dito 4% pCt. 81% G. — Wissel: Londen 11 51; Parijs l4l"4; Amat 166; Goud 25%; Zilver 18^.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 29 September.
In deze zitting zijn nog ingekomen verzoekschriften yan de volgende personen, die in aanmerking wenschen te komen bij de vervulling der vacature bij de algemeene rekenkamer: 1. mr. E J. Lewe van Middelstnm, te Middelstum (Groningen); 2 F E. A. baron van ltteraum, controleorder lste klasse bij s'rijks belaatingen ta sGravenhage ; 3 A. van Tonderen , prof. bewaarder van het kadaster te Deventer; 4. A. Hoffman van Hove, ontvanzer der belasüngm te Kotterdam; en 5. jhr mr J G Hovjj , te Zwolle. — Deze namen zullen op de lijst worden gebragt, terwijl de requestcn ter griffie zullen worden nedergelegd. Eenige ingekomen adressen worden aan de commieaio voor de verzoekschriften verzonden.
Voorts zijn de beide ontwerpen tot wijziging der wetlen tot regeling der pensioenen bij de zee- en landmagt, aangenomen met algemeene (49) stemmen. Daarna waa aan de orde de loting ter bepaling van den tijd van aftreding ven leden der kamer naar deu rooster Tot stomopnemers worden door don voorzitter benoemd, de heeren: Reinders, Dommer van Poldersveldt, Provi Kluit en SUcher v. Domburg.
De nitalag dier loting ia al» volgt, dat de eerataftredendo leden 2Mn en alzoo in 1852, de heeren: Westerhoff, v.m der Veen, Ypcij' Buguenin, Groen van Prinsterer, vnn Hoëvell, vin Zuylen van Ngevelt, Macktty, Hommer van Poldersveldt, Engelen, v Goltstein van Hasselt, Smit, Godefroi, Holle, van Hall, Gevers Van Endegeest, van der Linden, Pcortman, Hofman , Horeel van Hogeltnden , Blussé, SUcher van Domburg, Storm , Gouverneur Bots, Borrel, de Lom de Berg en de Poorter, en dat ala later aftredende leden, in 1854, zijn aangewezen, de heeren: Zylker van Heiden Reinestein , Dirks, Jongstra , Sloft tot Oldhais ,de Mnn Dullert, van Lijnden, van Nispen van Sevenaer , van IVnlchren van Doorn, van Akerlaken, de Mornaz , Provó Kluit, Heemskerk Taelt, van Amerongen, Metman, Wintgens, Baad, Schooneveld Loisy, van Eek, Meeussen, Jespers, van der Heyden, de Limpens van H'ljlick en Lui/ben.
Deze lijft van aftreding zal worden gedrukt en rondgedeeld. De heer Hnguenin doet alsnn eene motie vau orde, strekkende om te bepalen, dat, met behoud van de overige bepalingen van het tegen- woordig reglement van orde der kamer, die, betrekkelijk de zelf. standige rapporteurs worden ingetrokken en vervangen door de bepalingen betrekkelijk de rapporteur» vao het vorige reglement van orde, voorkomende in de artt. 26—30. De voorsteller gaf tot ondersteuning dezer motie hoofdzakelijk te kennen , dat, zonder in het algemeen een cordeel uit te spreken over de werking van het tegenwoordig reglement van orde, hetwelk nog slecht» lot proef is aangenomen; echter aau het stelsel van zelfstandige rapporteurs twee hoofdbezwaren verbonden zijn, welke hij bij de ophanden zijnde behandeling der begrooting nit den weg wenschte geruimd te zien. Die bezwaren zijn , I°. dat de regering niet meer met juistheid den wil der meerderheid' van de afdeelingen kent, maar meer bepaaldelijk die der commissie van rapporteurs; 2°. dat dat stelsel eene spoedige behandeling van zaken iv den weg staat.
Hierover ontstaat eene langdurige disensaie, waaraan deel nemen de heeren Gevers, van Endegeest, Groen van I'rintterer, de Man, van Goltttein, Bachiene, van Dam van Istslt, van Eek, Poortman, van Zuylen en Wintgent. — De heer Gevers inzonderheid heeft het voorstel bestreden en doen uitkomen, dat de zelfstandige rapporteur» toch eerst benoemd worden nadat ecu ontwerp in de afileelingcu is behandeld en het dus in den aard der zaak ligt, dat zij zullen benoemd worden in den geest der meerderheid van die afdeelingen. In de tweede plaats ziet hij het bezwaar van cmslagtige behandeling niet iv en zou men, zijn» e.-acbiens, ten aanzien der begrooting, voor ieder hoofdatnk, hetwelk toch inderdaad een afzonderlijk ontwerp daaretelt, rapporteura kunnen benoemen. In allen gevalle ia het stelsel eerst bij besluit van 7 Mei 11. aangenomen bij wijze van proefneming, slecht» eene wcf, is onder do werking van dat stelsel afgehandeld, zoodat men in waarheid nog geen oordeel kan uitspreken over de proef, — het zon derhalve niet overeen le brengen zijn, met de waardigheid der kamer, om nu reeds af te keuren, iets, wat zoo kortelijks ia aangenomen, zouder met juistheid omtrent d» goede of nadeelige werking daarvan le zijn overtuigd. — Ook de heer Green van. Prinsterer sloot zich grootendeels aan laatstgemeld denkbeeld aau, doch moende de instelling van secretarissen , die hij eene ongelukkige instelling noemde, te moeten afkenren, zoodat hij voorstelde de bepaling omtrent de secretariaaen nit het reglement to nemeu en vast te stellen, dat de rapporteur worde benoemd, va afloop der algemeene beschouwingen.
De heer van Goltstein heeft voorgesteld het vorige reglement van orde weder in werking te stellen , tot dat hot ontworpen reglement van orde aan de beraadslagingen zal zijn onderworpen en aangenomen. !'e heer Ruguenin verklaart, na de toelichting van het voorstil van den heer van Goltstein, zijne motie in te trekken. De heer Bachiene stelt voor, len einde niet als bij verrassing een beslnit te nemen over een zoo aangelegen pnnt, ook bij de omstandigheid, dat ongeveer 20 leden afwezig zijn, — dat een nadere dag worde bepaald, waarop de motie van den heer van Goltstein zal worden behandeld.
Na nog eeuige woordenwisseling, ten slotte waarvan de heer Hachiene zijn voorstel intrekt, wordt da motie van ordo van den heer ran Goltstein in hoofdelijke omvrage gebragt en verworpen met 85 tegen 14 stemmen.
Het voorstel van den heer Groen vun Printterer is mede verworpen met 25 tegen 23 stemmen.
De zittinj is daarna gescheiden
---

Overzigt der Begrootingswetten.
Uit eene bijlage, gevoegd bij de memorie van toelichting, behoorende bij hoofdstuk IX , li. der staats-begrooling, blijkt. dat het gelal binnenlandsche brieven, hetwelk over de maanden Mvi tol Angurtu» 1850 1,424,8;<7 etuka bedroeg, uver hetzelfde tijdvak in 1851 lot 2,919,260 geklommen , en alzoo meer dan verdubbeld was. Het juist» cijfer bedraagt ongeveer 105 percent. Dit betreft alléén de binnenlandsche briefwisseling, lntussoben heeft zch ook ten aanzien der bnitenlandsche eene vermeerdering van Tt, per cent over hetzelfde tijdvak van 1850 en 1851 , tegen elkander vergeleken, doen opmerken. Zulks kan worden beschouwd als hei gevolg der invoering van een verlaagd tarief op de briefwiweling met Pruissen en verder in die rigting gelegene staten sedert 1 April 11. Het is te verwachten, dat, wanneer de onderhandelingen met andere bnitenlandsche post administratien tot het nemen van eenen dergelijken maatregel voor andere gedeelten der vreemde briefwisseling zullen hebben geleid, het getal der bnitenlandsche brieven verder zal toenemen. De opbrengst bedroeg gedurende de acht eente maanden van het loopende jaar 1851 , dus onder de werking van het nienwe tarief. eene som van/ 898,779 01.
De ontvang waa over dezelfde maanden van het jaar 1850, dns onder het vroegere tarief f 893,057 35%, dus meer in 1851 f 5,721.65%. Hieruit blijkt alzoo dat reeds in het eerste jaar nn de invoering deiwet , het verlies 't welk nit do toepassing van «on met ruim de helft verminderd tarief te verwachten was, volkomen door de vermeerdering van de opbrengst over een grooter getal brieven is gedekt geworden. Deze uitkomst is in geen ander land, zooveel bekend is verkregen. *
In Engeland is zelfs nog in dit oogenblik, dat is rnim elf jaren na de invoering der postreform, het evenwigt lUßschen het bedrag van de bruto opbrengst, vóór en na den maatregel, nog niet herateld eeworden. B
Vroeger 1» van de zijde der regering aangemerkt, dat de hervorming van het postwezen hier te lande, in dier voege als zulk. voor ¦ een belang vereiacht wordt, of met andere woorden de volledige uitvoering der bepalingen van de wet in eenen redelijken zin aan do schatkist op eene meerdere uitgave van ongeveer 4 tonnen good* in het jaar zoude kunnen te staan komen.
Er bestaat lot dusverre geene reden om te gelooven dat die raming bij de uitkomst verre bezijden de waarheid zal worden bevonden ofschoon er nog niet» met zekerheid van kan worden geze~d Meest waarschijnlijk zal het geheele bedrag niet vereiacht worden, doch in allen gevalle zal de som die over 1852 ia nitgetrokken, benoodigd zijn. De ataat van zaken daaromtrent ia thanß de volgende: Over 1849, het jaar vóór de invoering der postwet, ia er werkelijk uitgegeven wegeua onkosten der post-adminiatratie f 480,122,19% Over 1850 ia reeds uitgegeven of nog uil te geven ƒ540,694,48 — Over 1851 ia daarvoor toegestaan f 715,100 — Over 1852 wordt er-«»---gecraagd f 791,400 De vermeerdering bedraagt alzoo.- Over 1850 (werk. uitg ) ƒ 60,572.28%. - Over 1851 (toegestaan) f 231 977 80%. Over 1852 (aangevraagd) 311,277,80%. Du» blijft'de aanvrageover het volgende dienstjaar nog ruim ƒ 88,000 beneden de primitive opgave omtrent het eventueel benoodigde Van een andoren kant echter zij hier aangemerkt, dat er het meeet gegronde voornitzigt bestaat op het met der tijd terogvioden van h t bedrag der meerdere uitgaven in den meerderen ontvang, voortvloe-, jende nit een grooter aantal brieven. De aanwinst gedurende het ecr»te jaar in dat opzigt verkregen, is reeds voldoende geweest, om, niettegenstnande eene verlaging van het tarief tot op do helft, dezen brn - ontvang op dezelfde hoogte te honden. Wanneer nu ook nog de invlmd der verlaging van het port van de geheele buitcnlandsohebriefwi,»elitg is doorgestaan, zal de verdere aanwas van het getal brieven gehiek kunnen strekken tot goedmaking der meerdere uitgaven. Onder de onderwerpen van uitgaven waartoe de verstrekte gelden zijn aangewend, behoorl: 1. het oprigten van "6 nienwe postkantorenvroeger waren er 94, thans zijn er 120 2 Het daarstellen van eea' groot aantal hnlpkantoren , die nog dagelijks met nienwe worden vermeerderd.
Vóór de invoering der wet waren er 253 dnsgenoemdedistributeur-n, waarvan er Biecht» 10 eene belooning nit de achatkißt genoten. On het oogenblik der zamenatelling van de begrooting voor 1852 waren or reed» 369 hulpkantoren. De brievengaarders worden thans aileu door het rijk bezoldigd.
3°. üe vermeerdering van het getal der ambtenaren, ala een noodzakelijk gevolg van de uitbreiding van de dienst en van de vermenigv-ldtging der werkzaamheden in alle opzigten , in verband met de verdubbeling van het getal brieven, en de vermeerdering in eene nog «terkern verhouding van het getal der eipeditien op de verschillende kantoren. Vóór de invoering der poatwet bedroeg het getal der door het rijk bezoldigde ambtenaren van de administratie 424, op le beg rooiing van 1852 wordt dat getal opgegeven ten bedrage van 1183, dns vermeerdering 769 Indien men echter in aanmerking neemt, dat onder het meerder getal begrepen zijn; 92 brievenbestellers, 13 kantoorknecbt-, 359 brievengaarders, 4 conducteurs, 267 postboden, te zamen 735, dan blijkt daaruit tevens, dat bet personeel van de hoogere rangen op de bestaande postkantoren eerder eene vermindering, dan eene ver meerdering ondergaan heeft, vermits ook de directeuren der 26nieuw opgerigte kantoren onder het bovenstaande getal van 1183 ambtenaren begrepen zijn
4° De koaten , vallende op het daarstellen van nienwe gelegenheden tot het voeren vau briefwisseling, en het vermeerderen der middelen van communicatie door het aanleggen van nieuwe portdiensten of door de uitbreiding en verbetering der reed» bestaande in. alle provinciën dea rijks. Uit de deswege gemaakte berekeningen blijkt ten slotte, dat de aardelen en gelegenheden tot overbrenging der briefwisseling in do verschillende gedeelten de» rijka iceer dan verdubbeld zijn, terwijl dt> koatsn van ditzelfde onderwerp van uitgaven van rnim / 208,000 op ruim / 317,000 gebragt en alzoo slechts met de helft zyn verhoogd geworden. Hoofdstuk X. Departement van Oorlog. late afdeeling. Kosten van het Departement Art. 1. Tractement van den minister ƒ 12,000. — Art 2. Traktementen van den »ecretarit-goneraal en verdere ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren, benevens toelage voor paarden van den minister (geocraal-majoor), mitsgaders aloopende traetementen van officieren en ambtenaren / 115.571.75.— Art. 3 Bureau- eniocaalbehoeften, beueyens drukwerk f 12,928 25. Totaal f 140,500.
ilde afdeeiing Traetementen, bureaukoste», toelaag toor paarden van den grooten en generalen ttaf van het leger, van de administratie der armee, vin de provinciale en plaatselijke staven. Art. 4. Groote staf ƒ 24,035.20 —Art. 5 Generale ataf ƒ 57,831.20. — Art. 6 Adminiatratie der armee / 25,200. — Art. 7. Provinciale en plaatselijke staven / 80,519 20. — Art 8 Kosten voor verkenningen, hst maken van planß en kaarten . met de voor beide daaruit vocrtvloeijende uitgaven eu remuneratien aan élèvea bij de kaartenateendrukkerij ƒ 5,000. Totaal / 192,585 60. lilde afdeeling Traetementen, soldifev , toelaaf en fourragiegelden en verdere kotten van de verschillende teapeniorpsen, alsmede graiificatien te verleenen aan de met ligchaamsgebreken onttlagen wordende onderofficieren en manschappen. Art. 9 Wapeu der infanterie, staf en corpaen , hieronder begrepen de onderofficieren en aoldaten van de andere wapen», daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende / 3,582,448 43. — Art 10. Wapen der kavallerie, staf en korpsen, daaronder begrepen het Limbnrgach bonds-contingent; mitsgaders de onderofficieren er, soldaten vao de andere wapens, daarbij tijdeijjk in betaling gevoerd wordende ƒ 1,414,566 34%. — Art. 11. Wapen der artillerie, staf en korpsen , daaronder begrepen het Limburgacb bondacontingeut en de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 1,347,562 42% — Art 12 Wapen der genie , staf van het wapen en bataillon mineurs en aappeurs , daaronder begrepen het Limburgschbonda-contingent, mitagadera burean- en andere uitgaven voor de ingenienr» in de vestingen ƒ 269.499 66 Totaal / 6,613.876 86. IVde afdeeiing. Art. 13. Remonte ƒB7 000 Vde afdeeling. Militaire Academie Art. 14. Traetementen, soldijen, toelagen en verdere koeten, na aftrek van de bijdragen, zoo door het departement van marine te voltrekken , als die voor de opleiding der kadets en adelborsten betaald wordeode ƒ32,600.
Vide afdeeling An. 15 Reiakoaten eu vacatien f 24,000. Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Art. 16 Traktementen, toelagen en daggelden, zoo der officieren en kweekelicgen bij demüi taire geneeskundige dienst, als van de adminiatrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hoßpitalen ƒ249,500 — Art. 17. Materieel van degeneeskuudigedienat, kosten vallende op bet verplegen van zieken , aankoop van medicijnen , enz. / 195.500 Totaal /"'445.000. Vlllste afdeeling. Art. 18. Vuur en licht in de wachten ƒ2B 000. IXde afdeeling. Art. 19. Scheep»- en wagenvrachten en overvaargelden, vergoeding voor geleden schade, nit het contract wegens de trauaporten te water voortkomende ƒ 46,000. Xde afdeeling. Art 20. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie itaand»/865,000.
ïlde sf deeling. Arl. 21. Materieel der genie, met den aan kl«» e van dien , onder liet beheer der geni'* ataan.de f 545.000.
tilde afdeeling. Verschillende ui/guve». Art. ii Pefrorjement len amanuensis bij de directie der wednwen- weezen-ka» vo officieren van de landmagt f 1,200 — Art 23 Kosten tot verzekering der uitoefening van de eeredienst bij de militairen , inbegrepen tegemoetkomingen aan predikanten en R. Katholieke geestelyken in kleine garnizoenen f 5,000 — Art. 24. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen / 6,000. — Art. 25 Kleine tegemoetkomingen , reisgelden enz., aan gewezen militairen en militaire weduwen ƒ 900 — Art. 26. Drukwerk van onderscheiden aard, ten dienate van het leger , mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en hoekwerken f 7,000. — Art. 27. Subaidie voor de weduwen - eo weezen-kas voor de officieren van do landmagt ƒ 12,000 — Art. 28 Huisvesting en voeding van lotelingen der natio aie militie en reisgelden van opgeroepen wordende verlofgangera f 5,900 — Art. 29 Koaten van het magazijn van kleeding en uitrusting, hospitaalfournituren en kampementß-effecten / 15,500- — Art 80 Koaten wegena vestiging en ondethoud van militaire huisgezinnen in de koloniën van de maatschappij van Weldadigheid ƒ 38,016 20. — Art 81. Gratifi^atien f 12,000. — Art 32. Proceskosten van verschillenden aard ƒ 1,000. Art 33 Subaidie aan het Invaliden hui» te Leyden f 5,000 — Art. 34. Laatßte termijn van eene bijdraag aan de stad Deventer, tot opbouw van eene cavalerie-kazerne / 5,000 —Art 35. Het aanschaffen van onderscheidingateekenen voor officiers-dienat, mitsgaders vau medailles voor trouwe dienst ƒ 700. — Art. 36 Koaten vallende op het kamperen van troepen / 400 Totaal f 115,616.20. Xlllde afdeeling. Art 37. Traetementen, soldijen en verdere kosten vau het corps marechaussee, alamede gratificatien te verleenen aan met ligchaamsgebrekeu ontslagen wordende marechaussees / 183,000.
XlVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen en wachtgelden. Art 38 Overcomplete officieren, mitsgaders surplus-, J/l en uon-activiteits-tractementen / 26,000. — Art. 39 Pensioenen eo gagementen, ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitagaders in de beide bijboeken ƒ 1,475,000 — Art. 40. Wachtgelden aan ambtenaren welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt f 1,000. Totaal / 1.502,000. XVde afdeeling. Art. 41. Onvoorziene uitgaven f 79,821 34. Totaal generaal f 10,400,000.
Sedert men overgegaan is om op de adatructive staten , bij de begrooting gevoegd, de ophelderingen te geven, welke noodzakelijk zijn om de aangevraagde uitgaven te wettigen, wordt de memorie van toelichting als van zelf minder belangrijk van inhoud, daar het de bedoeling niet kan zijn, om de ophelderingen , op de adatructive staten voorkomende, in de memorie van toelichting te herhalen.
De memorie vao toelichting luidt als volgt
Dit laatate stok kan dus alleen opmerkingen van algemeenen aard bevatten, en nit dt oogpunt gelooft men wel te doen hier al dadelijk te gewagen van een tweede middel van vergelijking buiten de adatructive staten, hetwelk, ter beoordeeling der raming van de uitgaven van oorlog over 1852, bij het departement van oorlog opgemaakt, bij deze memorie is gevoegd
Het ia eene recapitulatie wegens hetgeen over 1851 is toegestaan en voor 1852 wordt geraamd, en art welke recapitulatie blijkt, dat de ontworpen begrooting, vergeleken met die van het loopende jaar, alweder eene vermindering op de uitgaven van oorlog aanbiedt van / 104 645 67. Men neemt de vrijheid, te dezer zake, aan het stuk zelf te verwijzen, en vest'gt darbij de aandacht: 1. op de meerdere uitgaaf welke bet jaar 1852 ala schrikkeljaar vordert, met opzigt tot zooda nige uitgaven als welke bij ren dag worden berekend ; en 2 op de omstandigheid, dat onder het bedrag van f 17.305 13 wegens z*'-r---d?re uitgaven in 1852, dan in 1851 to doen, nog eene som van f 10,562 75 voorkomt, welke op de onvoorziene uitgaven ia gebragt, en derhalve tolde zoodanige behoort welke geene dadelijke besternomg hebben , en waarvan niet dan onder zekere reatrictien gebruik kan worden gemaakt De verhooging van den post voor onvoorziene uitgaven, vergeleken met die var, 1851 , ia een noodzakelijk gevolg der verminderingen, welke da raming op onderscheiden artikelen heeft ondergaan , hetgeen aan bedeukinsten onderhevig zon zijn geweest, indien men niet in de Xlde afdeeling des noods een middel had tot aanvulling wanneer de omstandigheden des tijds of acdere oorzaken de uitgaven iets hooger mogten opvoeren , dan waarop voor alanog is gerekend De gnnatige uitkomst der raming zal, zoo men vertronwt, atof tot tevredenheid opleveren, en men vlijt zicb, dat dit vooral het geval zal zijn nit het oogpunt der verzekering, door den minißter van oorlog ten vorigen jare gegeven, dat, zoo hij niet kan medewerken tot zulke verminderingen, ala waarvoor aommige meenen dat de begrooticg van oorlog vatbaar zou zijn, bij echter geene gelegenheid tot sparing, bezuiniging en vermindering van uitgaven laat voorbijgaan, alles met het oog op het welbegrepen belang van 'a rijks dienst. Heeft hij dan ook, mede ten vorigen jare, gezegd, dat het vermoedelijk overschot op de raming van 1850 meer dau éen tonne goud» «oude bedragen, het strekt hem tot genoegen, hierbij tban» nader te kunnen opgeven, dat dit overschot genoegzaam zeker f 450,000 en bij overschot op nog gereserveerde sommen, welligt nog iets meer zal bedragen. Dit is een gevolg van den rustigen toestand des lands en van de vrij gunstige tijdsomstandigheden in het algemeen, welke hebben toegelaten, sommige uitgaven, welke anders welligt onvermijdelijk zouden zijn geweest, niet te doen plaatshebben, terwijl er ook andere zijn , voort vloeijende uit de flnctnatien waaraan eene raming steeds en als van zelf onderworpen is, daar men natuurlijk, volgens de bestaande organisatien , berekenen moet 'wat men noodig heeft, doch er tevens voor zorgt, om het niet noodige onaangewend , en do fondsen daarvoor aangevraagd, zooveel mogelijk, onaangeroerd in de ac:atkiat te laten. In dien geest zal het bestuur van oorlog blijven voortgaan te adv inistreren , en zich gilnkkig achten steeds gunstige resultaten te mogen opgeven. Ook heeft men eetracht te gemoet te komen aan aanmerkingen , welke door de ataten generaal, met opzigt tot aommige posten, bij het behandelen der loopende begrooting waren gemaakt De adstructive staten betrekkelijk tot de late afdeeling (Kosten van het Departement) 2de artikel , en tot de Vde afdeeling het 14de artikel (Kotten der Militaire Academie) zullen daarvan tot bewijs strek- ken, als zijnde op die staten thans die traetementen aangewezen, welke de officieren bij die icrigtingtu gedetacheerd genieten.
Ook ia aan de uitgaven voorkomende op het 25» te artikel der Xllde afdeeling (Verschillende uitgaven) eene andere benanffne'gegeven , ter wegnemiog vau bet bezwaar daartegen in het vorig jaar mtt opzigt tot de bewoordingen : jaarlijkseh fonds cm. geopperd. Met herinnering voorts aan hetgeen tot inlichting der zaak bij $ 281 der memorie van beantwoording der vorige begrooting gezegd ia geworden, neemt men de vrijheid op te merken, dat de algemeene rekenkamer, zwarigheid gemaakt hebbende om den vijfden termijn van de anbeidie aan de itad Desenter, op de uitgaven voor het materieel der genie te valideren , waarop die som waa geraamd, er geen ander middel tot kwijting dezer uitgave overbleef, dan om die, in dit geval, op de onvoorziene uitgaven aan te wijzen. Van hetzelfde hnjpmidde) kan men echter voor 1852 geen gebruik maken, omdat de uitgaat wegens den laatsten termijn te doen, al» te voren bekend, niet kan worden geacht onvoorzien te wezen, weshalve men gemeend heeft daarvoor een afzonderlijk artikel op de begroeting te moeten brengen. Hoofdstij» 11. Departement van Koloniën. lste afdeeling. Kosten van hel departement. Art. 1. Tractement van den minister y 12,000. —Art. 2 Tractement van den aeerttariageneraal, de verdere hoofd- en mindere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden, mitsgaders achrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en adsiatent-bcdienden f 75,033.40. — Art. 3 Bureau en locaal-behoeften , benevens drukwerk f 11,350. — Art. 4. Reis- en verblijfkosten f 200. Totaal 98,583.40.
11de afdeeling. Pensioenen en wachtgelden Art. 5. Pensioenen; a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken , mitsgaders in de beide bijboeken f 6,980; b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen f 7,578; te zamen / 14,558. — Art 6. Wachtgelden , ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen teu gevolge van maatregelen van algemeen bestuur ƒ 1,744. Totaal f 16,302.
lilde afdeeling Onvoorziene -uitgaven. Art. 7. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,000. Totaal generaal / 117,885 40.
De memorie van toelichting luidt als volgt: De begrooting van het departement van koloniën voor het jaar 1552 wijkt, wat den vorm betreft, niet al' van die voor 1851.
in den niigewerkten en toelichtenden staat, die, gelijk io het vorige jaar, bij het wets ontwerp der begrooting wordt overgelegd, worden de toelichtingen en ophelderingen aangetroffen, die meu vermeent noodig le zullen zijn, om het onderzoek der bogrootiog ta kunnen bevorderen.
Nevena den toelichtenden staat wordt tevena overgelegd een r.ominative staat vau de pensioenen, itet aanwijzing, van hetgeen dour veraterf ia vrijgevalien, beneven» eene lijst van de wachtgelden, welke ten laste van het Xlde hoofdatnk der staatsbegrooting ziju gebragt.
De vrijheid nemende zioh aan die stukkeu to gedragen, vermeent men alleen daaraan de opmerking te mogen toevoegen, dat, zoo de raming voer 1852 de werkelijke uitgaaf van 1850 overtreft met f 4,438,''8jè, daarvan echter behoort te worden afgetrokken de voor onvoorziene uitgaven uitgetrokken som van f 3,000,00, welke even al» iv 1850 en 1851, hetzij geheel of gedeeltelijk, kan vrijvallen; terwijl het veraohii van f 1,438,23^ zal worden opgewogen door de tijdelijke besparing, welke zich op de bij artikel 2 uitgetrokken som lnat verwachten, Jt Hoofbstuk XII. Onvoorziene Uitgaven Eenig Artikel Onvoorziene uitgaven f 100,000.
---

