De discussien over het Adres van Antwoord op de Troonrede.
11.
De heer Groen van Prinsterer opende het vuur bij de derde paragraaf. In de troonrede is te kennen gegeven, dat tusschen Nederland en de vreemde mogendheden voortdurend eene goede verstandhouding bestaat; dat met onderscheidene staten overeenkomsten zijn gesloten tot bevordering van de belangen des handels en tot verbetering en verzekering van het onderling verkeer, terwijl tot gelijke einden met andere, onderhandelingen zijn geopend , waarvan verwacht wordt dat zij tot goede gevolgen zullen leiden. Daarop antwoordt de derde ' van het adres : - Het voortduren der goede verstandhouding tusschen Ne derland en de vreemde mogendheden, verblijdt ons. Wij ' vleijen ons , dat de overeenkomsten met onderscheidene - staten gesloten, of' nog te sluiten tot bevordering van » de belangen des handels en tot verbetering en verzeke ring van het onderling verkeer, zoo gewigtig voor den » bloei en welvaart des vaderlands, aan het gewenschte - doel zullen beantwoorden." De heer Groen begreep dat, daar bij het tractaat tusschen Nederland en Rusland, hetwelk ter goedkeuring aan de staten-generaal is aangeboden, van eene divergence d'opinions gesproken wordt, welke door dat tractaat moet worden uit den weg geruimd , men geene blijdschap kon toonen , over de goede verstandhouding tusschen Nederland en de vreemde mogendheden. Hij stelde daarom het volgende amendement op die paragraaf voor: » Ook door ons wordt de goede ver standhouding iret de vreemde mogendheden gewaardeerd. -Uwe Majesteit zal ons steeds bereid vinden, daarvan U » doen blijken door de meeste naauwgezetheid , zoowel in - het naleven van de verbindtenissen als in het handhaven • van de eer en de waardigheid van den staat." Door dit amendement door te drijven , wenschte de heer Groen thans reeds een afkeurend oordeel te doen vellen over het Russische tractaat; want hoe onschuldig het ook schijnt, de reden waarom het voorgedragen was, gaf er beteekénis aan. De kamer liet zich echter niet in den strik vangen, en verwierp het oppervlakkig onschuldig schijnend amendement. De meerderheid begreep, dat eene_ divergence d'opinions over eene schuldpligtigheid van vier tonnen gouds , nog niet was eene verstoring der goede verstandhouding tusschen twee mogendheden, vooral als dat verschil van meening reeds tien jaren had bestaan, binnen welke traetaten van vriendschap en onderling verkeer waren gesloten. De kamer heelt reeds te dikwerf geleerd, hoe ver de overdrijvingen van den heer Groen gaan, om zijne voorstellingen niet te wantrouwen en ze niet aan een gezet onderzoek te onderwerpen. De vierde paragraaf handelt over de land- en zeemagt. De heer Storm van 's Gravesande interpelleerde het ministerie over het niet vervullen van den zetel des ministers van marine. Het is zeker te betreuren, dat zulk ecu belangrijk departement, waarbij zoovele noodige hervormingen ingevoerd moeten worden , zoolang zonder hoofd blijft. Uit de antwoorden der ministers van oorlog en binnenlandsche zaken mag men opmaken, dat het ministerie zich ijverig heeft onledig gehouden met dc plaats van den minister van marine te doen vervullen, maar steeds gestooten heeft op weigeringen van hen, die daartoe de geschiktheid bezaten. Veelbeteekenend was hetgeen de minister van binnenlandscbe zaken zeide, op den wensch van den heer Storm van 'sGravesande, dat de regering het mogelijke zal doen, om de belemmeringen uit den Weg te ruimen, welke aan de vervulling in den weg schijnen te staan -De geachte spreker" zegt hij, - verlangt veel. • Ik zal hem naauwclijks eene ondervinding uit zijn eigen 'leven behoeven te herinneren, waaruit hem gebleken ' is, hoezeer men hier te lande tegen het vervullen van • dergelijke betrekkingen, als die wij de eer hebben te • bekleeden, plagt op te zien. Dat uit den weg ruimen, » kan de zaak zijn van een individu zelf, bij wien phgt' besef het overwint heeft, boven alle belangen of drijf' veeren. Maar ik vraag of men eene regering kan ver• zoeken, bezwaren des gemoeds te doen verdwijnen." Bij de behandelingder vijfde paragraaf, die over de koonien spreekt, werden weder de vragen gedaan, reeds bij de discussie over de algemeene strekking ter sprake gebragt, namelijk, over de mededeelingen omtrent den staat en het beheer der koloniën over het jaar 1848 , en over het ontslag van den heer Senn van Basel. De minister van koloniën beweerde , dat het verslag over de mededeelingen niet officieel ter zijner kennisse was gebragt, en hij dus daarop niet antwoorden kon. Ten aanzien van den heer Senn van Basel, zeide hij rog geene stukken uit lndie te hebben ontvangen , waaruit hij over het gegeven ontslag genoegzaam konde oordcelen. Hij hield echter vol, dafde verordening goedkeuring verdiende, waarbij bepaald is, dat de Indische ambtenaren , indien zij zich tot den koning willen ivenden. dit moeten doen door tusschenkomst van den gouverneur-generaal. Wat het verslag over de mededeelingen betreft, wij gelooven dat de minister kan volstaan met de ollicieele toezending af te wachten, alvorens erop te antwoorden. Of hij echter niet de eerste gelegenheid , welke zich daartoe aanbood, had behooren aan te grijpen, om de beschuldigingen daarin voorkomende , te wederleggen, is eene vra»g, die mogelijk niet zoo spoedig ontkennend zal kunnen beantwoord worden. Ten aanzien van den heer Senn van Basel, gelooven wij , dat de discussie , zich over het algemeen op een verkeerd terrein bewoog. Niet, dat wij het aan Jen minister toestemmen, dat het niet het algemeen belang betreft een door het bestuur verongelijkt burger regt te verschaften. Integendeel! Indien den heer Senn van Basel ongelijk is aangedaan, dan is het wel degelijk de pligt der vertegenwoordiging, daarvan rekenschap te vragen aan den minister, die er voor verantwoordelijk is. Omtrent de zaak zelve , ontbrak echter nog alle licht aan dc vertegenwoordiging. Dc tijd wa 3 dus nog niet daar, om er over te handelen. Toen de minister verklaarde , de noodige stukken nog niet te bezitten, om genoegzame inlichting te geven , had men de zaak van den heer Senn van Basel vooreerst moeten laten rusten , en zich alleen bepalen tot de behandeling van het verlangen aan de ambtenaren in 1848 te kennen gegeven , om zich, als zij klagten of grieven hebben, tot den gouverneur-generaal te wenden De vraag over de grondwettigheid van dit verlangen, hetwelk in de toepassing schijnt een bevel met strafbedreiging te zijn, had de geheele discussie behooren te beheerschen. Thans stond zij op den achtergrond; zelfs zoo, dat men de juiste beteekénis van het bevel of het verlangen niet eens kent. De minister zegt toch in zijne redevoering, dat het luidt, - dat ambtenaren klagten of grieven hebbende, zich zouden wenden tot den gouverneur-generaal." Dit letterlijk opgevat, snijdt aan de ambtenaren, die grieven of klagten hebben, den weg tot den troon af. De gouverneur-generaal wordt in de plaats van den koning gesteld. Niet aan Z. M., maar aan den gouverneur-generaal moet men klagen over geleden onregt. En als ditonregt door den gouverneur-generaal zelven is gepleegd, dan wordt hij regter over zijn eigene zaak gesteld. Dit gelooven wij uiterst ongrondwettig te zijn. Daardoor wordt den koning het opperbestuur ontnomen en in handen van den gouverneur-generaal overgebragt. Wij zijn het, die steeds beweerd hebben , wat de heer van Dam stelt, dat wij in Indië eene autocratische magt moeten handhaven, maar geregeld door de wet, en onder verantwoording van den man, die deze magt uitoefent. Die verantwoordelijkheid bestaat echter niet, als wij dien man regter over zijne eigene handelingen maken; als wij iedere klagt tegen hem, waarvoor hij ter verantwoording zoude kunnen geroepen worden, onmogelijk maken. Op eene andere plaats der redevoering van den minister zagen wij echter aan het in 1848 te kennen gegeven verlangen, de uitlegging geven, alsof de ambtenaren de klagten en grieven wel aan den gouverneur-generaal moesten inzenden, maar alleen om ze door zijne tusschenkomst aan Z. M. te doen toekomen. Indien dit bij het te kennen gegeven verlangen is gevoegd, — hetwelk de minister echter niet heeft gezegd, — dan verdwijnt zeker de ongrondwettigheid van het voorschrift. Men zou het dan zelfs kunnen goedkeuren; vyant op eene klagt tegen den gouverneur-generaal hier te lande ingezonden, zal deze toch moeten gehoord worden. Gaat nu de klagt door zijne handen , dan kan hij tegelijk zijne verdediging overzenden. Dit beko.t het onderzoek. Verlangt de regering dit, dan hebben wij er niets tegen; maar dan behoort men een waarborg te geven , dat geene klagten kunnen achter gehouden worden. Het beweren des ministers, dat dit niet zal gebeuren, omdat de gouverneur-generaal zulk eene terughouding niet op zijne verantwoordelijkheid zoude durven nemen, gelooven wij niet dat veel kracht heeft. Indien het eene handeling betreft, waarop men zich niet gemakkelijk verantwoorden kan, dan wordt men zoo ligt verleid, eerst met hare opzending te dralen, en haar eindelijk geheel en al in het vergeetboek te doen geraken. De ambtenaar die geklaagd heeft, mag zich toch niet direct tot den koning wenden, wil hij niet tegen het uitgedrukt verlangen zondigen Het is dus jammer, dat men zich bij de interpellatie niet meer heeft toegelegd, om tot het juiste verstand te geraken van het verlangen in 1848 geuit. Is de gouverneur-generaal alleen de tusschenman tusschen den koning en den klager, — wat is daarin dan te laken, ah men zekerheid heeft, dat de klagt niet verduisterd kan worden? Is daarentegen de weg tot den troon afgesneden , omdat men de klagers wil dwingen zich alleen tot den gouverneur-generaal te wenden , dan stelt men den gouverneurgeneraal boven den koning, maakt hem tot een onverant woordelijk ambtenaar en handelt derhalve zeer ongrondwettig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
HaOmlcn . 30 September. De Lloyd heeft Zatnrdag 11. een brief ontvangen van den schout-bij-nacht John Koss, gedateerd van bet schip Felix, liegende bij Strauraer. 25 Sept., waarin hij kennis geeft, dat de Amerikaansche schepen Advance en Rescue, ni in baftinsbaai overwinterd te hebben, Godhaven binnenliepen , den 2)sten Junij vandaar zeildeu en den 24 Ang. op weg naar Amerika waren , na een vruchteloos onderzoek naar de expaditievan sir John Fraoklin iugesteld te hebben. Er waren twee personen door ziekte bezweken , doch de overigen waren welvarend.
— Gisteren kwam sir John Ross in deze stad aan Men verneemt, dat uit zijne berigten de bevestiging hlijkt, van hetgeen men in den afgeloopen herfst vao de Eskimo's vernam; hierop ne erkomende: dat de schepen, onder tevel van sir John Franklin, in den herfst van 18.t> in het noordelijkst gedeelte van de Balans baai vergaan zijn, en dat een gedeelte der bemanning dooreenen vijandelijken, inlandschen volkstam, zoo men zegt in die oorden woonachtig, om het leven gebruist is. Sir John Itoss is van gevoelen , dat sir John Franklin nimmer het Wellington kanaal bezocht beeft, doch dat hem op zijne terugreis het ongeluk trof. De Esquimosche tolk legde alvorens zijne vroegere betui ging ta herhalen , voor een magistraat te Godhaven , den eed af van de waarheid te znllen zeggen. Sir Johu Koss ware niet terug sekeerd , rnaor zon het onderzoek in de Baflinabaai voortgezet hebben, hadde hij eenoegzaam levensmiddelen voor den aanstaanden winter aau boord gehad — Eergisteren werd te Liverpool eene vergadering gehouden van de Braziliaansche vereeniging aldaar, waarin besloten werd eene memorie aan lord Palmerston te zenden, betrekkelijk den staat van zaken tusschen dit rijk en Uftizilie. Er werd ook besloten om pogingen in het werk te fctellen , ten einde een onderhoud met dea minivtor te hebben
— Het Nederlandsehe oorlogs-fregat Prins van Oranje lint voortdurend te Plymouth De oöicieren van dien bodi-m hebben in de afgeloopene week het dok, de kazerne der koninklijke mariniers eu audere openbare inrigtin ;en aldaar bezigtigd. en zich zeer voldaan verklaard over de heusche e;i gastvrije wijze, w.rar"p zij zijn ontvangen
— Gisteren is de oudste alaerman , de heer Huutcr, tot lord inevor dezer hoofdstad voor het volgende jaar gekozen.
— Pc algemeene stoomboot-maatschappy' heeft in hare vergadering van Zatnrdag 11. besloten , om eene Ftooruboot-coaimnnicatie daar te stellen , tusscheu Engeland eu Australië.
— i)e laatste berigten aangaande den aardappeloogst in lerland, luiden gunstiger dan eene halve maand geleden. Vo'gens berigten uit Mexico van den IS Augustus verwachtlemeu eene algemeene omwenteling in de staten van Tamanlipas en Nienw- Léou. Meu voegde er by , dat geheel Mexico hieraan zon ccelnemen ije insnrgenten rekenden op een goeden uilslag hunner onderuenv'ng ca hoopten slechts weinig tegenstand van de zijde der gouveruementstroepen te ontmoeten. De gouverneur van Tamanlipas wordt als bet hoofd der beweging gedoodverwd — De berigten nit Nieuw Grenada, loopende tot 10 Augustus, luiden gunstig. In de Zuidelijke provinciuu. alwaar men pogicgeu totrevolatie had aangewend, heerscht thans de diepste rnst, dank zij de krachtige houding der generaals Obando en Herrara, die, op bevel van het gouvernement naar de provinciën Pasto, Popayao , Canea en Buenaveniura getrokken zijn. De generaal Borrero, die zicbin de provincie Antioqnia tegen het tegenwoordige gouvernement verklaard heeft, had geene deelneming by' het volk gevonden, — De berigten nit Costa-Rica, dd. 19 Jnlij, melden, dat de generaal Flores, de voortvlugtigc president van Ecuador, naar Pera is vertrokken, om zich aan het hoofd vn den opstand io Ecuador te stellen, welke in verband staat met die in Nieuw Grenada
— Uit Tr.est heeft men berigt ontvangen, dat de Ad'ia van Alexandrië den 27sten 11. aldaar is aangekomen, üe berigten nit Bombay , met dat vaartuig aangebragt, loopeu tot den lsten September Gholab' Singh heeft een opstand in Oachemire onderdrukt — De Kban vao Herat is overleden en Dost Mohammed is diens grondgebied binnengetrokken. — In Seinde en den Punjaab is veel regen gevallen , welke groote overstroomingen veroorzaakt heeft, waardoor onderscheidene menschen het levea hebban verloren , en veel schade is aangetigt. — De generaal Battine en de cominolorj Hawkins zijn overleden. — Te Bombay weid eene expeditie uitgerust tegen de Arabieren bij Aden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. '-9 September. Dc prins van I'ruisaea heeft bslea ochtend onze stad weder verlaten, om zich per spoorweg over Weimar naar Berlijn to biyevai. Z. K. H. ontving gisteren den Praissischen bondsgezant, alsmede dea regerenden burgemeester dezer vrije rijksstad. Het in vrijheid stellen van Kossnth , schijnt door de Oostenrijksche regering zeerenvel te worden opgenomen, en aanleiding tot ernstige verwikkelingen met de Verhevene Porte te zullen geven. Onder het min of meer gegronde voorwendsel, dat de Christelijke bevolking in Bosoie en elders, aan allerlei knevelarijen en verregaande onderdrukking van de zijde der Turksche bevelhebbers blootgesteld is, zal aan de genzen een Oostenrijksch observatieleger bijeengetrvkkea, en van de Turksche regering voldoening gevraagd worden
Volgens de jongste mededeeiingeo uit Weenen bedraden de inschrijvingen op de nieuwe leening reeds nagenoeg 57'^ millioen Men vleit zich nog sleed, te Weer.eu, dat buiténlandsche bankiershuizen no" tot ten aanzieulijk bedrag zullen inschrijven. Deze hoop zal bezwanrlijk verwezenlijkt worde?. Eene vijandelijke demonstratie tegen de Turken, al bleef het ook bij eene bloote moet de kapitalisten noodwendig afschrikken , en ernstige verwikkelingen bijzonder met Engeland na zich slepen. Meu verzekert bij voortduring , dot het huis Hope in Amsterdam, in gemeenschap met het huis llothschild het tekort der leeniog zuilen overnemen
De Oostenry'ksche regeriug zal ia liet westelijke en zuil-westelijke gedeelte vau Duitschland onderscheidenelegerkorpsen, ter sterkte van 80000 onderhouden.
Wij hebben hier sedert eenige dagen buitengewoon guur en nat weder, en het water der Mem is weder zeer gestegen Het regent onophoudelijk en men voorziet nienwe ovtrstroomingen. Op de ziekte der aardappelen moet dit natte weder een hoogst verderfelijken invloed uitoefenen, daar zij nog overal in den grond zitten.
Naar men verneemt heeft de Kenrhessische regering op nieuA- een voorschot van 800 000 gl. van het huis Kothschild erlangd.
Berlijn , 29 September. Gisteren avond te half twaalf nre, overleed onverwachts, prins Frederik Wilhelm Karel van Prnissen, oom des konings, io den ouderdom van 69 jaren. De prins had nog dienzelfden dag, in volkomen welstand, met zijn zoen prins Albert, het middagmaal gebruikt. De prins heeft schriftelijk den wensch te kennen gegeven , om zonder praal ter aarde le worden besteld.
Zondag avond heeft op den Postdam- Maagdenburger Bpoorweg een ougelnk plaats gehad, dat van de ver-.'clirikkelijks'e gevolgen had knnnen zijn Er vertrokken dien dag drie extra treinen , van welke de eerste 's avonds te 6 ure en de tweede 10 minulen later van Maagdenburg vertrok De conducteur van laatstgenoemden trein had bepaald bevel, om zich steeds op een aanzienlijken afstand van den eersten te houden. Op de hoogte van Burg brak echter eene veer van ten der wagnoßl, waardoor die trein eenige minuten opgehouden werd. Door het donkere regenachtige weder, wsrd dit ongeluk te laat bemerkt, zoodat in weerwil van alle aangewende moeite om den tweeden trein in tijds le stoppen , deze toch nog met zulk een geweld tegen den eersten aanliep, dat ongeveer 40 u 50 personen min of meer gekwetst en enkele waggona sterk beschadigd werden. Gelukkig is niemand van de reizigers «vaarlijk gewond
Heulen, 29 September. In het begin dezer maand is reeds llijntolkantoren te Emmerik en Koblents last gegeven, om de onier Hollandsche vlag varende stoom- en zeilschepen op gelijken voet te behandelen als de schepen , die onder de vlag van een der Duitsche Rijuoever-staten den Hijn bevaren; dat wil zesgen, hnn in het genot te stellen van het verminderde octrooiregt. De gelijkstelling der Üuliandsche vlag is dus buiten twijfel.
Boogie van den Rijn le Keulen, den SOsten Sept..- 13 v 10 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs. 29 September Het blijkt meer en meer dat de kandidatuurvan den prins van Joinville van dag tot dag onder de arbeidende klassen veld wint, doch ook met die van generaal Changarnier echijr.t het ernst te worden. Niet alsof de gewezen chef der armee van Parijs tegenover zijue twee mededingers eenigen kans heeft, maar zijne kandidatuur schijnt vast te staan en een zeker aantal stemmen urschillrnde fractien der gematigde partijv op zich te zullen ver, eene nieuwe vermindering van krachten alzoo, wier concentrering voor èezt partij zoo noodig was.
In weerwil van alle in omloop zijndo gernchten , schijnt bet niet dat de prins van Joinville zoo spoedig eene ollicieele verklaring zal r,ll.ggen Hij za! daarmede wel wachten tot dat de tijd der verkiezingen daar is; dat hij de kandidatuur evenwel aanneemt, is maar al te zeker. Hel Elys&) is radeloos. Het geldt nu de vraag of men al of niet handtleo znl. De onsoduldigen zyn voor eene spoedige besliasiDg, uitgaande van do stelling, dat het te laat zal zijn , zoodra de wetgevende vergadering maar weder bijeen zal wezen Zij die meer voorzigtig zijn, waarschuwen tegen silo overijlde etappen, op grond, dat op de troepen, naar hnnne meening, geen staat is te maken. Te midden van dit verschil van gevoelen tusschen zijne aanhangers, blijft de president zoo het schijnt ongevoelig, in aiien gevalle niet te doorgronden. Niemand kan met eeuige zekerheid zeggen , wat zijne plannen zijn. Heeft hij reeds zyn besluit genomen , of za! hij ziju gedrag regelen, naarmate van do omstandigheden? Niemand weet dit. Het voorstel Creton, dat in de aanstaande wetgevende vergadering weder ter sprake zal komen, heeft hoegenaamd geen kans van slagen. Beha]ve de aanhangers van het Elysé;, zullende legitimisten en waar schijnlijk een gedeelte van debergpartij, welligt deze geheele partij, er zich legen verklaren; zelfs za! het voorstel niet eeus op al de ende vrienden van de familie Orleans kunnen rekenen.
Men heeft wel eens gemeend, dat de prins van Joinville zou trachten om zich, in weerwil van de wet op de verbanning, tot lid der wetgevende vergadering te laten benoemen Het blijkt echter, dat hij hier geen oogenblik aan deukt le jongo admiraal stelt zich bij nitslniting als kandidaat voor het presideutschap der republiek en zal zich niet in het departement der Seine verkiesbaar stellen, als opvolger van generaal Magvan, gelyk men gettgd heeft Üverigen3 is de dag van deze verkiezingen nog niet bepaald Men spreekt v?.:i den 2ös;en Oetober. De partij der orde ziet naar ecu kandidaat om en schijnt er moey'eüjk ecu te kunnen vinden, die eenigen kans heeft op eene iets beteekenecde meerderheid
De Presse, welke even als V Avinement du Peuple, door het O. M vervolgd werd wegens een drnkpera-delict, il du«r de jury van de Seine vrijgesproken Gelijk men woei, is üs gerant vau l'Avè ntment tot 6 maanden gevangeuis en 1000 fr. boete veroordeeld.
— Kossnth is dm 26<tendezïr, mtt de Miililippite Marseille aangekomen. Hij heefl verzocht de reis door Frankrijk ie mogen doen. Men sag den 27sten het antwoord van het ministerie te izemoct, det daaromtrent dot-r middel van de telegraaf was geraadpleegd. -Het i 3 te vreezen, dat dit verzoek vao den gewezen lioogaarsshen dictator irdtn van de ha >d gewezen.
Gisteren morgen heeft '.e St Cloudeen kabinetsraad plaats gehad. — üe Engelsche gezant, lord Normanby, is gisteren hier teruggekomen; hij had in Pyrerjéen de baden gebruikt. — Heden, bij gelegenheid van het feest van St. Miehel, de geboortedag van den graaf van Chambord, ïiju in eenige kerkeu alhier riiiasm gevierd, welke door esp zeker aantal legitimisten werden bijgewooq. — Het besluit, waarbij de maire vanMelun, alsmede degerments raad, gedurende eene maand in hunue functieu zijn geschorst, heeft in deze stad tot ongeregeldheden anuleiding gegeven. De provisioneele gemeenteraad had aan do mnren der stad een soort vaa politieke geloofsbelijdenis laten aanplakken, die dea naohta werd afgescheurd en vervangen door andere plakateu , waarop men las: Leve dc republiek! Leve Felix Poyez (de voormalige muire!) Weg met deu prelect van Vincent, metden provlaioaeelen maire, met zijne adjuncten en commissarissen.
Het schijnt dat het voorstel vnn den heer Boissard van Martiniqoe, die aan de regering heeft voorgesteld, oi» 4000 vrije negers, dia zich voor zeven jaar zouden verbinden , naar onze kolouien in de Antillen te zenden , de aandacht van de admiraliteit getrokken heeft.
— De Italiaansehe dagbladen deelen dagelijks nieuwe, hetzij ware of verdichte bijzonderheden mede betrefien.le dc kwestien , die in het geheim consistorie behandeld ziju, dat onlangs in het Vaticaan gehouden is. Indien men gekof msg slaan aan du Lombard.). Veneto , eea dagblad dat te Venetië, onder de oogen der Oostenryksclie censuur het licht ziet en hetwelk nopens de Ro.-aeinsche aangelegenheden meestal zeer goed onderrigt is, dan zou de benoeming vau bisschoppen en kardiualen slechts een voorwendsel geweest zijn, en de eigenlijke dtiiberaiien geloopen hebben over de gevreesde gebeurtenissen ia 1852 alsmede over het Oosteurijorhe antwoord op de nota, waarin de H. Vader zijne vrees voor die gebeurtenissen beeft uitgedrukt. Deze Ooi». teüryksche nota zou overigens in een geruststellenden toon vervat aijn en het kabinet van Weenen zich verbonden hebben om , wannear door eeue nienwe omwenteling de den ocratisohe en aoeiale republiek in Frankrijk mogt zegevieren, eene indrukwekkende krijgsmagt naar Rome te zeudeu , zich in d.tl geval ontslagen achtende van de verpligtingen , aangegaan bij i,et tractaat tv schen de vier Katholieke mogendheden tot ht {.telling vtü d.u 11 Stoel, eu welke met onderlioggoedundengewg- zigd zijn geworden , na den aftogt der Spaansche troepen uit "lelie De koningvan Sardinië is den 23 Sept. naar het kamp (e Alessaudrie vertrokken. Het garnizoen van Tarin was daags te voren nairdeze plaats gemarcheerd , waar het grootste gedeelte der troepen , welke het exercitie-kamp op het slagveld van Marengo moeten uitmaken , reed» sedert eenige dagen vereenigd was, onderde bevelen vanden he-tog van Genua Men weet dat de burgergarde in de steden , tijdens Je afwezigheid vau de troepen, in de gewone dienst zal voorzien en de .. bladen van Turin spreken met lof van de bereidwilligheid, waarmede de burgers zich tot deze lastige taak bereid bebben verklaard.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 bare zitting van de vereeniging der Vlaamsche maatschappijen van bet koningrijk, ouder den naam Nederduitich Taelverbond, alhier plaats gehad
üe heer Nolet de Brauwer van Steeland!, president der vereeniging opende de zitting met eene korte redevoering, waarin hij de ieden' o a aan het gehouden Hollandsch-Belgisch congres en de dramatische voorstellingen vau de vereeniging de Wijngaard herinnerde Hij heeft tevens de letterkuudigo werkzaamheden vaa het Vlaamsche commiit' en der letterkundige maatschappij van deze stad nagegaan, en den wensch geuit, dat deze werkzaamheden goede vrachten mogten dragen De zitting werd besloten met hel voordragen van eene novelle vaa den heer Dodd, getiteld: de Blinde mcl zijn tornt, en van drie gedichten van de heereu Slrooband, van Onesache en Dautzenberg — Toen de koning gisteren van het kasteel van Laekeu ia een met vier paarden bespannen rijtuig naar het paleis in deze hoofdstad reed storuen de twee voorste io de Rue Hcvale M.\or . neder Het rijtuig werd dadelijk door eene talryke menigie omringd Z. M. stapte echter bedaard nit hetzelve, vernam naar de reden van het oponthoud en steeg daarna weder in , waarna men ongehinderd aan het paleis kwam
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS , 30 September.
Sp. Binn. 3a%; Pieaiout. 80; Russen 4% pCt. 100% ; Bank» et 2120; Pass. 5%; 5 pCt 92.30; 3 p( t. 56.05.
---

BEURS van MADRID, 26 September.
Spanje B pOt Binnenl. 35%; 5 pOt 16%; Coap. 8^; Passive 6*£.
---

BEURS van LONDEN, 30 September.
Per- 4% pCt. 90% & 91% ; dito Uitgest. 41 i 42; Sp. 3.pCt Binnenl 37% a % ; Pass. 5% 4% ; Sard. 235. W fc verlies; Holl' 92% pCt. 58 "i il 59.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij het ontwerp van wet op de middelen voor 1852 (tic de raming hiervan bij de vergelijkende staat hierachter) 'is de volgende memorie van toelichting gevoegd: Ue tijd daar zijnde, waarop, in overeenstemming met artt llü en 120 van de grondwet, de middelen tot dekkino- der staats-uitgaven voor 1852 moeten worden voorgedragen wordt de raming der middelen en het ontwerp van wet, tot verzekering; van derzelver helling, nevens deze aangeboden. De zamenstellmg dezer ontwerpen heeft plaats gevonden on grond van de bestaande wetgeving voor onderscheidene takken van staats-inkomsten. Alles stemt dus, in het, wezen der zaak overeen met de wet op de middelen voor 1851, vasU-astcld den lilsten DecemL-r 1850 {Staatsblad No. 11 4). Geen andero weg is voor alsnog door de regering kunnen worden ingeslagen , want het werk der verlangde wijzigingen in ons belastingstelsel is, ook voor de gedeelten van hetzelve/welke aan de staten-generaal zijn voorgedragen, nog niet tot stand kunnen komen, üp den 22sten Februari) 1851 ter tweede kamer iugebragt, heeft liet onderzoek der ontwerpeu vau nieuwe of vau gewijzigde belasting zooveel aandacht en zorg gevorderd . dat zeer onlangs de regering is bekend geworden met de bedenkingen en wenschen, welke hare voordragt in de kamer heeft, doen ontstaan , en is zij eerst in de gelegenheid pekomen om de wegens deze gewigtige hervorming voor te zetten. Zij boudt zich daarmede ernstig bezig, en welhaast zullen dr. gevorderde toelichtingen gegeven en de gedaue vragen beantwoord worden. Inmiddels moest aan de bepalingen van de grondwet worden voldaan. Men kon dit met laten afhangen van den uitslag dergezegde overwegingen, eu moest zich dus wel aan de bestaande wetgeving houden, waaruit dan ook voortvloeit, dat de toelichtingen ten aanzien van de tegenwoordige ontwerpen niet alleen van deuzelfden aard , maar in velerlei opzigten geheel gelijk kunnen zijn, aan hetgeen daaromtrent bij de aanbieding der begrooür,g vau 1851 is gezegd. Op de meest beknopte wijze kan ter vergelijking dienen het overzigt van do opbrengst der middelen in 1850, hetwelk, in verband met de volgende opinerkingeu , omtrent de voorname takken van 's rijks inkomsten, het geheel volledig zal kunnen doen beoordeelen. A. Directe belastingen. De grondbelasting voor 1851 is ra hoofdsom geraamd op / 8,365,000. De opbrengst is: orer 1847 /S 329,362.99, 1848/8,3'•2,284.94.. 1849/8.354,13647 1850 / 8,3(18,704.78, 1851 / 8,378.247.12. voor 1852 kan de hoofdsom dus wel geraamd worden op f 8,375,000. Op deze som zijn de opcenten voor het rijk ook berekend ten getale als in het, jaar 1861. van een en twintig en een liahe. hebbende men het niet noodig ol nuttig geoordeeld thans nog de oorspronkelijke herkomst dezer opcenten bij de wet en in de raming to omschrijveu, vermits ten deze geene verandering hoegenaamd ontstaat, maar alles zich aan het loopende jaar aansluit, als zijnde ook nu weder op do opcenten f 54,000 voor kwade posten afgetrokken, die, opliet voorbeeld van vroegere jaren, geacht worden genoegzaam te zijn; terwijl, indien onverhoopte onheilen of onvoorziene rampen het uitzigt daaromtrent mogten. te leur stellen, en daaruit aanzienlijke ontheffingen mogten voortvlocijen, de nadere voorziening der wetgeving zal kunnea ingeroepen worden. Ue personele betasting is voor 1851 in hoofdsom geraamd op /'5,375,000. De kohieren hebben, zonder aftrek van 8 per cent voor kwade posten, bedragen: voor 1847—1848 f 5,389,001.97. 1848—1849 f 5.352,308.43%, 1849—1850 ƒ 5,375,641.87% ,' 1850—1851 / 5,444,164.20. Deze laatste som leert, dat eenige vermindering, die , met het oog op vroegere jaren, was ondervonden, niet doorgaande is, eu dat er wel reden is om te vertrouwen, dat het ~ middel in hoofdsom zal kunnen bereiken de som van / 5,400,000 , waarop de opcenten ten getale van 20 bchoudeu worden, en daartegen in mindering gebragt hetgeen, in evenredigheid tot die raming-, geacht wordt voor ontheliingen, verminderingen, afschrijvingen eu oninbare posten te zullen benoodigd zijn. Het patenlregt is voor ISSI in hoofdsom geraamd op f 2,045,000. De kohieren hebben, zonder aftrek vau 10 per cent voor kwade posten, bedragen: over 1847/4 S ƒ 2.125.190.29 , 1848/49 ./ 2,044,452.49, 1849/50 f 2.066.037.80, 1850/51 / 8,064,206.91. Er is geene reden on omtrent dit middel auriers te oordcelen. dun over de personele belasting, en meu heeft derhalve gemeend de hoofdsom op f 2,050,000 te kunnen ramen, met behoud der opcenten ten getale vau 28, op den vorigen voet eu ouder aftrek vau gelijke som als over het loopende jaar gesteld was, voor ontheliingen, verminderingen, afschrijvingen en oninbare, posten,
ü. j-tciiij/isen. Vergelijkt men de opbrengsten der accijnsen over do twee jongst verloopene volle jaren 1849 en 1850. in verband tot do raming van 1851. dan bespeurt men inderdaad vooruitgang op sommige van die middelen voor 1851, en de slotsom van alles te zamen genomen is de volgende: Opbrengst. 1849 hoofdsom / 14.258.830.89. opcenten f 5,202.583.86. 1850 // » 14,914,424.93-, » , 5,487,301.55. Raming. 1851 hoofdsom f 14,239,500.— , opcenten ƒ 5,186,060 —
Wanneer men derhalve, als grond voor de raming van 1852. zich aan het laatst afgeloopen jaar mogt houden , zou de raming, verceleken met die van het nog loopende jaar, eenigzins kunnen worden opgevoerd; maar de ondervinding voor de reeds verloopene maanden van dit. jaar raadplegende, welke voor sommige middelen niet volkomen aan de werkelijke opbrengsten van gelijke maanden des vorigen jaars beantwoordt; dan acht men het niet voorzigtig de raming der accijneen hooger te stellen.
Bovendien mag niet uit het oog worden verloren de invloed . welken de hangende overwegingen nopens wijzigingen in het belastingstelsel op de opbrengst dezer middelen kunnen hebben; er blijkt toch dat, in plaats van de voorgestelde alschaffingvau den accijns op de brandstoffen , eene vermindering van andere middelen reeds is in bedenking gegeven; en welke de uitslag van het een en ander zijn moge, zoodanige overwegingen kunnen de opbrengst der bestaande accijusen drukken, omdat, in de laatste maanden van derzelver handhaving, het belaug vau handelaren en bijzoudere personeu soms medebrengt, om den inslag of de verimpost ing van sommige goedereu te verschuiven. Iv eene kortstondige verbetering, welke is opgemerkt, vindt men dan geen genoegzamen grond om thans de raming der accijnsen te wijzigen, maar draagt die voor als over 1851, welke wat het geheel betreft, door de opbrengst vau 1849 genoegzaam wordt geregtvaardigd. De opcenten worden op dezelfde hoogte gehouden als die tot hiertoe ziju geheven. C. Indirecte belastingen. De werkelijk verkregene opbrengsten van de regten , tot deze hoofdafdeeling behoorende, ziju geweest: in 1849 in 1850 Zegelregten ƒ 1,187,443.06 ƒ 1,223,151.45 Registralie-, griffie en hypotheekregten .... - 3.080,882.20 - 3,243,628.75 Sucoessieregt - 2,056,497.57% - 2,238,417.94 Totaal .... f 6,324,822.83% ƒ6.705.198.14 38 opcenten . . -2,394,742.07 -2,544,949.93% Algemeen totaal. / 8,719,564.90% f 9,250,148.07% Zij hebben derhalve over het laatste jaar rie raming bereikt, die voor 1851 was / 9,108,000. De eerste maanden vau het loopende jaar hebben niet slechts geleerd, dat dit wederom het geval zal ziju, maar ouder redelijken voortgang, zal er bij het einde van de dienst meerder zijn verkregen. De voortgang, welke wordt bespeurd, lieeft veroorloofd deze raming eenigzins te verhoogen: want bij al het onzekere, dat ten aanzien van de opbrengst der successieregten bestaat, naar mate van de belangrijkheid der boedels en van de goederen, daartoe behoorende , mag de erkende meerdere waaide van landgoederen en effecten niet voor zoo kortstondig geacht, worden, dat zij niet gedurende het volgende jaar op registratie- eu successie-regteu zal werken, en daarom is de volgende raming aangenomen voor 1852: zegel / 1.150,000, registratie-, griffie- en hypolheekregten /' 3.350,000, successie-regt ƒ 2,350,000, te zamen f 6,850,000; waarbij de gewone 38 opcenten voegende f 2,603,000, totaal/ 9.453,000. D. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten. Bij de vorige raming werd reeds, op grond der wijzigingen, bij de wet van 8 Augustus 1850 {Staatsblad No. 47) in het bestaande tarief gebragt, de opbrengst der in- en uitgaande regten voor het jaar 1851 eenigzins hooger gesteld dau voor vroegere jaren het geval was geweest. De aanvankelijke uitkomsten, ouder de werking der nieuwe wet verkregen, schijnen te veroorloven, die opbrengst ditmaal nog iets hooger te stellen. Met het oog op het cijter, iv 1850 verkregen , kan zij, zonder ligtvaardigheid, gereedelijk tot op f 3,200,000 geraamd worden. De opbrengst der tonnegelden is in 1850, ondauks de uitzigten door de opbrengst der zes eerste maanden geopend, beneden de raming gebleven. Hoewel die opbrengst over het afgeloopen gedeelte van 1851 zich beter doet aanzien, zoo sciiuut het derhalve voorzigtig die raming eenigzins te verminderen. De opbrengst der scheepvaartregten zal, wanneer ook de heffing der Muasvaart-rcglen zal gestaakt zijn, in 18ö2 andermaal eeue vermindering ondergaan, welke intusschen Viog geene / 10,000 bedragen zal, en dus geen zeer aaiimerkelijken invloed op het totaal-cijfer van dit middel behoeft uit te oefenen. Zoolang derhaive de uitkomsten over 1851 nog niet ten volle bekend zijn, kan er geen bezwaar bestaan, om de voor dat jaar gemaakte raming ook voor het volgende te behouden. Ook de raming der vuur-, ton- en bakengelden is voor alsnog behouden. De raming van het formaatzegel heift, met het oog op de uitkomst van de vorige jaren, eene kleine vermindering moeten ondergaan. De volgende aantooning bevat de slotsommen van deze beschouwingen : • OPBKENGST. In 1849. In 1850. Regten op deu iv- en uitv. / 3,404,927.91 / 3,364,091.12 Tonnegelden vaudezeescn. • » 406,869.31 Scheepvaartregten » 657,178.40% - 525.142.20 Vuur-, ton- en bakengelden. # 242,973.91 » 217,642.23 ïormaatzegel ' 7,502,87% 13opcen.opdenin-enuitv. - 444,060.39% * 437.086.65% 13 opeen, op de tonnegelden » 52,893.01% 38opc. op het formaatzegel - 2,851.08%
Totaal . . . . / 4,74,9,140.62 ƒ 5,014,078.49% RAMING. Voor 1861. Voor 1852. Regten op den in- en uitvoer / 3,000,000.— / 3,200,000.— Tounegelden,van de zeeschepen // 450,000.— - 400,000.— Scheepvaartregten » 500,000.— » 500,000.— Vuur-, ton-en bakengelden .. - 200,000.- - 200,000;— Formaatzegel - 8,000 — - 7,000,— 13 opcenten op den in- en uitv. - 390,000.— - 416,000 — 13 opcenten op de tonnegelden - 58,500.— n 52,000.— 38 opcenten op het formaatzegel « 3,040.— - 2,600.— Totaal / 4,609,540.— f 4,777,000.— E. Regt van waarborg. De regering vleit zich, dat de wetsvoord ragt, door haar betreffende den waarborg der gouden en zilveren werken aangeboden, behalve andere gunstige uitwerkselen, ook een voordeeligei! invloed op de opbrengst van dat middel hebben zal. De vrij aanzienlijke toeneming van opbrengst over ISSÜ kan reeds eenige veihooging van raming voor 1852 wettigen, zoo als het volgend overzigt aantoont: OPBRENGST. In 1849. In 1850. Regt van waarborg op de gouden eu zilveren werken / 127,711.38% f 148,948.08 13opcenten - 15,101.99 - 17,489.71% Totaal .. . . f 142,813.37% f 166,437.79% RAMING. Voor 1851. Voor 1852. Regt, vau waarborg op de gouden en zilveren werken / 125,000.00 / 140.000.00 13 opcenten " 14,772.68 - 16,545.45 Totaal / 1b9.772.68 ƒ 156,545.45 F. Domeinen, liet volgeude is de vergelijking tusschen de opbrengsten vau 1850 en de raming van 1852: Opbrengst. 1850. Raming 1852. Gewone domeinen, tienden enz. ƒ 468 814,46% ƒ 452,632.55% Domeinen van oorlog. . , , . - 57.262.70 » 55,784.81 Wegen en vaarten - 732,921.14 - 729,173.32
ƒ 1,258,998.30% f 1.237.590.68% Even als in het vorige jaar, moet worden opgemerkt, dat de voortgaande vervreemding vau domeinen en de afbetaling der kooppenningen van verkochte domeinen invloed moeten uitoefenen op de raming. De vermindering is niet aanzienlijk wat het geheel betreft, uit hooide dat die gedeeltelijk wordt opgewogen door de havengelden in het Nieuwe Diep, welke, vroeger elders verantwoord , thans onder de rubriek IVegen en Vaarten zijn gebragt. G. Posterijen. Derzelver opbrengst is geweest: in 1849 f 150.553.11%, in 1850 / 1,294,137.15. De zuiTere opbrengst der posterijen was over elk der jaren 1850 en 1851 slechts op f 1,130,000 geraamd, iv de veronderstelling dat de invoering van een op ongeveer de helft ver- laagd tarief niet zou kunnen nalaten, althans in den eersten tijd, eene vermindering van het cijfer van den ontvang ten gevolge te hebben. De uitkomst is boven verwachting gunstig geweest, in dier voege dat, ofschoon de vier eerste maanden na de invoering der wet minder hebben opgebragt, echter het evenwigt zich weder zoo spoedig heeft hersteld, dat de ontvang over de maanden Januarij tot Julij 1851 nog die over hetzelfde tijdvak van de onmiddellijk voorafgegane jaren 1849 eu 1850 eenigermate overroffen heelt.
Welligt zal er, hij de achtereenvolgende toepassing van een verlaagd tarief op verschillende soorten van bnitenlandsche briefwisseling, nu en dan weder eenige teruggang worden bespeurd; di.cli het is te verwachten, dat die teruggang slechts vau kortstondigen duur zal zal; terwijl men overigens geene zwarigheid heeft gevonden om de opbrengst over 1852 op / 1,250,000 te ramen, alzoo die van 1850, niettegenstaande de vermindering iv de vier laatste maanden, tooh nog altijd ruim / 1,894,000 bedracen heeft.
H. Staatsloterij. Deze instelling heeft ten behoeve van de schatkist opgebragt: over 1849 ƒ 424,370, over 1850/425,633,10, waaruit geene beweegredenen zijn te ontkenen om de raming voor 1852 niet te behouden op de voor het loopende jaar gestelde som van / 400.000
1. Jugt en visscherij. De opbrengt is geweest: over 1849 / 99.764; over 1850 f 95,894,75 en met het oog op dezen teruggang is het raadzaam voorgekomen de vroegere raming vau f 100,000 tot op f 94,000 te vermiuderen. K. Ferschillende ontvangsten en toevallige baten. De sommen op de onderscheidene posten dezer afdeeling van de raming voorkomende, zijn in sommige opzigten gewijzigd naar de verkregene ondervinding. Ue veranderingen kunnen in de bijzonderheden blijken uit den algemeeneu staat van vergelijking der raming voor 1852 met de werkelijke opbrengsten van 1850, en wordt deswege nog alleen het volgende opgemerkt: «. dat, ofschoon de vergoedingen, door de provinciën en gemeenten voor invordering vau opcenten uitgekeerd, verandering zullen ondervinden ten gevolge der nieuwe wettelijke bepalingen ten aanzien van de heffing van provinciale en plaatselijke middelen, er echter voor als nog geen genoegzame grond is gevonden om eene andere berekening te maken, van hetgeen deswege door de schatkist kan worden genoten. e. De inkomsten van de Nederl. Staats-Courant zijn voor dit jaar slechts op een bedrag vau /22.000 geraamd, tegen ƒ40,000, waarop die iv het vorig jaar waren gesteld. De oorzaak dier vermindering is daarin gelegen, dat bij de gemeentewet niet is gehandhaafd de verpligting der gemeentebesturen om zich op die courant te abonneren, waaruit, vermoedelijk een verminderd debiet zal voortvloeijen. i. Wat de mindere som betreft, die voor de opbrengst van den arbeid iv de gevangenissen is uitgetrokken, dit verschil wordt genoegzaam opgehelderd door deomstandigheid.dat, thans slechts de zuivere opbrengst daarvan onder de middelen is opgenomen, terwijl vroeger de onzuivere upbrengst in rekeuing kwam, hetgeen thans, nu deswege eene afzonderlijke begrootiug is daargesteld, niet meer plaats konde vinden. Voorts komen alhier twee nieuwe artikelen voor, te weten: onder
-d. Leges aan de schatkist vervallen ƒ 47,500," — omdat, ecu ontwerp van wet tot afschaffing vau leges niet tot stand zijnde gekomen, een deel der leges, dat vroeger tot een gemeen fonds voor ambtenaren werd gevormd, alsnu aan de schatkist zal worden verantwoord (zie de toelichtingen op het IXde hoofdstuk B der begrooting vau uitgaven); -o. Bijdragen voor het onderwijs in de vee-artsenijkunde f 5000, — omdat de kosten wegens onderwijs in de vee-artsenijkunde op de begrooting zijnde gebragt, daarentegen de geldelijke bijdragen vam leerlingen onder de inkomsten behooren voor te komen.
L. Vaste rente op België. Deze post is niet aau verandering onderhevig. M. Uitkeeringen voor renten ten laste van de Overzeesche Bezittingen. Deze posten worden wederom volgens de bestaande wettelijke bepalingen uitgetrokken tot gelijke sommen als bij de vorige ramingen. N. Voorloopig beschikbaar op het vermoedelijk batig slot der koloniale administratie hier ie lande. Alhier geldt volkomen de opmerking, bij het aanbieden der begrooting en raming voor 1851 gemaakt, en men kau dus niet anders dan herhalen, dat de volgende afzonderlijke berekening van ontvangsten, voortvloeijeude uit de waarschijnlijke opbrengst vau de verkoopbare producten en van de uitgaven daartegen te doen, zoozeer afhankelijk is van toekomstige omstandigheden, van meer of minder spiedigen aanvoer en van den stand van de prijzen der producten, dat die berekening als globasl en in velerlei opzigt als onzeker moet worden aangemerkt. Wanneer dezelve verwezenlijkt mogt worden , dan zal de koloniale administratie een overschot kunnen laten van f 14,500,000, waarvan moet dienen tot de reutevoldoeniug onder M. vermeld / 9.800,000 en alzoo als batig slot kunnen overblijven f 4,700,000. De laatste post van uitgave, bij de onderstaande raming vermeld, voor het herstel van het muntwezen in Nederlandseh lndie, ten bedrage van drie millioen gulden , staat in verband met de overwegingen teu aanzien van dat onderwerp en met de verdere middelen, die voor deze uitgave zullen kunnen worden aangewezen , omtrent welk een en ander een ontwerp van wet aan de staten-generaal zal worden voorgedragen. RAMING der Koloniale Mij-tragen over 1852. ONTVANGSTEN. m , Hoeveel- Netto Te verkoopen heid VeiiiDgßprij,. opbrengst Totaal. producten. in picols per pic. Ned.tt Koffij 1,000,(100 / 0 24p % ƒ 20 84 ƒ20,840,000 Suiker 930,00' .26 -100 . 8.29 » 7,709,700 Indigo 4,800 .3 »t, .299 70 . 1,438,600 Tin 60,000 -42 »60 » 43.97 » 2,658,i:00 Thee 7,000 . 060 . \ • 89.10 . 273,700 Cochenille ... 400 . 150 . % »148 52 . 59,400 Tabak onbekend 40,400 Specerijen , enz • 1,000,000 ƒ 34,000,000 Winst op aisnrantie, enz » 200,000 / 34,200,000 UITGAVEN. Senten der restantschuld aan deN.H.M. / 400,000 Aanvulling van het geldel. tekort in Indië » 10,500,000 Diverse koloniale uitgaven » 2,800,000 Scheeps- en uorlogsbehoeften en goede ren van onderscheiden aard naar Indië te zenden ' 6,000,000 Voor bet herstel van het muntwezen in Nederlandseh Indië 8,000,000 . 19,700,000 Overschot voor 's rijks schatkist. .. . f 14,600,000
---

