NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 160). WET van den gden December iBsi, tot vaststelling der begrooting van uitgaven viegens den arbeid der gevangenen over iBsa , en tot aanwijzing der middelen tol dekking van die uitgaven. Wu WILLEM 111, rijde gratie Goos, Koning der Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau.Groot-Hertoovan Luxemburg,enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1802, bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Art. ~ De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over ,852 wordt vastgesteld op de som van een honderd twee en veertig duizend twee honderd vijf en zestig gulden (f ,42,26.5), ,e weten : Artikel 1. Traetementen , toelagen en belooningen der beambten en bedienden . • • f 23>565,00 Artikel 2. Percentsgewijze en bijzondere belooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratificatien voor bijzondere pliglsbetrachting en tot verdere aanmoediging . !\,600.00 Reis- en verblijfkosten van ambtenaren , alsmede vergoedingen voor kosten van verplaatsingen derzelye 800.00 Artikel li. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabrieatieen confectie-kosten, gereedschappenen werktuigen, vrachten bureau-kosten en verdere behoeften 80,000.00 Artikel 5. Druk- en bindwerk 800.00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan de gevangenen .... 26,500.00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 6,000.00 f .42,265.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven , in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen de volgende middelen : Artikel ~ De inkomsten over het jaar iBsa, wegens uit de magazijnen vanden arbeid der gevangenen te d'oene leverantien, en confectie-werk der gevangenen. ~/-, Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriek-voorwefpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven, voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder dé artikelen 1, 2, 3, A 5 en 6 van het iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden kan het ontbrekende bedrag , met inachtneming v.m de daartoe betrekkelijke voorschriften, aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van bet dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. ï)ie uitgaven worden bij de rekening, hedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven over ,85a wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar ; terwijl in eenig nadeelig saldo nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-üeneraal medegedeeld. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den gden December ,85i. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den achttienden December ,85i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. __——_——— / (Staatsblad n°. 16,.) WET van den gden December iBst, tot aanvulling van art. 2 der wet van 3i December ,850 (Staats: blad n". io4), met art- 3r van het hoofdstuk der Staalsbegrooting over ,85,. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot, Hertog van Luxemburg,enz., enz., enz Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de thans be_ staande vooruitzigten, de som voor pensioenen bij artikel 3ider begrootinpvan het departement van Justitie over het dienstjaar 1851 toegestaan, niet toereikende zal zijn, en dat dienvolgens de bepalingen van art. 2 der wet van 3, December 1 850 (Staatsblad n°. ,o 4) mede tot artikel 3, voormeld behooren uitges,rekt te worden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overlegder Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De bepalingen, vervat in art. 2 der wet van 3, December .850 (Staatsblad n°. ,0/.), zijn mede van toepassing op artikel 3i der. begrooting van het departement van Justitie, voor het dienstjaar ,85, vastgesleld. Listen en beveien , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den gden December ,85,. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosentiial. Uitgegeven den achttienden December ,B_i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings . A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 162.) WET van den gden December ,85i , tot ver* hooging van de begrooting der uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij oi>er ,'85,. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KoNING DER NEDERLANDEN, Prins vanOkanje-Nassau,Groot-Hertog vanLuxgmrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eene* verhanging van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lan '.drukkerij voor be, jaar ,85, , vastgesleld'bij de wet van den 21 sten December ,850 (Staatsblad n°. 97), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en.verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 8 van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar .85, (onvoorziene uitgaven) wordt vermeerderd met dertigduizend gulden (ƒ30,000) en daardoor gebragt op veertig duizend gulden (f 40,000); terwijl het eindcijfer der gemelde begrooting nader wordt .astgestel I op een honderd vijf en zeventig duizend acht 'honderd vijf en veertig gulden (f 17.5,845). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden gejilaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den r.den December iBst. W 1 L L E Mg De Minister van Binnenlandsche Zaken, TfIORRECKE. Uitgegeven den achttienden December .85,. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Rappard. 21 December, 85i , Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 7. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot■■■' -_^—■«____ Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Rinnenlandsche Zaken van den jgden December ,85i , np. isj, ,ste afdeeling; Gezien hél rapport van Onzen Minister van Finantien van den 2osten December .85. , lit. I , Posterijen; Gelet op hel Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842, n". 63 Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. ~ 'Je ar,t. ,en 2 van het Koninklijk besluit van den 3osteii Julij ,84a, ,r. 66, worden ingetrokken. Art. a. De j,ri|s van de Nederlandsche Staatscourant met hel tol de courant behoorende Bijblad wordt vastgesteld op f 3o in het jaar. Die van de Courant alléén op f2O in liet jaar, en die van het Bijblad alléén op f,5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredigheid berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen van het Bijblad wordt de prijs vastgesteld op ,0 cents. Art. 3. De uitgifte van Couranten ïiijhUd, hetzij tezamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van het daarvoor verschuldigde, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het postwezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden.
Art. 4« De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij .852 in werking. Onze Ministers van Rinnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2,sten December iBsi. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, Van Rosse. De Minister van Rinnenlandsche Zaken Noodigt het publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Rijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens tusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. 's Gravenhage, den 22sten December iBsi. Thorbecke. Rij besluit van den i6den December ,85,, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den Oost-Indischen ambtenaar A. Taunay , ter zake van zijne verrigtingen in het aanvoeren van Maleische hulptroepen , bij gelegenheid van militaire expeditien , in ,844 en ,845 uitgevoerd in de Padangsche bovenlanden (Westkust van Sumatra) alsnog', zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie, eervol te doen vermelden. Rij besluit van 37 December ,85,, np. i, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op hunne verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan J. Verhagen Jzn., als burgemeester en secretaris van Oud- Reijerland ; aan W. J. J. D. baron van Schwartzenberg en Hohenlansberg, als burgemeester (grietman) van Doniawerstal; aan D. Nanninga, als burgemeester van Uithuizen ; en aan J. Backer, als burgemeester van Renkum en Doorwerth ; 2°. eervol ontslag te verleenen : aan mr. P. Brengers , als burgemeester van Leens en Eenrum ; aan mr. W. Wollhers, als burgemeester van Kloosterburen, en aan mr. J. de Beijer, als burgemeester van Scherpenzeel ; 3°. te benoemen : tot burgemeester van Wageningen C. J. P. van Zadelhoff; tot burgemeester van Renkum en van Doorwerth mr. ,/. de Beijer ; tot burgemeester van Leens_ mr. W. Wolthers, met vergunning om die betrekking te vereenigen metdie van burgemeester van Ulrum ; tot burgemeester van Kloosterburen en Eenrum P. A. Mees , niet vergunning om die betrekkingen te vereenigen. Rij besluit van den 27sten December ,85, , n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : eervol ontslag te verleenen aan de burgemeesters: van Geleen , J. R. Lemmens ; van Rom, K. Bovens ; van Heer, M. Coninx, op bet daartoe door hem gedaan verzoek; van Susteren, P. Meuffels; van Tegelen , G. J. de Rijk, en van Jabeek, J. C. Nuchelmans, op het daartoe door hem gedaan verzoek; en te benoemen tot burgemeester : van Rom , L. Savelkoul ; van Heer , J. H. Coninx , met vergunning om die betrekking te vereenigen met bet secretariaat der gemeente ; van Roosteren , H. Beckers ; van Susteren , C. H. Th. Maessen , met vergunning om die betrekking te vereenigen met het secretariaat der gemeente ; van Tegelen, L. P. G. H. de Rijk; en van Ringelrade en van Jabeek, J. A. Cremers , met vergunning om die betrekkingen in beide gemeenten te vereenigen. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den ,Bden December jl., n°. ,4 goedgekeurd het beroep van een predikant der hervormde gemeente van Beest, onder de classis van Rommel, op M. D. Deeleman candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland. Zijne Majesteit heeft, bij besluit dd. ,7 December ,85i , n°. ,0 eervol emeritaat met pensioen verleend aan de volgende jiredikanten' als aan: ' H. de Haan Hugenholtz, predikant bij de hervormde gemeente te Elburg, ingaande den ,sten April ,852; S. Bonga, predikant bij de remonstrantsch-gereformeerde gemeente te Rotterdam, ingaande den isten April i 852; W. Scholten, predikant bij de Gasthuiskerk der Nederduitsche hervormde gemeente te Delft, ingaande den isten Mei 1802; A. Houtkamp, predikant bij de hervormde gemeente te Nieuwvliet ingaande den isten April ,852 ; A. Sjoenis, predikant bij de hervormde gemeente te Waverveen ingaande den isten April i 852; E. L. Siegman, predikant bij de hervormde gemeente te Delden ingaande den isten April i 852; H. Meijer, predikant bij de hervormde gemeente te Scharnegoutum C. a., ingaande den isten Januarij ,852. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den loden dezer, n". 83, goedgevonden, den kapitein der iste klasse van het regement veldartillene H. M. van Pabst, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42, J a ader wet van a 8 Augustus iBsi (Staatsblad n°. 128 V, op pensioen te stellen , en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. ,3 , lAa en 19 der wet van ,8 Augustus .85. (Staatsblad n«. ,ao), te bepalen op duizend tachtig gulden (f ,080). van Finantien maakt bij deze bekend, dat, te beginnen met 1 . Januarij 1802, de voldaanteekeningen door Burgemeesters te stellen op de betalingsstukken , die ten behoeve hunner gemeenten afgegeven en bij de Betaalmeesters in de Arrondissementen invorderbaar zijn, naar aanleiding van art. n 3 der wet van 29 Junij iBsi (Staatsblad n°. 85) , zonder uitzondering door de Gemeente-ontvangers behooren te worden gecontrasigneerd, en dat voorts de qnaliteiten dier beide onderteekenaren , door hen zelven, boven, nevens of onder de handteekeningen behooren te worden vermeld. 'sGravenhage, den 26sten December .85.. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

