De discussien over het Adres van Antwoord op de Troonrede.
ui.
De troonrede zegt van de kieswet, de provinciale- en de gemeente-wet, dat zij in hare werking. voor zoover die tot hiertoe kan worden nagegaan, aan het doel van den wetgever beantwoorden. De commissie tot redactie van het concept-adres stelde voor daarop te antwoorden: -De verzekering, dat de kieswet, de provinciale- en de * gemeente-wet in hare werking, voor zooveel die tot hier* toe kon worden nagegaan , aan het doel van den wetge' ver beantwoorden, bevestigt ons in het vertrouwen, dat » deze en andere instellingen, door de gewijzigde grondwet »in het leven geroepen, terwijl zij de regten des volks - hebben uitgebreid, tegelijk in grooter en kleiner kring » de kracht en werking van het bestuur zullen verhoogen." De uitdrukking, van dit bevestigde vertrouwen , bevieLden heer Groen volstrekt niet. Hij, die met alle zijne krachten streed tegen de wetten, welke, ter uitvoering der grondwettige verordeningen , door het ministerie werden voorgedragen , kon niet erkennen ooit vertrouwen op hare goede werking te hebben gehad, en nog veel minder daarin te ziju bevestigd. Al het mogelijke moest dus in het werk gesteld worden, om die paragraaf' uit het adres van antwoord te doen ligten. Maar hoe ? De kamer te laten «erklaren , dat zij geen vertrouwen had in de werking van wetten , welke zij, in weerwil van den hevigen tegenstand van den heer Groen en de zijnen, met overgroote meerderheid had aangenomen ? Dit kon natuurlijk niet. Wat dan 't De uitweg was ras gevonden. Men moest zich slechts tot wenschen bepalen. Bij het uiten van een wensch, liet men toch alles in het midden. Het amendement van den heer Groen strekte dus om te wenschen, dat de tot stand gekomene politieke organisatie van het volk, in verband met nationale bezadigdheid en veerkracht, ter verlevendiging van burgerzin mogt strekken. Maar hoe kon de heer Groen zelfs den wensch uiten , dat wetten tot verlevendiging van burgerzin mogen strekken, waarvan zijne overtuiging hem zegt, dat zij ten verderve moeten leiden ? Intusschen kwam het wenschen niet meer te pas, waar de ondervinding reeds veroorloofde een oordeel over de aanvankelijke werkiug te vellen. Men moest thans van de ondervinding spreken , die meu had opgedaan , vooral, daar de troonrede daaromtrent eene belangrijke mededeeling inhield. Wel nu 1 de heer Groen beoordeelde die ondervinding op zijne wijze. Men zou waarlijk al zeer onnoozel moeten zijn", als men niet wist, dat een zoogenaamde anti-revolutionnair bedreven genoeg is in het kneeden en wringen der geschiedenis, om. waar het feiten geldt, niet terug te deinzen , al spreken zij nog zoo zeer tegen hem. Iv Amsterdam hebben slechts j! der kiezers, bij de verkiezing der gemeente-raden, gestemd, ca dit moet het bewijs opleveren , dat het doel des wetgevers door het geheele land gemist is! Een voortreffelijk bewijs voorwaar! Indien ia de meeste groote steden, hier |, daar |-, elders nog meer kiezers van hun regt hebben gebruik gemaakt, wat kan tan het voorbeeld van Amsterdam alleen afdoen P Nemen wij echter voor een oogenblik aan, dat door het geheele land niet meer dan \ der kiezers wareu opgekomen. Wat zou het dan bewijzen? Niets anders , dan dat men, bij de bepaling der census in de kieswet, den kring niet zoo eng heeft gemaakt, dat dezelve juist om het getal kiezers sluit, die het besef bezitten van het gewigt der hun toegekende regten , en dat men integendeel ruimte genoeg heeft gelaten, om hen, die allengs meer en meer dit gewigt zullen leeren kennen , zonder verandering der wet, in het kiesregt te doen deelen In stede van dit te laken, behoorde men het juist als eene deugd der wet te prijzen. Ware de census zoo hoog geweest, dat men niet één kiezer aan de stembus had gemist, de aandrang, tot uitbreiding van het kiesregt, zou zich spoedig vertoonen en met den dag sterker worden. Overal zou men ontevredenheid over de uitsluiting waarnemen, en nu reeds had men waarschijnlijk de aanvallen op de te naauw beperkte grenzen te betreuren gehad. Het bewijs, dat men tbans geene bevoegden uitgesloten heeft, is , dat nergens alle kiesgeregtigden gestemd hebben. Dat men daarentegen ook niet behoeft te vreezen , dat door eene al te lage census, de bevoegden door de onbevoegden zullen ver drongen worden , bewijst de opkomst hier van f , daar van Ken meer, en zelfs te Amsterdam van \ der kiezers. Verreweg de meerderheid der kiezers zijn dus diegenen , welke het volle besef bezitten van het gewigt van het hun toegekende regt. Krachtiger bewijs dus voor de deugdzaamheid der kies-, provinciale- en gemeente-wet, kon men niet verkrijgen, dan de afgeloopene gemeente-verkiezingen leverden , indien men, zoo als de heer Groen deed, alleen op hct getal der kiezers, die van hun stemregt gebruik maakten, let. Daaruit bleek, dat de census juist is gesteld, zoo als zij zijn moet, om niet te spoedig eene verandering der kieswet noodzakelijk te maken. De publieke geest kan langzamerhand levendiger worden, zonder dat men de grenzen van het stemregt behoeft te verplaatsen. Wil men de zaak echter uit een ande'- oogpunt beschouwen, en uit de opkomst der kiezers de behoefte beoordeelen, welke bij het yolk aan een direct kiesregt bestaat, wel nu, ook dan zal men eene zeer bevredigende uitkomst erlangen. Wij willen alweder slechts Amsterdam tot maaUtaf nemen , en dan vragen wij, of, als die behoefte slechts bij \ eer tegenwoordige kiesgeregtigden bestaat, zij niet groot genoeg is . om hare bevrediging noodzakelijk te maken? In het jj dccl der kiezers, zal men toch wel de kern der natie willen zien. Als deze nu het bewijs geleverd heelt, prijs te stellen op directe verkiezingen moet men zich dan niet verheugen, dat men ze verkregen heelt? Uit welk oogpunt men dus de zaak beschouwt, men zal steeds tot de bevredigende uitkomst geraken.'dat de aanvankelijke werking der kies-, provincialen geméente-wet, den wetgever redenen geven, zich over zijn werk te verheugen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 30 September. De lord-major heeft gisteren een groot feestmaal gegeven, ter eere van zijn opvolger en vau de geheele corporatie der aldermen Onder de geaoodigden bevonden zich ook de Recorder, de voorzitters vaa onderscheidene vereenigingen in de hoofdstad en de sheriffs. _ Het hol der aldermen heeft iv zijne zitting van gisteren een adres van dankbetuiging aan de autoriteiten te Parijs aangenomen voorde "hl-terende eu gastvrije ontvangst, welke hetzelve bv de laatstelijk «laats eehad hebbende feesten te beurt nel. __ Helen werJ htt glazen paleis door 69 346 personen bezocht, eu £ 8803 «h,* ontvangm.
— De baron van Dunsandle en Clanconal is tot pair van Engeland gekozen, in plaats van den overleden graaf van Charleville. — De kolonel Brandreth, die 60 werkelijke dienstjaren telde, is te Chndleigh overleden. Hij had de belegering tan Malta, het bombardement van Havre, den veldtogt in Cornnna, de expeditie van Walcheren, het beleg vau Vlissingen, de oorlogen van het Schiereiland en onder anderen de gevechten in de Pyreoetn, van Nivelles en Toulouse bijgewoond. — De Morning Advertiser meldt, dat er op dezen oogenblik vele valsche Engelsche bankbilletten in omloop zijn. — De vereeniging van Montbellew, waarvan lord Cloubroek president is, heeft zich bij de andere vereenigingen aangesloten, «elke geweigerd hebben de door het gouvernement, tot leniging der armoede in lerland, gedane «oorschotten terug te betalen — Het gouvernement heeft besloten voorloopig geene nieawe troepen naar de Kaap de Goede Hoop Ie zenden. — Volgens een proviuciaal dagblad , zou lord John Russell voornemens zijn, bij de aangekondigde hervorming van het kiesstelsel, ook eene bepaling voor te dragen , waarbij het kiesregt verleend zou worden aan personen , die door bepaalde bewijsmiddelen , van zekere mate van beschaving en wetenschappelijke opvoeding knnnen doen blijken , zoo als geestelijken, regtsgeleerden, enz.; al missen zij eok andere vereischten voor bet stemregt, gelijk het betalen eener zekere som in de directe belastingen , of het bewonen van een pand van eene bepaalde huurwaarde. De Globe dit berigt overnemende, acht het zoo goed als zeker, dat lord John Russell bij de geldelijke kies-bevoegdheid bet beginsel der verstandelijke kicsbevoegdheid in de voordragt zal opnemen.
— Door de commissie, van staatswege ingesteld, tot het verkoopen van met scholden bezwaarde landgoederen in lerland, zijn thans in het geheel 410 zoodanige landgoederen verkocht, die te zamen £ 3,604,600 hebben opgebragt, van welke som reeds t 1,798.000 aan le schnldeischers is uitgekeerd. Het aantal aanvragen om verkoop van landgoederen, bij de commissie ootvaugeu vau de eigenaars of van de schnldeischers, bedraagt 1945; de landgoederen wier verkoop gevraagd werd, waren, naar de opgaven, in de aanvrage bevat, bezwaard met schulden tot een gezamelijk bedrag van tt 22,458,576, terwijl hunne jaarlijksehe opbrengst volgens diezelfde opgaven, eene som beliep van £ 1,141,090 — Io een ingezonden stuk ia de Times wordt eene bijdrage geleverd tot de brieven van dei heer Gladstose. Daarin wordt gezegd, dat zich in eene der gevangenissen vao het koningrijk der beide Sicilen, namelijk in dc nienwe gevangenis te Palermo, in Febr. 11 ,toeo de inzender dezelve bezocht, 900 personen bevonden. Niet meer dan 120 hnnner, die zich aan bet leven en den eigendom van anderen vergrepen hadden, waren regterlijk gevonnisd; ecu nog grooter aantal wachtte het vonnis af, en de overigen, welke alle politieke misdadigers waren, waren op verschillende tijdstippen, in de twee laatste jaren, op bevel der politie daarheen gezonden. Weinigen dezer laatsten waren met de misdaad , waarvoor zij gevangen gezet waren , of met huooe beschuldigers bekend , en geen hunner was nog voor de regtbank verschenen
— Heden morgen heeft er eene verschrikkelijke gebeurtenis te Caraberwell plaats gehad. Een man vau drie enveartig jargen leeftijd, genaamd Anthony Fawcett, van beroep kruidenier, heeft zijne drie kinderen, waarvan het oudste 6 jaren telde, den hals afgesneden ca zich daarna op dezelfde wijze het leven benomen. Een zijner kindereu schijnt echter de ontzettende slagting te zullen overleven , de beide andereu benevens de vader zijn bijna onmiddellijk overleden Dc vermoedelijke oorzaak der misdaad is de spijt, welke Fawcett zou gevoeld hebben, dat hij een slechte kooy in zijne handels artikelen gedaan had. — Brieveo uit Mexiko mcl Jen, dat de Engelsche hindelaren zeer ontevreden zijn, over de wijze, waarop hunne vertoogen bij het gouvernement behandeld worden. Naar men verneemt, heeft de Britsehe zaakgelastigde, de heer Doyle, strenge iostrectien van het ministerie van buiténlandsche zaken ontvangen , om op eene afdoende schikking aan te dringeo ; doch men meent, dat deze blootelijk op de gewone wijze aan de autoriteiten zullen medegedeeld worden , welke dezelve gevolgelijk met die onverschilligheid zullen ontvangen, waardoor zich de Spaiosch-Amerikiaosjhe regeringen onder die omstandigheden onderscheiden. Beter ware het, naar men zegt, geene vertoogen hoegenaamd in te dienen , wanneer ze althans den schijn niet hebben van ernstig gemeend te zijn. In de Mcxicaansehe bladen wordt bewerd, dat senor Payno uit Engeland heeft geschreven, dat hij van lord Palmerston de toezegging had gekregen, dst de vertoogen niet met kracht zonden gehandhaafd worden, — eene omstandigheid, welke het Mcxicaansehe bewind tot aansporing strekt om het ingeslagen pad te blijven bewandelen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 April. Naar de laatste berigten nit Turkije te oordcelea , zonden de verschilleu tusschen de Porte en Egypte waar schijnlijk bijgelegd worden. De cons'ils generaal der groote mogendheden hadden zich naar Cairo begeven om Abbas Pacha te bewegen, toe te geven. —De berigten uit Milaan, aangaande de stemming des volks, luiden gunstig. De keizer heeft onderscheidene malea eigenhandig verschillende verzoekschriften aangeaonien Z. M. moet zeer tevreden zijn over de ontvangst, die hem in Lombardije ia te beurt gevallen. De groothertog van Toskane was met den erfprins te Monza aangekomen, om den keizer te begroeten. Tot hetzelfde einde had de koning van Sardinië deu graaf Parque afgevaardigd. Buitendien zijn onderscheidene I'iemontesehe officieren aan Z M. voorgesteld.
• Frankfort, SO Sept. Het bevestigt zich , dat het bondsleger, hetwelk bestemd is om io de omstreken onzer stad de kaotonnemeuten te betrekken, nog, vóór het einde der maand Oetober, volkomen georganiseerd zal ziju Ofschoon nog niets met zekerheid bekend is aangaande den generaal, aan wieu bet opperbevel over hetzelve zal worden toevertrouwd, schijnt de benoeming van den generaal -. Pencker he'. meest waarschijnlijk te zijn.
— Na nog eene groute revue over drie legercorpsen , te zamen uit 60000 man bestaande, te Somma te hebben gehouden, zal de keizer van Oostenrijk Lombardije verlaten, eu zich weder naar Ischl begeven. HoogitJeazelfs vertrek is voorloopig op heden vastgesteld.
— Naar men thans verneemt, heeft Pruissen nog niet onvoorwaardelijk zijne toestemming tot de toelating vau al de Oostenrijksche staten in den Duitschan bond gegeven. Het verlangt te dier gelegenheid van Oostenrijk mede concessiea , waarover nog onderhandeld wordt. In onze politieke kringen verzekeren hooggeplaatste personen, dat de toelating van al de Oostenrijksche staten in den Duitschen bond genoegzaam bepaald is, en uog voor het einde van dit jaar plaats zal hebben.
— Iv Hongarije vleit meu zich, dat er, onmiddellijk na de aankomst van den aartshertog Albrecht, io hoedanigheid van burgerlijk en militair gouverneur, eene uitgebreide amnestie zal afgekondigd wordeu
— In weerwil vau de afwezigheid van Z M. den koning van Wurtemberg , werd hoog»tdesz:-lfs geboortedag te Stuttgart en elders met geestdrift gevierd.
— Op zijne torugreize uit Italië, zal de keizer van Oostenrijk met den koning van Beijeren eene bijeenkomst te Salzburg houden.
— De aangekondigde vermindering van het Beijersche leger, strekt zich slechts uit tot bet aantal officieren , onder officieren en militaire ambtenaren; de sterkte des legers blijft, even als vroeger, op 70,000 man bepaald.
Berlijn, 30 September. De overledene prios Krederik Wilhelm Karel van Pruissen werd den 3den Julij 1783 geboren, nam aan de vtldtogten tegen Napoleon deel eu bekleedde den rang van generaal der cavallerie. Van zijne 4 kinderen zijn er nog 3 in leven, namelijk prins Adalberl, chef der Pruissische artillerie en marine, Elisabeth, groothertogin van Hessen en Maria, koningin vaa Beijeren; prin.Waldamar stierf eenige jaren geleden Het lijk van den overledene zal Zatnrdag in den dom en bijna zonder eenige fracht, volgens zijn eigen wensch, bijgezet worden. De koninkl,,ke familie zal do godsdienst oefening en het bijzetten van het lijk bijwonen. Ten dien einde wordt de prins van Pruissen en zijne gemalin hier verwacht.
— Het is thans bepaald, dat het Kussische tabaki-monopolie roet den afloop van he contract, in het laatst vau 1852, ophoudt te bestaan — De keurvorst van Hessen wordt te Weenen verwacht. Zijne rei" derwaarts heeft de regeling vaa onderscheidene familiezaken ten doel' — De vorige staatsminister von Bodelschwiug heef: zich bereid verklaard om de betrekking van regeringspresident ia Arnsberg te aanvaarden.
— üe Pr. Zlg verklaart io de gelegenheid te zijn , om te bevestigen , dat zoowel van wege den Duilecheu bondsdag ala van de groote mogendheden van het vasteland, dringende notas,naar Londen zijn gezonden , betreffende hetgeen door de Engelsche regering ten opzigte ru de staatkundige vla; eliogeu , in het belang van den Europeanen vrede behoort te worden gedaan.
— Het bevestigt zich dat in de vergadering der burgerij te Ham-
burg, op voorstel van den senaat, de gemengde huwelijken tnsachen Christenen en Israëliten zijn toegelaten
— De Lothersche synode, die ditmaal te Hamburg vergaderd was, heeft hare zittingen gesloten en bepaald, dat zij op een volgend jaar te Weimar zal bijeenkomen. Er zyn door haar onderscheidene maatregelen beraamd tegen den (oenemenden invloed van het Katholicismus in Noord-Duitschland.
— De Stortbing te Christiania heeft den 19den September haren wetgevenden arbeid voleindigd — De Lagthicg of tweede kara.r heeft de wet aangenomen , hondend» afschaffing ran bet voor Israëlieten bestaande verbod, om in het land te wonen, terwijl alleen de voor de afgescheiden Christelijke gemeenten bestaande weiten, voortaan op ben zullen worden to»gepast.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den lsten Oct.: 14 v 5 d Rijn!
---

Fransche Post.
Par||S, 30 September. Heden waren wederom een aantal geruchten in omloop , waaronder als de voornaamsten knnnen vermeld worden: I°. Het vaststellen der verkiezingen van een volksvertegenwoordiger in het departement dir Seine, ter vervanging van deu afgetreden generaal Magnan,in den loop der maaod Oetober—, terwijl de algemeene verkiezingen voorde nationale garde in hetzelfde departement, in de maan- November zouden plaats hebben; 2*. De afschaffing der wet van 31 Mei en dientengevolge de aftreding van een geiecite van het ministerie, zoet den heer Leon F&'.cher aan het hoofd
Twee fei'-en van ondergeschikt belang verdienen eveneens medegedeeld te worden. De ontslagen directeur van d« loterij der gouden staven heeft in de Siècle een brief doen opnemen waarin hij invloedrijke personen — die daarbij echter niet genoemd worden — beschuldigt, van tegen betaling hunne namen geleend te hebben , om de loterij ingang te doen vinden. — Voorts wordt de Patrit in regten vervolgd wegens het publiceren van op het Fransch-Duitsch komplot betrekking hebbende stukken, waarvan indertijd melding is gemaakt.
Wat het gerucht aangaat, dat de spoedige verschijning van eenen brief des prinsen van Joinville aankondigde , dit blijkt voor als nog voorbarig te zjn Zijne kandidatuur wint echter voortdurend veld.
Met de kieswet van 31 Mei eo de aftreding vau den heer Leon Faueher is de stand van zaken, niettegenstaande bovengemeld gerucht, nog altijd dezelfde De minister van binnenlandsche zaken wil namelijk wel -enigermate terugkomen van zijne strenge begrippen van regt, maar deze conctssiën zijo in geenen deele geschikt de vergedreven eischen van het Elysie te voldoen, dat nog immer de vernietiging der wet wil, hetgeen geheel en al indruischt met de bedoelingen van den heer Leon Faueher. Niets is dienaangaande echter nog bepaaldelijk besloten. Er bestaat wel is waar hierdoor eene zekere verdeeld heid in den boezem van het ministerie, doch daarom behoeft men geen blind geloof te tlsan aan het gerucht, ais zoude het tegenwoordige ministerie niet meer ongewijzigd bestaau, wanneer de wetgetenJo vergi.itring hare zittingen zal hebben hervat. Men hondt het voor eveu mogelijk, dat een wijziging van het ministerie, wanneer zulks al mogt plaats hebben, eerst na de eerste zittingen der wetgevende vergadering zal tot stand komen. Het Klysée zal voorzigtiglijk eerst willen zien, welken loop de zaken nemen, vóór tot eene wijziging over te gaan. — Mea merkt sedert eenige dagen eene groote bedrijvigheid op aan het miuister'e van buiténlandsche zaken. Er vertrekken voortdurend koriers met dépiahei voor de Fransche gezanten aan de Duitsche hoven. Meu schrijft een en ander daaraan toe, dat de kwestie der uitgewekenen le Looden uog in geeneo deelen geschikt is
— Van regeringswege wordt thans verklaard, dat er voor het gouvernement noch reden noch vrijheid bestaat, om de bestemming der landverhniters, wier overtogt naar Californie uit dc opbrengst van de loterij der gouden staven zou bekostigd worden, te veranderen eu hen naar Algeiie te zenden. De bepalingen der loterij toch moesten beschouwd worden als een wederzijds b ndend contract, eo die bepalingen, met voorkennis en goedkeuring der regering vastgesteld, wezen Californie als de bestemming der over te voeren landverhuizers aan. Zoo de verhuizing derwaarts levensgevaar of ook maar slechte voornitzigteu oplevcrda, zou de regering het regt hebben zich tegen de uitvoering dier bepaling te verzetten, doch zulks was jd geenen deele het geval, weshalve de zaak haren loop moet hebben Men verneemt dan ook, dat de eersie emigranten voor rekening der loterij op aanstaanden Donderdag naar Californie zullen vertrekken. Zij zullen zich daartoe te Havre op de Malouin inschepen. De kardinaal vau Astros, aartsbisschop van Toulouse, is overleden. De coadjutor, Mgr. Mioland, zal den overledene in rang opvolgen. De pclicie te Bordeau heeft dezer dagen een vijftiental lieden in hechtenis genomen, die voortdurend misbruik maakten van de algemeene liefdadigheid. Deze lieden hadden namelijk daartoe een soort van vereeniging gevormd Werd een arbeider door een ongelok bniten dc mogelijkheid gesteld in de behoefte van zin gezin te voorzien, bragt een brand eene fa'soenlijke familie tot den bedelstaf, of wat dies meer zij, dan werd er onmiddelgk eene ioteekenlij.t opgemaakt, die valschelijk met de namen van eenige voorname ingezetenen voorzien werd en dan door de geheele stad aan de huizen werd aangeboden. Dit leverde altijd meer of min belangrijke sommen op, die de schuldigen dan onder elkander verdeelden en niet zelden in zwelgpartijen verkwistten
De aanwezigheid te Havre van de prachtige Amerikaansch» pakketboot Saratoga, heeft tot een verschrikkelijk ongeluk, aanleiding gegeven Zeer velen gingen het vaartuig bezoeken , ten einde het inwendige er van te knnnen bewonderen. Onder deze behoorden ook de heer Luys, grondbezitter, diees zoon en diens vriend, ce heer Thiphaine. De heer Lnys wandelde het dek over en vestigdede aan dacht van de beiden anderen op de io de lucht wapperende Amerikaaasche, vlag, toen hij zonder het te weten in de nabijheid vaa het groote luik kwam. teen gevaar bespeurende, schreed hij voort en stortte in het ruim neder Op het oogeublik dat hij viel, greep hij werktuigelijkden heer Thipaine bij den arm, om zich vast te honden , doch sleurde hem daardoor in zijnen val mede De heer Lu-s kwam op het hoofd te land en bleef met verbrijzelde hersenen op de plaats dood liggen De heer Thiphaine, die ep het ligchaara van zija vritnd te land kwam, ontving slechts eenue lifte kuenzingen Bezwaarlijk kan men zich een denkbeeld vormen van de smart des zoons eu van d« ontsteltenis, die dit betreurenswaardig ongeluk aan boorJ en in de stad veroorzaakte
---

BEURS van LONDEN, 1 October.
Mtxic 27 V»; Spanje 21 k V, ; 3 pCt. Binnenl 37% » ft, P„„ 5% a ft ; Holl. 2% pCt. 68% a 69ft ; dito 4 pCt. 90% è. 91.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 October.
Met genoegen woonden wij heden avond de proe.-en van declamatie bij, gegeven door het letterlievend genootschap: door Vriendschap Vereenigd, in de zaal Verscheidenheid en Overeenstemming. ls de beoefening'dezer schoone kunst op zich zelve nuttigen prijzenswaardig, allerloffelijkst was het doel, waartoe deze proeven werden afgelegd, beslaande in eene inzameling van bijdragen ten behoeve van het ongelukkige Haaksbergen , welke / 07.34 heeft opgebragt. Wij kunnen ter zake, van hetgeen wij hoorden ,in geeue beoordeeling treden, maar wenschen de uitvoerders van harte geluk met de door hen gemaakte vorderingen. De aanleg, gebleken uit eenige verdienstelijke voordragten en de ijver, die blijkbaar het geheele genootschap bezielt, helooven aan hetzelve schoone uitkomsten. Het ga op den ingeslagen weg voort, eu eenmaal zal den, door den president van het genootsc'iap zoo welsprekend iiitgcdiukten, wensch vervuld worden, dat Rotterdam in de schoone en jedele kunst van declameren met andere steden van ous vaderland zal kunnen wedijveren; — daartoe wen- schen wij het van harte die ondersteuning en medewelfkkir, welke het zoozeer verdient. Een twaalftal zangers, leden van de liedertafel Atiifhion, hebben, daartoe uitgenoodigd, het declameren met de uitvoering van eenige schoone ïangstukken afgewisseld , waarvan de keurige en verdienstelijke uitvoering, het genoegen van den avond niet weinig verhoogde en hen de welverdiende toejuiching van het publiek herhaaldelijk deed verwerven.
Het volgende verslag wordt ons medegedeeld , hetwelk wij gaarne plaatsen: Gisteren avond had alhier, op het zeeaians-collegie Tot Nut der Zeevaart, eene plegtigheid plaats, welke inderdaad wel verdient algemeen bekend te worden.
Directeuren der Zuid-llollandsclie Maatschappij tot redding van schipbreukelingen besloten hebbende, onder toestemming van heeren commissarissen \an genoemd collegie, onder de heeren leden, meest allen tot den zeevarenden stand behoorende of daarop betrekking hebbende, de medailles, waarvan wij in ons blad vanden 87-teu der vorige maand gesproken hebben, nit te reiken, ten einde daaraan een' meer aigemeenen luister,bij te zetten, opende onze waardige stadgenoot, de weled. heer IV. van Houten, voorzitter en oprigter der redding-maatschappij, de vergadering, en hield eeae allertreffendste rede, die, zeer doel matig gesteld, met jeugdig vuur werd uitgesproken, en waarlijk onder ecu groot genot, met niet mm diepen eerbied, door de aanwezige leden, die tot dat einde talrijk opgekomen waren, werd aangehoord. Bij wijze van inleiding schelste zijn wel-ed. de oorspronkelijke oprigiing der maatschappij iv 182 i, deed regtmatige hulde aan de mede-oprigters, die allen reeds len grave zijn, gedaald, en gaf ook, bij gelegenheid van het vijf en twintigjarig bestaan, eene verblijdende schets van hare verrigÜDgen. Terwijl hij in het gedrag der zeelieden, die ongevoelig zijn voor de noodseinen van anderen, in gevaarlijke omstandigheden verkeereude, zoo als er inderdaad ie velen beslaan, hun verzuim aan menschelijke pligt laakte; hing hij daarentegen een aangenaam taferee! op dergeven, die steeds gereed zijn, al, wat hun dierbaar is, op te offeren, om het leven hunner evenmeuschen en medezeevarendeu, die aan zoo vele gevaren blootstaan, te redden, en welke aanspraak deze op de achting en dankbaarheid van ieder weidenkend mensch hebben. Ook deed Z.Ed. met levendige kleuren uitkomen, het doel en de handeliugen der maal schappij, hoc zij zich in den zin des woords, niet in haren werkkring bepaalde tot de enge kusteu van ons vaderland, maar dien tot aile zeeën en vaarwaters in alle oorden der wereld, alwaar schipbreuken eu reddingen plaats hebben, liad uitgebreid; dat zij aile zeelieden onder welke vlag zij deu Oceaan bevaren, beschouwde als behoorende toi, hetzelfde'beroep, ook tot hetzelfde gezin; dat, aangezien zij allen blootstaan aan de gevaren der zee, zij ook aanspraak hebben op gelijke redding en belooning behoudens die redding geschiedde door Nederlanders aan vreemde natiën, of door deze aau Nederlanders, en dientengevolge de maatschappjj met welgevallen uitzag, eu erkentelijk op eene zeet bescheidene wijze huldigde alle reddingen in dien zin, waarvan het berigt tot haar komi, zoo als er zoo vele wijd en zijd op eene vereerende wijze beloond zijn. Daarop werd de groote zilveren medaille, benevens het getuigschrift, met eene hartelijke voorafspraak en treffende toepassing overgereikt aan den heer ü. Keus, gezagvoerder van het fregatschip Europa, die daarvoor welmecnend eu treffend zijnen dank aan de maatschappij en aan deu edelen spreker betuigde. Vervolgeus schetste de spreker een belangrijk en treffend tafereel van hel zoo deerniswaardig ongeluk, der schroef stoomboot Apollo overkomen; eene omstandigheid, die wij reeds in ons blad van den ] liden der jongstleden maand hebben vermeld , en waarbij kapitein J. Coppard van het Engelsche schoelicrschip Maria eene zoo meuschlicvende daad aan den dag heeft gelegd. Die edele redder, niet tegenwoordig zijnde, werd de groote zilveren medaille, benevens het hem toegekend getuigschrift aan den WelEd Heer A. A. Niemrkamp, die zich met Z.Éd echtgenoote onder de passagiers der Apollo tijdens liet ongeluk bevond, ter hand gesteld, met vriendelijke uitnoodiging, die den edelen menscheuvrieiid Coppard te doen geworden ; welke blij. ken van dankbaarheid, de heer Nieuickamp, blijkbaar zeer aangedaan, onder eene hartelijke toespraak, voor den heer Coppard aannam, die hem en zijne echtgenoot en zijne mj. deschepelingen, waaronder ook meer onzer landgenooten v.-,»---ren, uit den verschrikkelijken nood redde, waarin zij hebben verkeerd. Die aanspraak maakte een diepen indruk op de aanwezigen.
Daarna werd de groote Zilveren medaille voor den kapitein /'. BeUeerttn, van de Noordsche brik Niord, en de gewone zilveren, voor zijn stuurman Et-ertsen bestemd, benevens tachtig gulden, om onder zijne equjpagie te verdeelen aau den WelEd. heer A. M. Anthoiiy, vlcccousul van Zweden en Noorwegen, die tot dat einde, op uitnoodiging vau directeuren, zich iv het lokaal had begeven, aangezien kapitein Ballzeisen niet tegenwoordig was — overhandigd; met beleefdelijk verzoek die naar de bestemde plaats op te zenden , welke eereteekenen mede door ZEd. onder een zeer gepaste dankbetuiging werden ontvangen. Na dit verrigte, wendde de spreker zich met treffende, maar tevens hartelijke woorden tot al de aanwezige kapiteins, schilderde heuop nieuw de onbestendigheid van hun beroep; hoe zij sleeds aan het woeden der elementen zijn blootgesteld, en gevaar loopen hun dierbaar leven te verliezen; hoe prijseiijk en weldadig het tevens is hulpvaardig te zijn, welk een aanspraak zij dan ook op wederkeerige redding hebben, zoo als ook daarna eeue toespraak aan alle de leden van het collegie werd gerigt. Ten slotte bedankte de geëerde spreker heeren commissarissen van het coilegie lot Nul der Zeevaart, en wel voor het toegestaan gebruik van het Lokaal, sprak met zeer veel lof van zijne oprigters, wijlen de heeren John Veder en Jan de Jong, als uitstekende zeelieden, mannen vau beproefde kunde, die hij in jeugdigen leeftijd, in de kracht hunner jaren, in het midden van hun beroep, had gekend, en steeds iv een vriendschappelijk verkeer, om hunne christelijke deugden , hooge achting had toegedragen, zoo als uit deze inrigting menig zeeman, moede van zwerven, door hare weldadige strekking, in ziju ouden dag ondersteund wordt. En alzoo eindigde deze bijeenkomst., die waarlijk door alle tegenwoordigen met belangstelling werd bijgewoond en ook eene algemeene tevredenheid veroorzaakte. Strekkende deze voorts ter eere e.ener Maatschappij, die zóó doelmatig, met lust eu ijver, ter bereiking harer oogmerken , ten behoeve van den aan zooveel gevaren en rampen blootgcsteldcn zeeman, voortgaat; maar vooral ter eere' aau deu zoo ijverigen voorzitter en oprigter, die wij hartelijk hopen schoon, reeds op vergevorderden ouderdom , dat nog lang het sieraad der maatschappij moge blijven, zoo als wij hem om zijne ware burgerdeugden en meer dan gewone ervarenheid, vooral wat de scheepvaart betrelv. waarin hij een werkzaam leven , meestal teu dienste van aija evenmensch van den dag legt, hoogachten
Eergisteren avond omstreeks zes ure, geraakte zekere \V., aan het Doelen watertje alhier, in twist met zijn zoon, welke tot dadelijkheden oversloeg. De vader ontwrong zich echter aan de haudpii zijns zoons eu sprong eensklaps voor zijne deur in het water,daarin door zijn zoon onmiddellijk gevolgd wordende. Al spoedig verkeerden beiden in levensgevaar en snelden A. van Vegchel en L. B. Schoof te hulp, door te water te gaan. Middelerwijl hadden zich een aantal nieuwsgierigen op een hoop ia het water te weekeu liggende hoepels geplaatst, om getuigen 1 e zijn van de manmoedige pogingeu, die, vooral door genoemden Schoof werden iv het werk gesteld, om den vader, die reeds gezonken was, te redden —, toen de stapel hoepels omstort.te ende daarop gestaan hebbenden allen in het water geraakten. Er waren oj) dat oogenblik minstens een 12 of llta! menschen iv het smalle, maar diepe, modderige Doelwatertje in levensgevaar. Gelukkijr werden allen met behulp der talrijk verzamelde menigte gered en zag ook School , ?ijne edele pogingen om den rader, en van, Vegchel om deu zcou te redden, luticeu^evveus.clitgw'ulg; bekroond. Zijn wij wel onderrigt, dan is'misbruik van sterken drank de aanleidende oorzaak van de^e gebeurtenis , welke gemakkelijk de droevigste gevolgen had kunnen na zich slepen. Voor ons ligt eene brochure van den WEw. heer A. H. van der Hoeven, predikant te Ke.ipel, getiteld Londen-Gendringcn, uitgegeven bij de boekhandelaren J. H. Ge'oiiard en Co., Ie Leyden en te Amsterdam, en geheel ten voordeele vau de ongelukkigen te Gendringea, waar de oogst door zwaren hagelslag den SOsten Julij geheel is verwoest. Het is eene aansporing tot weldadigheid ten behoeve dezer ongelukkigen, gesteld in ecu warmen , harlelijken toon, die, bedriegen wij ons niet, bij veleu weerklank zal vindeu. Wij weaschen deze brochure, om het goede doel, dat de Eerw. schrijver er mede beoogde, ecu ruim debiet toe, en verwijzen voorts naar de advertentie hier achter.
Bijeen helderen, met sterren bezaaiden hemel vertoonde zich heden avond het Noorderlicht; dit lucht» ersclnjnsel verdiende ditmaal bijzondere opmerking d-ior de buitengewone kracht en schoonheid van het licht, dat lanedurig een gedeelte vau het luchtgewelf in gloed zette, verscheidene schitterende bogen eu daardoor een indrukwekkend schouwspel deed onl-staan, dat door velen bewonderd werd.
Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Smit, aan liet Slikkerveer, met goed gevolg te water gelaten het, voor rekening der reederij van deu heer Wm. lluys, J.D. zn. alhier gebouwde, barkschip, genaamd Fop Smit, groot ca. 350 lasten.
Bij art. 308 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85) is bepaald, dat, zooiira de bi-grooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven aan den gemeeuteraad is aangeboden, zij op de secretarie der gemeente voor ecu ieder ter lezingnederg eu hetzij iv druk, hetzij in afselirilt, tegeu de belaiing der kosteu, algemeen verkrijgbaar gesteld zal worden, terwijl van die nederl-ggmg en verkrijgbaarsteliiug, tusschen welke en de behandeling der begrooting in den raad, ten minste veertien dnjj, u erloopen, openbare k< uuisgeving moet geschieden. De kimmissaris des konings in de provincie Ziiia-Holluud heeft, bij cucula;rc van 26 September jl., de aandacht vau de burgemeesters der gemeenten voor zooveel noodig op deze bepalingen gevestigd eu lieu verzocht, om, vermi's de aanbieding der cemeente-begrootiug voor 1852, reeds moet geschied zijn, ingevolge het lste lid van art. 203 der voornoemde wet, hem onverwijld te doen toekomen een afschrift der bedoelde openbare kennisgeving, terwijl, voor zooverre de begrooting hunner gemeente reeds ingezonden mogt zijn, ecu sielijk afschrift zal worden iugewacht, bij a'dien uit, die begroot ing zelve, of uil. de daarbij overgelegde raads-deliberalie, niet reeds van de inachtneming der bedoelde voorschriften mogt blijken.
De minister van binnenl. zaken heelt ter kennis van het publiek gebragt, dat bij den boekhandelaar A J. van Weelden te 's üravenhage, en door diens tusschenkomst in de voornaamste steden des rijks, tegen den prijs vau ƒ 1.—, is "erkrij] gesteld het werk getiteld : -Ontwerpen van wet op het geneeskundig slaats-bestuur, de uitoefening der geregtehjke geneeskunde , de uitoefening der geneeskunst, de uitoefening der artsenij bereidkuust, en den lia-del in geneesmiddelen en in heelKiindige werktuigen; met memorien van toelichtingen en bijgevoegd rapport aan den minister van binnenl. zaken, ingediend door de staatscommissie, benoemd bij kou. besluiten ran 25 Julij en 4, Augustus 1848 , No. 01 en 50.
Te bet-innen met den jare 1852 zuilen de jaarwedden vau de leden vau ged, puieerde staten der onderscheidene provinciën en van het hertogdom Limburg, wederom op deu ouden voel, worden gebrast. Zoo ais meu weet, ondergingen die jaarwedde*? gedurende dit jaar, allen eeue vermindering, en wel liet minimum ad / 1200, hetwelk nu in de rijks begrooting voor 1852, die thans binnen eenige dagen in de 2de kamer vau de staten generaal zal worden bediscussieerd , tot het vorig bedrag van / 1500 is opgevoerd.
Z. M. heeft aan L du Pré, op verzoek, eervol ontslag verlend al* ontvanger der dir bel. en ace te Brede<oort, eveugen. ouUangst iv getrokken en vereenied me* die van de dir. bel., in en uitg. regt. en ace. te Aaiten, onder den ontvanger C. A. Penning.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 1 October.
Sp. Binn. 35^ ; Piemont. 76 60; Russen 4ft pCt. lÜÜ<4 ; Bankact. 2125 ; Pass. 5%.
---

BEURS van MADRID, 27 September.
Spanje 3 pCt Binnenl. 35^; 5 pCt 16»/,; Coup 8(/,; Passive 6%
---

BEURS van WEENEN, 1 October.
Metall sp(.'t. "''/.; dito 4^ pCt Sl% ; Bank 1222. — W,. «el: Londen 11 60; Parij» HIK ; Amst 165*4 ; Goud 25J4. ; Zilver 18%.
---

