BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Oetober. De lord mayor van Southampton heeft van deu kolunel Uaske, in naam van Kosautli, een brief ontvangen , waarin berigt wordt, dat de laatste thans te Marseille de beslissing van het Fraasche gouvernement afwacht, op het door hem gedane verzoek , om vrijen doortogt door Frankrijk voor zich en zijne familie. Wannee het Fransche bewind dit verlangen inwilligt, zal Kos3uth zich onmi Idellijk naar liavre begeven , vanwaar hij zich naar Southampton zal inschepen; zoo dit echter geweigerd wordt, dan neemt hij den weg over Gibraltar. Toen men te Southampton wist, dat de lord-mayor ecu brief van Kossath had ontvangen, heerachte er eene groote opgewondenheid; men bereidt hem eene prachtige ontvangst en thans circuleert tr reeds een adres onder de inwoners dier stad, hetwelk den beroemden Hongaar dadelijk bij zijne ootacheping zal overhandigd worden. — Omstreeks 20 roayors van hlngelache «teden hebbeu aan de autoriteiten vau Southampton bij geschrifte verzocht deel te mogen nemen aan het banket, hetwelk ter eere vau Kossnth, bij diens aankomst, zal worden gegeven. — Gisteren zijn de nieuwe sheriff», de heeren Cotherell en Swift, die te gel\jk met den lord-roayor benoemd zijn, om iv het volgende jaar mede het beheer over de hoofdstad te voeren, officieel voorgesteld aan sir George Banke, lid vaa het parlement, die door de koningin belast was, om hunne benoeming in naam der kroon te aanctionneren. De plegtigheid had plaats in het hof der kanselarij. — De commissie, benoemd door het lagerhuis, om eeo onderzoek in te stellen naar de gebeurtenissen , die de laatste verkiezingen te St. Allians gekenmerkt hebben, zal in het begin van Nov. hare werkzaamheden hervatte.). Hoewel het lagerhuis beslist heeft, dat de zittiugen van de commissie openbaar gehouden zouden worden, heeft deze echter bepaald , dat ze met gesloten deuren zou beraadslagen , omdat de feiten welke sedert ceaige dageß ter hartr kennisse gekomen zijn, van dien aard zijn, dat door eene te vroegtijdige openbaarmaking het doel niet zou bsreikt worden, dat zich het huis heeft voorgesteld Er zijn reeds talrijke getuigen in deze zaak gehoord. — De nieuAe Amerikaansche gezant bij ons hof, de heer Lawrence, maakt thans eene reis door lerland en heeft ook Cork bezocht, alwaar hy met zeer veel voorkomendheid ontvangen werd. In eene aanspraak aan den mayor dier stad deed de heer Lawrence nitkomen, dat Amerika door inniger banden dan die des handels, namelijk door die der bloedverwantschap, aan lerland verbonden was. Hij Bprak ook over de materieele ellende van het vruchtbare eiland, hetwelk gemakkelijk 10 i. 15 millioen zielen voeden konde en er naanweljks 7 telde. Hij kon echter om genakkelgk te begrijpen beweegredenen niet. doordringeu tot de oorzaken dier ellende — Het committé der vereeniging voor de verdediging der Catholieken. te Dublin, heeft eindelijk zijn adres aan het volk openbaar gemaakt. Het herinnert in dit stuk slechts aan de besluiten, in de plegtige zitting van 19 Augustus 11. genomen, en noodigt lerland nit voortdurend alle vreedzame middelen te bezigen, om vrijheid tot de algeheele uitoefening der godsdienstige regten te erlangen. Het «tuk is geteekend djor den aartsbisschop vaa Armagh, primaat van lerland ....
Dezer dagen werd een stuk Californisch goud in het Amerikaansch gedeelte der tentoonstelling geplaatst, hetwelk door grootte en kostbaarheid de aandacht trekt. De waarde van hetzelve kan men daarnit opmaken, dat de eigenaar het voor de som van jf 3,250 niet wil afstaan Hij heeft dit stuk naar Engeland mele^enomeu, om daarvoor werktuigen te koopen , welke geschikt zijn om de mijnen, waaruit hetzelve verkregen is, verder te bewerken ; zelf is hij een eveu opmerkelijk en belangrijk personaadje als zijn schat; bij is j-list uit de mijnen gekomen eu draagt een vervaarlijk grooten gooden horologieketting.
— Aanhoudend komen er bij de Lloyd berigten in over talrijke schipbreuken. In den storm van de afgeloopen week zijn er meer dan 100 vaartuigen op de kust geworpen ; vele personen hebhen daarbij bet leven verloren. Deberiïten, welke men van de westkust van lerland ontvangen heeft, ziju eveneens bedroevend.
-— De Parijsehe correspondent van de Ezprest, meldt, dat het Fran3che bewind meer dan ooit voornemens is, om de leden der wetgevende vergadering, welk getal 16 bedraagt, die openlijk op de leening van Maszini hebben ingeschreven ,te vervolgen Dewijl Lodewijk Napoleon begrijpt, dat zijne geheele toekomst in de herziening der eonstitntie begrepen ia, zou thans de best te bezigen taktiek wezen, om uit de wetgevende vergaderiug de meeate tegenatanders van dezeu maatregel te verwijderen. De ontdekking van de goudmijnen in Anstralic houdt voortdurend den Engelschen handel bezig Wij vernemen , zegt de Morning Post, dat er thans ruim 20 schepen van deze hoofdstad naar Australië zullen gezonden worden ,ca de vrachten verdubbeld zijn. Doch men zou zich bedriegen, indien men meende, dat dit ware toe te schrijven aan de verwachting, dat de goudmijnen voortdurend productief zouden blijven De reeders weten zeer wel, dat zij niet op de getrouwheid van de benanningen hunner schepen kunnen rekenen , zoodra zij in Australiëamgekomen zijn. Er bestaat alle reden om te gelooven.dat «j naar de mijnen zullen vlugten , en dan kunnen de schepen niet terugkeeren bij gebrek aan scheepsvolk. Eveneens zal men zich aldaar buitengewone onkosten moeten getroosten, en aan al deze oorzaken i» het te wijten , dat de vrachten verhoogd zijn.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 1 Oetober. In onze politieke kringen baart het niet weiuig bevreemding , dat, terwijl Oostenrijk zoo ijverig blijft aandringen op de toelating van al zijne staten io het Dmtache Verbond, Pruissen daarentegen stappen doet, om zijne in het jaar 1848 daarin opgenomen provinciën, weder uit dit Verbond te doen treden In eene der jongste zittingen der bondsvergadering werd dit verlangen door den Pruißsiacheu gezant, namens zijne regering, medegedeeld. Tot dusverre is het des aangaande nog tot geeo besluit gekomen. De luaschen Bremen en Pruissen aangeknoopte onderhandelingen wegens het toetreden dier vrije rjjksstad tot de met Hanover gesloten tolovereenkomst, Btaan zeer gunstig, en zulle] biuneu kort tot het g,'ïoopte resultaat leiden. Vau de Pruissiache zijde wordt dit zeer bevorderd en lieeft men zich bereidwillig verklaard aan Bremen belang rijke concesaien te doen Ofschoon de werkelijke toetreding eeral op den lstcu Januarij 1854 zal plaats hebben , zullen de door Bremeu ingevoerd wordende sigaren intusschen verschoond blijven van de verhoogde ingaande regten , die te rekenen van heden, op dit artikel geheven worden. Hiertoe wordt echter nog de toesteiaiming vereischt van de overige tot het Tulverboad behoorende Stater.
— Naar alai,n uit Weeneo nader wordt beveatigd, bedroegen de inachrijviugen voor de leening tot den ïi September, ruiinsls<j millioen , waarvan in Oostenrijk iugeachreveu was ten bedrage vau ongeveer DO millioen; terwijl buitenlauds voor slechts ca. 5 millioen wa» ingeschreven. ..,.., , ?, — Op laat des keizers houdt men zich bij de onderscheidene mimsterieu onledig met het beraadslagen over bezuinigingen , die ten deele reeds in de maand November zullen ingevoerd worden. — Ecu Oostenrijkache flotille zal eerstdaags de haven van Triest verlaten om in de Middellandsche Z?e te kruisen. — Een der rijkste kooplielen nit Brzerum (Klein-Azie) de Scheik AliThamar el-Saib, die een fortuin van 5 millioen piaster» bezit, vertoefde dezer d.gen binu,n onze muren, waar hij veel opziens baarde. Hij spreekt de voornaamste Europesche talen , en heeft op last van Reaohfd Pacha de teutoons'el.ing te Lonaeu bezocht — Volgens regtstreeksche berigten u.t Hongarije heescht aldaar eeue zeer sombere stemming ouder alle klassen der be-olu-- Ha handelaverkeer heeft zeer afgenomen en de fabrieken staan meest.l atil Daarbij is de oogst niet gunstig uitgevallen, waardoor ook de uitvoer .an granen zeer beperkt is De invoering van het tabaksmonopolie brengt de bevolking ten platten lande bijna tot wanhoop daar velen hierdoor hun voornaamsten tak van bestaan hebben verloren. De landerijen en andere vaete eigendommen zijn tot bijna •/, van hunne vroegere waarde gedaald. De schoonste landgoederen worden tot een spotprijs aangeboden, zonder kooper» te vindeo. Dit etaat vast, dat Hongarije nog vele jaren noodig zal hebben, alvorens <le akkerbouw, volksvlijt en koophandel weder eenigermate in eenen bloedenden toestand zullen kunnen geraken
Hcrltfll, 2 Oetober (smorgens) Gisteren avond zijn de prins en prinses' van I'rnissen hier aangekomen _ De landdag van Oidenburg, tusschen welken en de regering onlangs eene botsing was ontstaan wegenß het hooge cijfer der begrooting voor oorlog, is ontbonden. In het besluit wordt echter de oor zaak van dien maatregel iiietj aan dit verschil toegeschreven , maar gezegd, dat de tijdsomstandigheden eene heriieuing der grondwet gebiedende, het land van zijne medewerking daartoe moet doen blijken, door de verkiezing van nieawe vertegenwoordigers. De nieuwe landdag is tegen 25 November bijeen geroepen. — Den 2lsten September ia de keizer van Rusland met den grootvorst troonopvolger en'z(jne gemalin, de grootvorstinnen Olga en Katharina, den kroonprins van Wurtemberg eu den hertog van Meckletbnrg Strclitz, den erfgroothertog en de ertgroothertogin van Saksen Weimar, de prinsen van Oldenburg en van Hessen, van Moskou te Sarskajeselo aangekomen — Iv het werkhuis alhier, bevindt zich tegenwoordig een hoogst raadselachtig persoon. Het is een man van ongeveer 25 jaren , die voor onderscheidene maanden in de omstreken van Crossen gevonden i«, bijkans geheel naakt en de Duitsche taal slechts in een zeer geringen graad magtig Nadat deze man de Duitsche taal in de gevangenis bnitengewoon spoedig had geleerd, verklaarde hij afkomstig te zijn nit een onbekend land, midden in den Oceaan gelegen, waar men noch boomen noch viervoetige dieren vindt, waar de menschen op groote vogels rijden, waar men uit luchtballons elkander beoorloogt, waar do meisjes soldaat moeten worden, waar mea lederen mnnt heeft eu dergelijke fabelachtige dingen, meer Deze man schreef een vreemdsoortig schrift en sprak eene taal, welke niemand verstond Het zonderlingste van dien man was, dat hij zich iv zijne opgaven altijd volkomen consequent bleef en zijne vreemde taal steeds gelijkmatig sprak en schreef. Eindelijk heeft men ontdekt, dat dit zonderling verschijnsel eenvoudig daarin zijn grond heeft, dat hij de Wendische taal spreekt, doch elk woord omkeert en van achter af .preekt en leest Deze bedrieger ontwikkelt zoowel in dit als audere opzigten eene buitengewone sluwheid en moet wel dringende gronden hebben, om te verbergen wie bij eigenlijk is.
Heulen , 2 Oetober. In den morgen van 30 September is de kruidmolen bij Waldbró! in de lucht gesprongen. De daarin voorhanden zijnde voorraad van krnid was. zoo groot, dat de grond op een afstand van meer dan twee mijlen dreunde en de molen zelf met de daaraan grenzende gebouwen en in de uabijheid staande boomen, volkomen met deu grond gelijk gemaakt werden. Gelukkig hadden de arbeiders een oogenblik te voren den molen verlaten, zoodat men geen menschenlevens te betrearen heeft.
— Ongeveer 2 è 300 schreden van het Btations-gebouw te Llüreu, geraakte voor eenige dagen , doordien de excentriek niet goed gesteld was, een trein van de baan en liep met groote kracht over de zijsporen in de schuur, verbrijzelde de aldaar staande hulpmachiue, drong door een ongeveer twee voet dikken muur in de kamer van den toevallig afwezigen inspecteur, beschadigde voorts nog den laatsteo muur voor een der wachtkamers eu werd eerst hier gestuit door de puinhoopen , welke hij zelf veroorzaakt had. Gelukkigerwijze ia niemand eenigzins erestig gekwetst geworden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2den Oct: 15 v Rijnl
---

Fransche Post.
l'arijs « 1 Oetober. Gelijk voorspeld blijken de geruchten nopens eene ministerieele wijziging voorshands van allen grond ooibloot te zijn.
Iv de dagbladen vindt men overigens hoegenaamd geen staatkundig nieuws. Men strijdt nog even hevig in dezelve over de kandidatuur van den prins van Joinville. over de kieswet van 31 Mei, over de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon, enz. Zoo zal het, denkt men, nog wel eene maand doorgaan, terwijl alleen de eerste zittingen der wetgevende vergadering eenige nieuwe ponten znllen doen uitkomen. Dan ten minste zal men besluiten moeten en eeue tot dus verre vruchtelooze polemiek moeten staken.
— De regering heeft aan Kossnth bepaaldelijk de vergunning geweigerd cm door Frankrijk te trekken. Den 28sten 11. is d.t hem te Marseille ter kennis gebragt, waarna hij onmiddelijk het hotel verliet, waarin hij zijn intrek genomen had en zich weder aan boord der Miisuippi inscheepte Talrijke volksgroepen hadden zich gevormd, die hem bij zijne inscheping met geestdrift begroetten met de kreten : Leve Kotsulh! Leve Hongarije! Leve de Republiek I
— De heer Savalette, kooper van de 500,000 laatste billetten nit de loterij der gouden staven, vervolgt den gewezen directeur dier loterij, den heer Langlois, in regten, wegens bet niet voldoeu van het tusschen hen gesloten contract. Hij eischt de 100,000 francs terug, die hij op rekening gestort heeft en vraagt 250,000 francs schadevergoeding.
Men denkt dat de ilutiiippi binnen een pair dagen zee zal kiezen.
— In het kanton Queanoi verspreidt eene bende dieven en brandstichters voortdurend grooten schrik. Reeds zijn verscheidene branden door hen gesticht; men slaagde er tot dus verre niet in hen op het spoor te komen.
— Naar meu verneemt zal Lodewijk Napoleon een feest aangeboden worden op den 25» ten Oetober, als ecu gevolg der inwijding van de centrale hallen
— De prefect van policie heeft in een aantal winkel» platen in beslag doen nemen, als zijude hetgeen zij voorstelden strijdig met de zedelijkheid.
— Door den minister van justitie is aan den president der republiek ingediend een algemeen verslag, omtrent de burgerlijke en handelsregtspleging over 1819. . Dit verslag — wordt in den aanhef gezegd — getuigt, even als het reed» vroeger ingediende verslag, omtrent de criminele regtspleging over 1819, dat op alle punten van het grondgebied der republiek de justitie haren regelmatigen loop hervat heeft. Het aantal civile processen, in 1818 aanmerkelijk gedaald, ia in 1819 weder geklommen, en bijna even groot geweest ai» vó\sr de Februarij-omwenteling. Maar het aantal handelszaken heeft eene in het oog loopende vermiudering ondergaan, hetgeen ten deele aan de nienwe bepalingen op de zamenstelling der regtbanken , welke die zaken behandelen, kan worden toegeschreven." In zoo verre het verslag over de vermindering van het aantal handelasakeo. De (onititutionnel zegt daaromtrent nog het volgende:
» Het ia eene groote dwaling , de vermindering der burgerlijke en handelsged'ngen als een blijk van zedelijken vooruitgang en van algemeene welvaart aan te zien; zij is in tegendeel een onfeilbaar teeken van algemeene verarming. Die land heeft, strijd heeft, zegt het spreekwoord te regt Zoo er eigendommen omgezet worden, zoo de kapitalen vaD haod in hand gaan, moeten er twistgedingen ontstaan, wier aantal grooter of kleiner is naar mate er meerder of minder zaken gedaan worden. Zoo de regtbankon geen werk hebben, het is ecu slecht teeken van den staat van de volksbedrijvigheid en het crediet "
Uit het verslag blijkt overigens, dat het aantal eischen tot echtscheiding in 1819, in vergelijking met het jaar 1848 met een tiende is toegenomen; het bedroeg in 1819 niet minder dan 1054 In 775 van dese zaken is de echtscheiding uitgesproken en in 93 geweigerd; terwijl in 186 de eisch opgegeven is ten gevolge van verzoening , overlijden van eene der partijen of om andera redenen
Het verslag eindigt met de verklaring davover het a)gemeen de uitkomsten der burgerlijke ca handels re«tsp!egiux over 1849» gunstij*; zijn . dat de o:idfr.scheiden reHtscoilegien , als altijd, {<oeJ regt hebben gciiaau , ca dat zfj alleen uit htt oogpunt van dea spoed le wenschen laten
— Uit Rome meldt meu van den 24t>ten , dat de paos de coucessie voor eea spoorweg vaa Rome naar Ancoan on Jerteekend had.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 2 October.
Tnns. & pCt. 91-55; 8 pCt 55,70; S|>. Üiuu. 35^,; Piemont 79,50; Klissen 4*4 pOt lOOfc ; Bauk-act. 2i20 ; Pas». 6^.
---

BEURS van MADRID, 28 September.
Heden geen beurs.
---

BEURS van LONDEN , 2 October.
Mexic 27 4 54; Spanje 20% a 21; 3 pCt. 37U, n «• Pass 55* * %•
---

BEURS van WEENEN, 2 October.
Metall. 5 pCt. 92%; dito i'-k pCt SU/g ; Bank lÜIB. Wissel Londen 11 51; Parijs Ul^; Amst IGs*£ ; Guud2s^,; Zilver 181*
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag i Oetober 1851. In de zitting van heden zijn ingekomm denavolger.de in het vorige zittingjaar ooafgedano gebleven wets-ontaerpen , als: het oniwerp vsn wet op het armbestuur , het ontwerp van wft op de JRgt en visscherij en dat betrekkelijk het rendeel van Nederland in de Rossisrhe schuld. Nog zijn ingekomen de algemeene stasisrekening over 1817, de rekening van het toods voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen over 1849; inlichtingen van den minister van koloniën betrekkelijk bet aan hem verzonden adres van P. Ciéban, en oi> nieuw het verslag omtrent de koloniën over 1819 De kamer heeft besloten het opmaken van de voordragt ter vervulling van de vacature in de algemeene rekenkamer te doen plaats hebben op Vrijdag den lTden Oetober. Kr zijn heden nog eenige adressen ontvangen van personen die bij het opmaken vai die nominatie in aanmerking wenschen te komen.
De voorzitter beeft kennis gegeven, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot hare rapporteurs voor het lste hoofdstuk der staittbegrooting voor 1852, de heeren: van IJoevell, Metman, Dullert, Schooneitld en Dirkt, en voor bet 11de en lilde hoofdstuk de heeren : ra» Goltstein , Metman, Dullert, Sehooneveld en Dirkt.
Door de commissie van rapporteurs is verslag uitgebragt omtrent de aanhangige natnralisatie-wetteo. De beraadslaging daarover is bepaald op Dingsdag aanstaande.
LUST der Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die in de naait hunnen naam geplaatste jaren moeten aftreden , volgent den laatst opgemaakten roosier en volgent de kieswet. UOOID- „ NAMEN OH LEDEN. "KEN VAN APTKK- K!KSn[BTHICTEN DIIO IN SEPT Groningen. (in plaats van mr. B. Wieher»). . . 1851 '/. i'thorn. G. Reinders 1852 Jppingad. 3. F. Zijlker 1851 R. Westerhotf 1852 Allen Mr. L. graaf van Heiden Reinestein .... Ï851 . Mr. P. van der Veen 1852 Leeuward. Mr. J. Dirks 1854 Mr. A. ïpey. . • 1852 Sneek. Mr. H. W. Hugnem'D 1852 , Mr. A. F. Jongstra 1854 Dokkum. 3. F. Ter Bruggen Hugenholl-. , . . 1852 Steenwijk. 3. A. de Fremerij 1854 Zwolle Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis . . 1854 , Mr. G. Groen van Prinsterer .... 1852 Almelo. Mr. M. J. de Man 1854 Dr. W. R. baron van Hoèvell. . . .1852 Deventer. Jhr. (J. M. Storm van 's Gravejande. . . . 1854 Zutphen. Mr. J. P. P. bar. van Zuylen van Nyevelt. 1852 Mr. W. H. Dullert 1851 Arnhem. W. baron van Lijnden 1851 . A. baron Mackay 1852 Nijmegen- Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Seveuaer . . . 1851 Jhr.G. E. G.C.K.Dommerv. Poldersveldt. 1852 Tiel. at. W. van Dam van Isselt 1852 Amersfoort.Mr. A. W. Engelen 1852 , Mr. S. van VValchren 1854 Utrecht. Mr. J K. baron van Goltstein. . . . 1852 . E. C. V. VaD Doorn 1851 Hoorn Mr. W. J. C. van Hasselt 1852 Jhr. Mr. D. van Akerlaken 1854 Alkmaar. Mr. H. 3. (Smit 1852 , S. A. de Moraaz 1851 Haarlem. Mr. W. H. van Vourst 1852 Amsterdam, Me. M. H. Godefroi 1852 H. Stelle 1852 . Mr. .! Heemskerk, Bz 1851 Mr. F. A. van Hall 1852 Mr. H. Provo Kluit 1854 Legden. Jhr. Mr. 0. T. Gever»van Endegeeat. . 1852 . P. H.bar.Taetsvan AmerongentotNatewisch. . . 1811 Goudn. Mr. G. M. van der Linden 1852 . Mr. Ij. Metman 1851 Delft Mr. K.A. Poortman 1852 Mr. W. Wintgen» 1851 Rotterdam. 3. G. Baud 1854 » M. A F. H. Hoffman 1852 't Hage. Jhr. W. Boreel van Hogelanden(-oorj>f'-r). 1852 Mr. P O. Schooneveld 1854 Dordrecht Mr. J S, Lotsy 1854 . Mr P. Klasse van Ond-Albla» .... 1852 Gorinchen C. Schilfer 1851 Middelburg Mr. J. J. Slicher van Domburg. . . . 1852 Mr 0 van Eek 1854 Gees P. 3. Bachiene 1854 J Zierikzee. Mr. S. 11. Auemaet 1852 Breda. Mr L D Storm 1852 Mr. K A. Meeussen 1851 Tilburg. Mr. P Gouvernenr 1852 Mr. F. J. Jespers 1851 Eindhoven 3. F. van der Heyde 1851 Mr. J. B. Bots 1832 Maattrichl Mr. E. J. H. Borret 1852 Mr. K. L. de Limpens 180 l Roermond M. P. L. de Lom de Berg. • . . . 1852 3.3. A. van Wijlick 1851 Boxmeer. Mr. J. B. 3. Hengst 1351 'lßoich. Mr. J. L. A. Luyben 18al Dr. J. H. H. de Poorter 1852
---

ROTTERDAM, 3 October.
Nadat de heden alhier gehouden zitting vau den stedehjken raad geopend was, las de secretaris de notulen der vorige vergadering voor, die zonder aanmerkingen gearresteerd werden. De voorzitter gaf keuuis, dat iugekomeu is: I°. een extractverbaal van het verhandelde iv de zitling vau gedeputeerde staten van 16 Sept. 1851, houdende goedkeuring der rekeuin» van dc dd. schutterij over den jare 1851 en wel in ontvangst en uitgaaf over eene som van f 11,555,77, zonder bati<rof nadcelig saldo hoegenaamd, en 2°. een extract-verbaal van het verhandelde in de zitting van gedeputeerde staten van 23 Sept. 1851. Daarbij is sprake van de door de stedel. regering voorgestelde ampliatie op het reglement voor het geslagt, die in eene vorige zitting door den gemeenteraad was goedgekeurd. Gedeput. stalen waren van oordeel, dat deze wijziging strijdig met de gemeentewet is; zij wenschten de zaak aan het oordeel de 3 konings te onderwerpen en wezen voorts op het opgegeven jaartal van de betrekkelijke ordonnantie, waar eene vergissing tusschen de jaren 1822 en 1523 bestond. De voorzitter gaf te kennen, dat, hoe mea ook het oponthoud -aogt betreuren, men thans de zaak haren loop diende te laten, tot's konings antwoord dienaangaande zal zijn ontvangen. Wat de vergissing met het jaartal betrof, er bestonden verschillende afdrukken, die met de uiteen loopende cijfers vau 1822 en 1823 voorzien waren; van daar, dat men mistastte. —De vergadering nam de missive van gedeputeerde staten voor notiiicatie aau. ls ingekomen eeue missive, dd. 26 September 1851, van HH. directeuren der academie vau beeldende kunsten, houdende uitnoodiging tot bijwoning der festiviteit, die ter gelegenheid van de opening der academie zal plaats hebben. Men besloot, dat vier raadsleden (uit een zevental, hetwelk zich daartoe bereid verklaarde) met burgemeester en wethouders, van de uitnoodiging gebruik zullen maken. Vervolgens werd overgegaan tot de benoeming van een reent van het krankzinnigen gesticht, üelijk bereids vroeger gemeld' hadden de regenten daartoe als kandidaten voorgesteld de heeren J.F. Schuuren eu E.C.J. v. Schelle, terwijl het siedelijk Bestuur, van ziju regt gebruik makende, daarbij twee andere kandidaten — de heeren H. de'Bruyn eu R. J. de Kuyper— had gevoegd. Eene daarover gehoudeue stemming, door de 26 aanwezige raadsleden leverde het volgende resultaat:
J. F. Schuuren 21 stemmen; E. C. J. Tan Schelle 2; R. j de Kuyper 2 en H. de Bruyn, 1 stem. Weshalve de lieer J. F. Schuuren benoemd is tot regent van het krankzinnigen gesticht, waarvan aan regenten en aan den benoemde kennis zal worden gegeven. — Ue heeren Blankcnheym, W. S. Burger Jr., Hoog vau ter Aar ca H, A. Mees, hadden daarbij als siemopnemers gefungeerd. Alsnu werd in behandeling genomen , bet door den aannemer Kloos ingediende rekwest, tot vrijstelling van de boete, die men hem volgens contract kon opleggen, «regens eene gerezene kwestie bij de levering van Basalt voor de Willemskade. Daarbij werd overgelegd een adres der commissie van beheer en een rap. port vau den architect. De heer K. A. Mees, het woord nemende, vestigde de aandacht der vergadering er op, dat dc aannemer met de boete , waarvan hij weuschte ontheven te worden, bedreigd werd uit- I hoofde de door hem geleverde proefmonsters, ala onvoldoende afgekeurd werden. Terwijl art. 3 van het bestek fan wel niets anders bepaalt dan de hoeveelheid, soort,dikte en lekrte van den te leveren steen, bevat alinea 2 van het 3de artikel èknige meer bijzondere voorschriften, waaraan de aannemer niet voldaan heeft. Desniettemin was spreker geneigd, gunstig voor het aanzoek te stemmen. De politieke gebeurtenissen in Duitschland hadden toch voor den aannemergroote hinderpalen doen verrijzen. De arbeiders in de Basaltmijnen waren onverhoeds opgeroepen, om zich in de gelederen van de Landweer te scharen, en weldra ontstond er gebrek aan de noodige werklAden'. om deu steen in vereischten vorm naar Nederland te kunnen verschepen. Spreker vereenigde zich dus met het voorstel der commissie van beheer, die de boete wenschte kwijt te schelden, ouder voorwaarde, dat de aannemer daarentegen de door het oponthoud veroorzaakte kosten zal vergoeden. De heer Gevers Deynoot gaf hierop* zijn wensch te kennen om ingelicht te worden, wegens de werkelijke oor-aken, die tot de afkeuring van den steen hebben gelei', daar de hiertoe opgegeven motiven, zeer uiteenloopen. Door den voorzitter werd geantwoord, dat do afkeuring wa» geschied, uithoofde de geleverde Basalt-tukken krom en verdraaid waren, waardoor zij niet voor de kade konden gebruikt worden; bovendien waren zij niet behoorlijk bewerkt. Overigens had men in der tijd bepaald, zonder in uitvoerige beschrijving te treden, dat monsters moesten worden vertoond, daar men het meer geraden oordeelde, naar dien maatstal over de deugdelijkheid van den steen te oordcelen. De aannemer Kloos maakte toenmaals op die voorwaarde geen de minste aanmerking, en diend«zich dus nu aan de gesloten overeenkomst te onderwerpen. Evenwel waren de werkzaamheden aan de kade door een en ander niet regtstreeks belemmerd geworden, en stelde de commissie van Beheer voor, slechts eenige veroorzaakte onkosten van den aannemer,te verhalen, waarmede spreker zich goed kon vereenigen.
Alstoen opperde de heer Gevers Deynoot de vraag, of men, daar de aanneming bestond in 1000 last Basalt, te leveren vóór Januarij 1852, wel de zekerheid had, of de stad, zouder het voorgevallene, ook niet. in de onkosten zoude vervallen zijn, die men thans van den aannemer wil verhalen.
De voorzitter beantwoordde dit ontkennend; ware de steen geleverd, men zoude de noodige maatregelen hebben kunnen treilen ten einde de nu gemaakte onkosten te voorkomen, die hoofdzakelijk werden veroorzaakt door het aanlegeen van een den aarden wal beschermend werk.
De heeren Bichon vau IJsselmonde en Schadee verklaarden zich nu mede in den geest als de heer R. A. Mees zich had uitgedrukt.- waarna toteene stemming werd overgesraau of den aannemer al dan niet de boete teu bedrage vau ƒ 3275 —zou worden kwijtgescholden, onder, oplegging der veroorzaakte onkosten ad./ 573.68fc.
Dit (voorstel der commissie van beheer) werd met algemeene stemmen goedgekeurd , zonder resumptie. Aan de orde van den dag was alsnu het sedert de rome vergadering aangehouden verzoek van het Bestuur der academie van beeldende kunsten, om over / 200') ts mo<vev beschikken van de / 4000, bij de stedelijke begrooting ten behoeve dier academie beschikbaar gesteld. Thans werd daarbij overgelegd eene begrooting der ontvangstenen uitgaven, waaruit bleek, dat de gelden werkelijk in het eerste kwartaal noodig zullen zijn. Die begrootiug — door dea voorzitter voorgelezen — sluit als volgt:
Oittoxngtt in 8 Maanden. Uitgaaf in 3 Maanden. Contributie van 270 leden il Onderwijzer». . . . f 18,70 /3 40 .... f 675. — Modellen ...... HO — Schoolgelden. ...» 700— Steenkolen en hout. . . 100.-— Schrijfbehoeften. . . . 50. f 1875— Costumes toor gekleede standen 12 50 Custos en bodeo. . , . 233 S«J Aankoop van pleiater- I afgietsel», enz. , . . 100. Advertentien en drukloonen . . ... 100 Ververschingen voor dames bij de kunstbeschouwingen .... 65. Assurantie premie , . * 19 Gazlicht • 5,00-^ Te kort. • 2075.— Onvoorziene uitgaven . . 250. f3»50 - ~/~uü>.Z
Op grond daarvan , wordt, na eene korte woordenwisseling, met algemeene stemmen besloten, zonder resumptie toe-temming te geven, tot het disponibel stellen der aangevraagde ƒ 2000. Van hetzelfde Bestuur is voorts ingekomen eene missive dd. 2'i Sept., roet begrooting van de behoefte der academie voor de dienst van 1852. — Gedeponeerd bij de op de stedelijke begrooting van 1852 betrekking hebbende stukken.
ls ingekomen eene missive van de commissie van beheer, houdende kennisgeving, dat men verpligt 13 eenige reparatiên aan het uurwerk der beurs te laten verrigten, hetwelk eene uitgaaf van ƒ2OO zal vereischen. üe begrooting stond slechts ƒ 10(1 tos, boven de steeds benoodigde f 900, weshalve de commissie magtiging behoefde, tot, het doen dezer buitengewone uitgave. üe voorzitter deelde daarbij tot opheldering mede, dat dn veeren en hamers van het uurwerk, verroest zijn. hetwelk men onmogelijk zoo koude laten.
De heer Tromp vroeg te dier gelegenheid of het niet mogelijk ware, het uurwerk op de beurs, gelijk zulks vroeger geschiedde, des avonds te verlichten, hetgeen hij meende? dat in der tijd den ingezetenen zeer aangenaam was. Door den voorzitter werd hierop geantwoord, dat, meu de wijzerplaten niet meer met gaz verlichtte, uit hooi Jo er e'-ns, ecu ongeluk bij het aansteken van het gaz plaats had . waarbij de vlammen naar buiten sloegen en het gebouw in «e---vaar verkeerde van te zullen verbranden; ook spreker zoude de verlichliug willeu, doch alleen wauneer zulks met geen gevaar gepaard ging. De heer Tromp gaf toen zijn wensch te kennen, dat uien bij de commissie van bolieer er op zoude aandringen om de iaak. zonder gevaar voor braud, zoo mogelijk weder tot stand te" brengen.
Ook de heer R. A. Mees wenschte van de gelegenheid gebruik gemaakt te zien, om last te doen geven, tot het aanbrengen van een minuutwijzer op de beursklok. De voorzitter was echter van gevoelen, dat meu nopens een en ander geen besluit kon nemen, vcjrjr men de begrootia» van uitgaven vaststelde. — Waarna dc vergadering hare goedkeuring hechtte aan het voorstel der commissie vau beheer.
ls ingekomen een adres van den stedelijken architect, deu heer Rosé, die daarin meldt, dat hij door het Bestuur der academie voor schoone en nuttige kunsten uitgenoodigd is, om des Dingsdags avonds van iedere week onderwijs te geven iv de geschiedenis der bouwkunde; wel was hij genegen die betrekking te aanvaarden, doch behoefde daartoe de magtiging van deu raad. die hij bij deze verzocht. — De voorzitter wenschte de vergunning ;:»aeven te zien, daar hij het vau belang achtte, dat het onderwij» door deu heer Ross gegeven werd. — Goedgekeurd, zouder resumpüe.
ls ingekomen eene missive vau da commissie van beheer of eigenlijk vau de stedelijke fabricage, ter kennis van den raad brengende, dat er een groote voorraad van oud hout, teu gevolge vau plaats gehad hebbende reparatiên. aanwezig is, met aanvraag om gemagtigd te worden, tot den openbiren verkoop daarvan.—Deze magtiging wordt verleend, zonder rcsumplie. ls voorts ingekomen een rekwest vau Leeudert de heef.' Deze man, van 6'l jarigen leeftijd, gehuwd en acht kinderen bezittende, had, na gedurende 26 jaren dienst gedaan te hebben als stille waker en agenl van politie 3de klasse, wegens ouder» dom en ïtrakte, om eervol) ontslag verzocht en dit dan ook bekomen. Thans vraagt hij echter, bij den toestand waarin hij verkeert, om eene gratificatie, vermits hij zijn arbeid als zakkendrager, mede door een auder moet laten verrigten. Te gereeder meende hij de aanvraag te durven doen, daar een auder agent, Pieter van Zijl genaamd, die in dezellde omstandigheden als hij verkeerde, met, eene gratificatie van /10Ü was bedeeld.
Dit rekwest was in handen gesteld van den directeur van policie, die slechts drie geringe overtredingen opsommende, waarvoor de Neef m 26 jaren gestraft was, gunstig rapporteerde. De voorzitter stelde diensvolgeus voor, aan Leendert de Neef in eens af, eeue som van ƒ 100 toe te staau, te vinden van de f 5000, die ter beschikking van het stedelijk Bestuur gesteld zijn. De vergadering hechtte hieraan hare goedkeuring. f)e voorzitter las vervolgeus het proces verbaal voor betreffende de op 30 Sept» 1851 opgemaakte kas vandenstedelijken ontvauger. Daaruit blijkt, dat iv overeenstemming met boeken en bescheiden eu met inbegiip vau batige saldo's van vorige jaren, eene som aanwezig was vau f 372,öi2,12. Daarvan werden / 308,000 gedeponeerd in de len raadhuize aauwezige waarborg kast, waarvan de sleutels berusten in handen vau deu heer Schadee enden stedelijken ontvanger. Van een eu ander zou mededeeling gedaan worden aan gedeputeerde staten. — Notificatie. Aau de vergadering werd daarop door den voorzitter kennis fegeven, dat binnen kort ecu aantal huren en pachten vervallen. Ir ziju er, wier behandeling door den nieuwen raad geschieden kan, doch anderen, wier vernieuwing geen uitstel duldt. Onder deze laatsten behoort: »
I°. De verpachting der visscherij iv de Oostvest, welke vroeaan de wed. 'lorre voor f 10 per jaar toegestaan was. — Wordt besloten, dat de weduwe die visscherij wederom voor één jaar tot denzelfdeu prijs pacht eu kau. 2°. Dc schuur aau lieu Schiedamschen Siugel, verhuurd aan H M. de Heer voor ƒ 300 per jaar. — Het was den voorzitter onbekeud of geuoemde heer de schuur andermaal zoude wiLeu huren; in ieder geval achtte hij het raadzaam, met het oog op de oprigting eener school, die huur niet, langer dau voor één jaar te sluiten. — Hiertoe wordt besloten. 3°. Ue voormalige Israëlitische vleeschhal, aan den Schiedamschen Dijk. — Dit lokaal is verhuurd aau Leendert Leeuwe.'jburg voor / 150 per jaar. De voorzitter stelt voor hem het desverkiezende wederom te verhuren, doch mede niet langer dan voor ééu jaar. De heer Tromp opperde hier de vraag, of men niet betere voorwaarden bij het huurcontract zoude bedingen, wanneer meu het voor meerdere jaren sloot, tenzij men ook hier het een ol ander plan op het oog had. De voorzitter autwoordde, dat men vroeger iv bedoeld lokaal fournituren voor het garnizoen, enz. bewerkte, doch dat dit opgehouden heeft eu men die fournituren uu zal moeteu koopen. Daardoor zal bet lokaal weldra nutteloos worden en acht hij het beter, het alsdan maar geheel op te ruimen. De heer Tromp verklaarde door deze opheldering tevreden gesteld te ziju, waarna de door den voorzitter gevraagde magtiging werd verleend. — Het voorstel werd alsnu door den voorzitter ter sprake gebragt, om bij gedeputeerde staten aanvraag te doen om magtigiug, tot hel bezigen der uog beschikbare ƒ 15,000 voor het nieuwe ziekenhuis. Deze som — verklaarde de voorzitter — zoude niet benoodigd geweest zijn, indien niet al de overschietende gelden van vorige jaren, wederom in de stads kas gevloeid waren, waardoor de administratie nu van middelen ontbloot was. Als redenen voor dien staud van zaken gaf de voorzitter wijders op: 1°: dat meu bij den aankoop vau de stoommachine gecontracteerd bad Vi Tav <»eu koopprijs na verloop vau 6 maanden en Vs va de in werking stelling der machine te betalen, en mea nu dat laatste ' , heeft moeten afdoen; 2". dat veranderingen in de stookmachiue gebragt, eene buitengewone uitgave van ƒ 2000 veroorzaakten; 3°. dat het gazlicht thans blijkt / 2400 meer te kosten, dan daarvoor primiliveiijk geraamd was; eu 4°. dat de machinist is betaald uit daarvoor niet speciaal bestemde gelden. — Er waren uitgaven te doen, die bezwaarlijk langer uitgesteld kouden worden.—üe vergadering aarzelde dan ook niet de gevraagde goedkeuring zonder resumptie te verleenen. . . . Ten slotte noodigde de voorzitter die commissien uit, rapport uit te brengen, welke belast waren met het uagaau der rekeuiug en verantwoordingen van verschillende Bestureu, gestichten eu inrigtingen. Acntereeuvolgeus geschiedde dit, bij monde van deu voorzitter en de heeren Blankeuheym, Taveuraat, Schadee eu Moll, over hel algemeen armbestuur, het Ned. Israëlitisch armbestuur, het gasthuis eu oude vrouwenhuis, liet oude mannenhuis, tiet leprozen en proveniershuis, enz. Alle deze rekening eu verantwoordingen waren door de verschillende commissien in goeden staat en volkomeue orde bevonden, waarvoor zij dan ook aan de betrokken Besturen eu Direcüen, haren dank hadden betuigd.
De voorzitter bedankte vervolgens de commissien voor de door haar teu deze verrigte werkzaamheden, waarna de vergadering gesloten werd.
Men verneemt dat iv de heden gehoudene vergadering van de directie, en heeren commissarissen der Nederlandsehe Handel- Maa'.sebappy, het navolgende drietal kandidaten is opgemaakt, voor de vervulling der gevaceerde betrekking van secretaris der genoemde inrigting, als: lste kandidaat mr. G. de Clerca, referendaris bij het ministerie iaa financiën. 2de J. H. Molkenboer, onder-directeur vau het administratiekantoor der heeren S. en D. Saportos, e. s., 3de G. M. Byvanck, cuef de bureau bij de Nederlandsehe handelmaatschappij.
Heden morgen, even voor 7 ure, barstte bii den heer J. J. Biegelaar, zwaurdveger eu koopman in wapenen , aau de Hoogstraat nabij de Hooldsteeg, alhier, ecu geweldige brand uit. Wat dien braad vooral bedenkelijk maakte, was de aanwezighe.d in het brandende huis, van eene aanzienlijke hoeveelheid buskruid. Middelerwijl de brandweer met ongelooflijken spoed ter hulp snelde, waren de bewoners dan ook werkzaam, om bet kruid te tiergen waarin men ook gedeeltelijk is geslaagd. Een auder gedeelte echter, kon men door het woeden der vlammen met meer bereiken, en dit moest dus achterblijven; al spoedig wer.: dit kruid door de vlam bereikt, en dreigde, outplotlende, aan der brand een ontzettende kracht eu uitbreiding le geven. De brandweer stortte iiitussclieu door ma^t van spuiten een zoodanige massa waters over het brandende pand , dat het vuur al spoedig gebluscht en men deu brand biuuea een uur geheel meester was, zijnde het huis vau binnen genoegzaam geheel uitgebraud. De bewoners hebben zich gelukkig nog iv tijds kuunen reddeu. Ecu jongen, by den heer liiegelaar werkzaam, is door den damp ongelukkiglijk gestikt of in de vlammen omgekomen. Naar men zegt is het huis maar niet de inboedel voor brandschade verzekerd. De oorzaak is nog onbekend.
Door eeue onjuiste opgave is in ons nommer van gisteren gemeld, dat tijdens het redden van twee drenkelingen iv het Doeleuwatertje aihier, een aantal menschen iv het waler gevalleu was; dit heelt, zoo als later gebleken is, niet plaats gehad. Het ongeluk heelt overigens zoo als daar gemeld staat, den 2asten Sept. jl. plaats gegrepen.
Van wege het bestuur der Nederlandsehe Kijn-Spoorweg-Maatschappij il bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goedere», enz benevens de Opbrengsten, gedurende de maand September 1851 Aantal Opbreng,! vau Opbr. v. goed., stations. roixigers. reiai^ra. rijt., paard. anz. Amalerdam .... 12494 ƒ 180.17.75 / 3329.62 Abcoude .... 1730 - 717.90 - 30.70 Loenen en Vreeland . 1580 - 1010.35 - 90.25 Nieuwerslui 567 - 288.65 - 12.12 Br-.ik.cleu «5*2 - 867.25 - «8.05 M-«r,-n 780 - 525.02! - «.67 Utrecht .... 9633 - 9.187. a2J - 1961.76 Zeut, Driebergen . . 2031 - 2373 90 - 299 30 Maarn en Maarsberg-H. 924 - 1056.— - 11 *.jSO V-encmlaal .... 559 - 533.76 - 320.60 ¦jdT I 841 » 'O"»" - 278 81 W„Hbe,-n i *. . . 163 - 309.f0 - 44.39 Arnhem 5481 - 13508.62 J - 4443.30 Div»ja» ntvangaten . — - 1626.— - — 38225 ƒ 62151'.22J f 11016.87 Totaal dar opbrengst . . . . ƒ63167.09!
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reiziger!, Goederen, ens,., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand September 18i>l. R . Aüiital Opbrengst van Opbrengst van personen, roisiirers. goederen , enz. A.usi.-ulain .... 18*09 ƒ 25412.70 ƒ 3804.08 Halfweg 495 - 1h7.55 - 3.4* Haarlem 11707 - 5870.45 - 1118.38 Zniidvnnrtsclie Lauu. . — - —.— - — — I),- Vogelenzang . . 676 - 617.85 - 58,*8 Hillc,;„',nm,Tlieek. . . 66 - 45. 40 - 48 Veenenburg .... 671 - 550.95 - 101.15 Ket Giuenbru- . . . «35 - 673.55 - 49 83 Wju-ioo4ml 587 - 438.35 - 28. 'Ib UyJen 8708 - 7159.— - 970.96 J Vmnschoien .... 542 - 377.15 - 3i .76; Nieuw-Oostciado. . . 340 - 305.«5 - 17.90 \- Gravenhage. . . . 19564 - 18803,— - MM. 18} Rij.wijk 347 - 242.55 - 20.69 Delft 6.80 - 3762. ïï • 40ll.()9i Schiedam 4478 - 2431 05 - 346.10 J Rotlerdam 17655 - 199i9.15 - 2658.17* f 897*7.10 ƒ 12070.97 Totaal 9:063 ƒ101818.07 Bedrag der vorige opgave . 651342 - 690773.65 Totaal generaal . . . . 743405 f 792591.72~ Z M heeft aan jhr. mr F H van Beijma thoe Ktngma, op verzoek, eervol ontslag verleend ala secr vau Aeagwirden, en hem benoemd tot burgem. aldaar, in de plaats van W H Bouricius van Idema, eervol ontslagen; san A. Meinetz eervol ontslag verleend als borgem van Sloten, eo in diens plaat» benoemd mr W van Nauta Lemke; tot burgem van Sehotwland, in plaate van mr. H. W. de Biocq van Schelling», eervol ontslagen, benoemd A Meinetz, Z M heelt benoemd tot deurwaarder by htt prov,-geregtshof in Zuid-Holland A. tan Ginkel; tot regter in de arr.-regtbsnk te Tic! mr. B Posl te Cnlemborg en tot ontv. der dir bel. en ace re Oude eo Nienw» Niedorp o. &., de heer fl fl van Haeriolle te St. Maarte»; zijnde voort» laatstgen kantoor ingetrokken en op den voet vaD één kaDtoor vereenigd met de ontvangst te Schagen, onder voortdurend beheer vsn den ontvanger J. Hultt.
---

