BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 3 Oetober.
In deze zitting zijn op nieuw ingekomen dein het afgeloopen zittingjaar ouafgedsan gebleven wetsontwerpen op het armbestuur, de jagt en visscherij en Russische scbuld. Verzending aan de afdeelingen
Voorts i> ingekomen eene missive vau den minister van Cnantiëu ten geleide van de staatsrekening over 1847- — In handen eener commissie van vijf leden, zijnde de heeren: de Man, Mackay, Gevers, Poortman en Baud Gelijke missive ten geleide der rekening van het fonds nit de koopprijzen der domeinen over 1849. — In handen eener commissie vsn de heeren: van Nitpen, van l'oortt, SUcher, Anemaet en de Limpens. Eene missive van den minister van koloniën de verlangde inlichtingen behelzende omtrent bet adres vau P. Cleban — Drukken en ia hsndi-n eener commissie van de heeren: Dirkt, Dommer, van Dam, Godefroi en Metman
Eene missive van denzelfden minister op nieuw inzendende het verslag over het beheer en den staat der koloniëi en bezittingen van het rijk over 1849
De lieer BAUD, lid der vorige commissie, in wier handen dergelijke mededeelingen waren gesteld, stelt voor, om, overeenkomstig den destijds door de commissie geniten wensch, twee commissien te benoemen, eene voor htt verslag omtrent de Oost-Indiscbo en eene voor dat over de West-Indische koloniën. — Daartoe wordt besloten met eene meerderheid van 36 tegen 13 stemmen.
Tot ledeu van de eerste commissie worden benoemd, de heeren Groen van Zuylen, Dullert, van Goltltein en Lolly. Tot die van dc tweede, de heeren: de Fremerg, Heemskerk, van Hall, Hoffman en fllussé. De MINISTER VAN KOLONIËN vraagt het woord en merkt op, dal de kamer, in hare zitting van 24 Julij jl., besloten heeft, teu aanzien van de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen vroegere dergelijke mededeelingen gedaan zijn, een nader besluit te nemen. Er is, bij de behandeling van het ontwerp van adres in antwoord op do troonrede, over dat onderwerp gesproken. De minister heeft toen de redenen medegedeeld, die hem belet hehben, op dat rapport der commissie te antwoorden , waarvan hij nog geene officiële kennis had gedragen. Hoezeer het nu welligt minder parlementair kan geacht norden, dat hij op die zaak terugkomt, zoo vermeent hij er echter op te moeten aandringen, dat er eene einde aan de zaak kome. De VOORZITTER herinnert nu, dat de kamer den 24sten Julij il besloten heelt, het verslag der bedoelde commissie te doen drukken en ronddeelen, doch dat er, ten aanzien van het overige deel der conclusie van het uitgebrande rapport, eene nadere beslissing zon worden genomen. Naar aanleiding van het reglement van orde en naar aanleiding van den wensch door den minister van koloniën geuit, stelt hij mitsdien voor op Vrijdag den 17 dezer, eene beslissing nopens het bedoelde rapport te nemen Daartoe wordt besloten. Zijn ingekomen eeo aantal adressen, waarbij verzocht word» om io aanmerking te worden genomen bij de verkiezing van drie kandidaten voor de opengevallen betrekking van lid van de algemeene reken"üTbeer BACIIIEVE stelt voor, om de opmaking der nominatie vooralsnog aittesiellen, totdat van gouvernementsweg-mogt blijken , Jat de vervulling volstrekt noodzakelijk zij , en om van dat besluit kennis te geven aan den raad van ministers. Hij grondt dat voorstel daarop: l. dat er geene noodzakelijkheid tut aanvulling bestaat; 2°. dat de dienst ook zonder aanvulling goed verzekerd is; 3° dat aan de voordragt omtrent de comptabiliteit, waarbij het getal van 6 leden is aangenomen, meer geleidelijke uitvoering zal kannen worden gegeven, en 4*. dat er bezuiniging wordt verkregen , zoowel aanvankelijk als in bet vervolg — Door den heer GODEFROI wordt dat voorstel bestreden met het oog op de imperative bepaling van de wettelijke instructie der rekenkamer, dat het getal van 7 leden voorschrijft Alleen bij wet zou daarin verandering kunnen wordea gebragt — üe heer BACHIEVE verduidelijkt rjne meening en merkt op dat h\j niet voorgesteld heeft, om de wet niet na te volgen, maar alleen om de opmaking der kandidatenlijst nittestellen Overi gens is er ook bij de instructie geen termijn voor de aanvalling ze Btell. De heer MACKAY oadersteant het voorstel van den president om tot de opmaking over te gaan, op grond der bepaling van de grondwet en van bet belang der zaak
Bij stemming wordt het voorstel des voorzitters dii de prioriteit heeft, aangenomen met 41 tegen 3 etemmsn , waardoor dus dat van den heer Bachiexe vervalt, en wordt mitsdien beslist, dat de o|imaking der lijst zal plaats hebben in de zittinit van 17 Oct aanst De voorzitter geeft kennis, dat door deafdeeliDgen tot rapporteurs over de volgeode wetsontwerpen gekozen zijn: 1. Voor het ontwerp nopens dadin?en , omtrent kapitalen ten laste win groote wegen in het hertogdom Lim'iorg, de heereu : Borrel, Stichsr, van Zuylen, Meeuisen en de Lom de Berg; 8. Voor het ontwerp tot overbrenging en aanwijzing van fonJsin voor het herstel van het muntwezen, de heeren: de Man, Hugttenin, de Poorter, van Lijnden en Reinderi; 3. Voor het ontwerp nopens dading over domaniale eigendororoeu onder de gemeente Zaamslag, de heeren : Luyben, van Eek, Bachiene, Dommer en Wetlerhoff; 4. Hoofdstak I der «laatsbrerooting voor 1852, de heeren van Hoëvell. Melman, Dullert, Schooneveld en Dirkt; 5. Hoofdstuk 11, de heer van Goltitein en dezelfde vier overige heeren als voor hoofdstuk I; en 6. Hoofdstuk lil, dezelfde heeren als voor hoofdstuk II De commissie, door de afdeelingen gekozen, op voorstel van den heer Dullert, tot het onderzoeken der vraag, wat er behoorde gedaan te worden ten opzigte der ontwerpen van wet, die bereids in de vorige zitting waren ingekomen en onderzocht, doch onafgedaan zijn gebleven , en welke ontwerpen in deze zitling op nieuw zijn of worden ter tafel' gebragt, — heelt, bij monde van den heer Metman., baar verslag gedaan. De commissie was eenstemmig van oordeel, dat al hetgeen betrof het onderzoek der vraag , welke de gevolgen zijn van de sluiting eener zitting, ten opzigte der ontwerpen van wet, die aan bangig gebleven zijn . ter zijde kan worden gesteld. Immers de regering heeft bereids vele ontwerpen van wet op nieuw aan de kamer ingediend Zij beeft ook in de troonrede te kennen gegeven, dat die ontwerpen op nieuw aan de beraadsla-ingen van de kamer zonden norden onderworpen De regering beeft alzoo blijkbaar het beginsel gehuldigd, dat de staten-generaal tengevolge van de sluiting der ziting, aan de bedoelde wetten n<et meer waren gesaisi.seerd De kamer kon zich dns, naar het oordeel der commissie, onthouden liet C|>gemelde vraagstuk van constitutioneel staatsreat te besltassq , aaar liet hier nn eigenlijk alleen de vraaz geldt, of de meergemelde voorstellen van wet zoodanig Jennen worden behandeld.dat de vroeger gedane werkzaamheden nlet als geheel doelWbs knnnen worden beschouwd ; nopens de wenscheiijkheid daarvan kan er wel geen twijfel bestaan , maar over de mogelijk heid liepen de gevoelens uiteen De minderheid der commissie begreep , dat de ontwerpen konden worden verzonden aan de afdeelingen van de vorige zitting Die afdeelingen zonden dan waarschijnlijk over de bewuste wetsontwerpen , dezelfde rapporteurs kiezen, als in de vo-i*»* zitting, die in den regel hunne taak weder konden opvatW, waarin zij, ten gevolge der sluiting van de zitting, waren gestuit. Ook zouden, naar de minderheid meende, de ontwerpen wel aan de nieuwe afdeelingen kannen worden verzonden , doch onder magtiging tub Je rapporteurs ook buiten de afdeelingen te kiezen. Wenschte aten noch het eeo, noch het ander, men kon alsdan besluiten, die dfiirtierpsi) wederom te stellen in handen vau de conimisaiën van rapporteur- , dia reeds eenmaal met het onderzoek dier ontwerpen waren belast ge. De meerderheid der commissie stond echter een andir gevoeleu voor. Zij grondde zich op art. 106 der grondwet, volgens hetwelk - over eenig ingekomen voorstel des konings door de volle kamer niet beraadslaagd wordt, dan nadat het is overwogen in de onderscheidenen afdeelingen waarin al de leden der kamer zich verdeeleu, en welke op gezette tijden bij loting vernieuwd worden " De meerderheid gelooft, dat dit oordeel ook dat is van de groote meerderheid der kamer. De aangeboden» voorstellen kunnen baars erachtens, niet anders worden beschouwd, dan als geheel nieuwe voorstellen. Is na de indiening dezer voorstellen ecu uitvloeisel van art. 105 der grondwet (houdeude dat de koning zijne voorstellen, hetzij vau wet, hetzij van andere, aan de tweede kamer zendt bij eene schriftelijke boodschap, welke de redenen van het voorstel inhoudt, of door eene commissie), u'ao moet art 106 oofc worden toegepast; dan moeten de voorstellen worJeu verzonden aau de afdeelingen, die op gezette tijden bij loting worden vernieuwd, en geenszins aan afdeelingen, die reeds waren ontbonden. De meerderbeid meent alzoo, dat de ingekomen of aan te bieJen ontwerpen, dienen te worden verzenden aan do nieuwe afdeelingen, en zij vo-f"; er hij, dat die voorstellen moetra worden behandeld volgens het reglement van orde, dat voorloopig nog in werkiug is Zij verwacht niet, dat de ongelegenheden die daarait zullen ontstaan, ton groot zullen wezen, als men daa.-vau vreest De nieuwe commissien van rapporteurs kunnen zich welligt bepalen tot eene verwijziug naar het vroeger rapport Maar zelfs dan, hetgeen tot demogelijkheid behoort, wanneer de vroegere minderheid thans meerderheid wierd, dan kunne» toch uit de vastgestelde nota's der commissien van rapporteurs de gevoelens voor eu tegen de voorstellen worJeu opgemaakt. Het is dan ook uitdien hoof Je, dat de commissie voorstelt, alsnog te besluiten, tot het doen drukker, dier voegere nota's, doch alleen aan de leden 'der kamer, üe meerderheid der commissie adviseert alzoo: 1° dat de reeds, ingekomen of verder aau te bieden ontwerpen van wet, die in da vorige zitting onafgedaan zijn geble?en en thans op nieuw ter tafel worden gebragt, wederom worden verzonden aan de afdeelingen, usarmate zij zijn of zullen inkomen. En 2*. dat de nota's der vroegere commissien van rapporteurs over die ontwerpen van wet zullen worden gedrukt en rondgedeeld, doch alleen voor de leden der kamer. De heer GROEN vereenigt zich niet met het gevoelen der meerderheid van dec.mmissie Zijns erachtens blijft de kamer voortduren en voortleven, tot dat zij ontbonden wordt Hij voorziet groote moeijelijkheden van eeue verzending aan nieuwe afdeelingen , waaruit desorganisatie zon outstann van de eenmaal aangevangen werkzaamheden, liet constitutionneel beginsel brengt z. i mede dat de kamer, zoolang zij niet ontbonden is, gesaississeerj blijft van de in eene afgesloten zitting ingekomen ontwerpen.
Na door den heer METMAN beantwoord te zijn, wordt het eerste, gedeelte van het voorstel der commissie om de outwerpeo in de vorigei zitting onafgedaan eu op nieuw aangeboden of zullende aangeboden worden, te verzenden naar de afdeelingen van het tijdvak der aaniieding . aangenomen met 48 tegt-u 6 stemmen.
Tegen de heeren: Hoffman , Taets van Amerongen, Mackay, Wet terhoff. Groen van Prinsterer eu van Dam.
Over het tweede gedeelte van het voorstel, het doen drukken der nota's van de commissie van rapporteurs voor de leden , ontstaat eenige discussie. De heereo 's Gravesande, van Hoëvell eu Godefroi *ijn daartegej. Die nota's zijn niet bestemd voor de publiciteit, zij waren het nooit. De commissien kouden even goed mondelinge wisseling van gedachten met de regering hebben aangeknoopt; nn die nota'» in schrift zijn gebragt, mag men van dat gekozen middel der commissie geen verkeerd gebruik makeu
De heeren METMAN ca WINTGENS deelen die bezwaren niet. Het zou bij het nieuw ou lerzoek, een groot gerief voor de leden zijn , die verslagen of nota's vjor zich te hebbeu.
De beer BACHIENE ziet niet ia wat het baten zal de stukken niet te doen drukken; zij zijn immers ter griffie gedeponeerd ter inzage der leden.
Ten slotte wordt met 34 tegen 14 6temmeu beslist overeenkomstig, het voorstel der commissie , tot het doen drukken der verslagen van de rapporteurs over de onafgehandelde wets voordragten , welke t»p nieuw zijn of zullen wordeu ingediend.
TEREN de heeren : Meeussen , Hugenholtz , van der Linden , van Hoëvell, Gouverneur, Maekay, de Man, de Fremery, Storm vat 's Gravetande, Heemskerk, Dullert, de Moraaz, Godefroi en Baud. Daarna is de vergadering gescheiden tot Dingsdag aanstaande.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Oetober. Er worden allerwege in Engeland voorbereidselen gemaakt tot het honden van meeiingi, om de beginselen eener hervorming der Anglikaansche kerk te bediscnssieeren en het parlement uit te uoodigen, om er zich in de volgende zitting onverwijld mede bezig te honden. — Lord Caltborpe is te Lyon overleden. Zijn broeder, Iredenc Gough, zal hem in het hoogerhnis vervangen. De commissie, door de regeringen van Groot-Brittannie, Frankrijk en Griekenland benoemd, om een onderzoek iv te stellen naar de eischeu vaD den heer Pacifico, is in Februarij 11. te Lissabon vergaderd geweest om zich met bare taak onledig te honden. Engeland was vertegenwoordigd door den heer Johnston, Griekenland door den heer O'Reil, consul generaal te Lissabon, en Frankrijk door den heer Béchard, eerste secretaris van legatie in die stad. Het blijkt uit het door hen eenstemmig aangenomen rapport, dat de heer Pacilico niet de minste schade heeft geleden wegens het vernietigen der documenten, betrekkelijk ztja salaris en zijne uitgaven gedurende het tijdperk, dat hij de betrekking van Portugeesch consulgeneraal in Griekenland bekleedde; doch de commissie is van oordeel, dat hu regt heeft om eene som van at 150 van het Grieksch bewind te vorderen voor herstelling der schade, welke hg gedurende dit onderzoek geleden heeft. . . , . De Morning Pott meldt, dat de aldus door de commisßie verleende * 150 aan den heer Wijse, te Athene, in lonij 11. betaald zijn; den lsten Augustus is de heer Paciheo met de uitspraak van de commissie bekend gemaakt, en hem de bepaalde som overhandigd. — Onze Napelsche correspondent, zegt de Daily Newi, heeft ons in staat gesteld de volgende opgaaf van het getal gevangenen mede te deelen, hetwelk op de registers der policie van af 1818 tot dusverre is ingeschreven Veroordeelden in het Ergastolo 36; veroordeelden tot de bagno's 1000- veroordeelden tot de bagno's doch in hunne gevangenis gelaten 3ÜO; va teregtsteliing op de eilanden verbannen 800; zonder vorm van proces naar de eilanden verbannen, daaronder begrepen de soldaten, op bevel des konings naar het leger van Karel Albert gebonden 6000, beschuldigden, die sedert Mei 1818 tot September 1851 in de gevangenis zijn geweest ot er zich nog io bevinden, behalve de bovenstaaoden , 15000. Totaal 23,136, waarbij moet gevoegd worden een getal gebannen personen, naar schatting 3000 bedragende; door de policie aangehouden 150; nit hunne vaderstad gebannen , doch in het koningrijk gebleve- 350 personen. Totaal van de slagtoffers der Napelsche constitutie 26,636 -- Ds verbouw van het vlas io lerland , welke er, slechts weinige jaren geleden, op groote schaal beproefd werd, valt boven verwachting gunatig uit. In de provincie Ulster werden daarvoor meer d.n 60,000 bunders gebezigd en de volgende oogst naar den middelma igen prijs van tt 10 per bunder berekend, zal een bedrag yan i 600 000 opleveren Buitendien is het lersche vlas van eene uitmuntende kwaliteit; de priis verschilt naar de kwaliteit van 45 sh tot 72 sh. per 124 pond. De overvloedige vlasoogst in lerland zal slecht, tiaanw op de aan^ voeren van buiténlandsche vlassoorten .n he Vereenigd Koningrijk terugwerken; want het verbruik dier grondsto is h.er te lande zeer aanzienlijk Iv 1850 is daarvan hier te lande voor de som van tt 5 millioen ingevoerd, terwijl in het vorige jaar 6,0,000 qrs. lijnzaad werden ingevoerd, hetzij voor de zaai of de olieslager". en 700 ton raap- en oliekoeken. Deze beide artikelen bedroegen eene waarde van tt 2,300,000. — Het nieuwe reglement, op het merken der deserteurs, is thans in werking Alle soldaten, die zich voortaan aan desertie schuldig maken , zullen naar het hospitaal gebragt en hen aldaar de letter I) met een gloeijend ijzer op den schonder gebrand worden. Zij zullen in het hospitaal zoolang blijvnn . tot dat dit teeken onuitwischbaar geworden is. Deze maatregelen schijnen niet gebeel overbodig, want meu heeft gisteren aan het ministerie van oorlog het berigt ontvangen, dat er 100 soldaten van de linie- en 9 van de marine-regimenten gedeserteerd waren. Met bet stuomsohip Franklin, hetwelk den SOsten September van New-York venrokken is, heeft men wederom berigten uit Amerika ontvangen De president Fillmore is ernstig ongesteld geweest, doch bij het vertrek van het stoomschip had er zich eenige teterschap in zijn toestand aeopenbaard — Volgens te New-York ontvangene berigten nit Californie had te San Franoisco weierom ecu nieuwe brand gewoed welke eene schade had aangerigt van ongeveer $ 30,000 Door de stoomschepen Illinoit en Brother Jonathan was $ 1,700,000 uit Californie aangebragt. ?-... , , , u. — Bii de munt der Vereenigde Staten is gedurende de acht eerste maanden dezes jaars vo.r $ 27,758,500 aan goud en voor $ 103,400 dollars aan zilver ontvangen; a het goud was met nuzondering eener kleine hoeveelheid; ter waarde van 660,600 dol ars , uit Californie afkimstig. De waarde der muntstukken, in hetzelfde tijd- Tik in de munt der Vereeuigde Stateu geslagen , bedraagt $ d1,064,31t> waarvan « 31,339,080 aan gonden munt Hoewel bij de snelle vermeerdering der bevolking in de Vereenigde Staten en de steeds toenemende levendigheid in alle bedrijveu, eene grootere hoeveelheid geld noodig is dan vroeger, is de waarde van het goud gedaald in verhouding tot het zilver, hetwelk thans, volgens de jongste tijdingen nit Noora-Amerika, eenig opgeld doet. jn lß23bedroeir de katoeuoogat in de Vereenigde Staten 505,158 balen In 1850 heeft dezelve 2,355,257 balen bedragen , waarvan om•treeks drie vijfden (1,418,265 balen) naar Engeland uitgevoerd zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Oetober. De Reichs-Zeitung meldt, dat de herziening vani de 'staatsregeling , onder voorbehoud van de keizerlijke goedkeuriug. voltooid is. De eenheid des ryks met inbegrip van Hongarije , is gewaarborgd. Over de aangelegenheden des lands znllen provinciale landsstenden beraadslagen. Men ziet eerstdaags de bekendmaking van het loltarief te gemoet. . _ De keizer wordt heden hier terng verwacht. De reisroute is plot seling veranderd geworden, zoodat de keizer, zonder zich ergens op te honden regtstreeks den weg naar Schonbrunu heeft ingeslagen. _ Uit Triest is deu 25sten September met een der Btoomschepen van de Lloyd , een aantal Vangeressen en cboristen naar Konstaatinopel vertrokken , waar de onderneming der opera goede zaken maken moet. — Esne telegrafische dépêche nit Milaan van den 27s'en Sept. meldt, dat ten gevolge van het voortdurend Blechte weder, het kamp van Somma is opgeheven. Het overlijden van den Seraskier Emir Pacha, de bevelhebber van het Syrische leger in Syrië, heeft te üainaskua grooten indruk gemaakt, daar Emir Pacha wegens zijne braafheid en veerkracht algemeene achting genoot. De divan te Konslantinopel was den 20ateo Sept. vergaderd geweest om een opvolger te benoemen.
* Frankfort 2 Octoher Men verneemt met zekerheid uit Weenen dat de'minister van tnantien zich reeds sedert eenigen tijd ernstig onledig houdt met de reorganisatie der bank. ir hebben thans dagelijks conferentie» met het bestuur derzelve plaats. He liet zich overigens ook verwachten, dat de baron Kranss d.e reeds zoo vele binken van talent en schranderheid heeft aan den dag gelegd, e nieuwe leening met eenen op den staat der bank betrekking hebbenden maatregel in verband zou brengen, want "onder ene beperking der in omloop zijnde bankbilletten, is op geene verbetering der finantien te hopen. .... , - Bij het dezer dagen te Henbach voltrokken huwelijk van dom Miguel de Braganza met de prinses Lowenstein Rosenberg waren onder andere aanzienlijke personen mede tegenwoordig de veldmaa*schalk WinHish Gtatz. de regerende vorst von Reus-, de vorst (amille Kohan, alsmede de markiezen van Abrantes eu Albuquerque^ — Het aanleggen van den Baraberg Frankforter spoorweg wordt door de Beijersche regering zeer bevorderd Er zal mede, een spoorweg van Bareuth daar Nenenmarkt aangelegd worden. De kosten die o» rnim 11 tonnen gouds berekend zijn, zullen door eene leem»*, ge- C— Men'meldt nit Weenen, dat het naamfeest des keizers te Ischl zal gevierd worden, zoo dat het te verwachten is, dat dit oord nogmaals de verzamelplaats van vele hooge personaadjeu zal worden. Men verzekert, dat bij deze gelezenheid zoowel uit Berlijn als uit Dresden, leden der koninklijke femilien zich derwaarts znllen begeven. UoK verwacht men mede aldaar eenen vertegenwoordiger des keizers van Rusland in den persoon van een der leden zijner familie. De keizer zal zich vooraf naar Weenen begeven , alwaar zijne tegenwoordigoeid vereischt wordt, door de benoeming van nieuw* njksraden , waarvan de llist reeds gereid ligt . , . , , . *_- On den 29slen dezer heeft de Pruissische regering zoo yele telegrafische depêche, afgezonden, dat onder anderen op de linie tusschen Berlijn en Frankfort/gedurende 10 uren, geene particuliere depêches konden aangenomen worden
— Z M de koning van Wurtemberg werd gisteren van zijne reis naar de Nederlanden in Stuttgart terug verwacht. — Als eene eigendommelijke verschijning in den handel iv granen wordt waargenomen, dat in deu laatsten tijd beduidende hoeveelheden tarwe en rogge van den Benedcnrijn naar den Bovenrljn en Mem worden verzonden.
Berlijn, 2 Oetober ('tmorgem). Gisteren voormiddag werd het stoffelijk overschot van prins Wilhelm , zonder praalvertooning, in de domkerk ter aarde besteld Het hof, do hier aanwezige prinsen en de burgerlijke en militaire autoriteiten , woondeu de begrafenis bij. — Onze gezant bij het Deensche hof, de vrijheer von Werthern, is weder natr Kopenhagen vertrokken , om met het Deensche ministerie over sommige punten van de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid verder te onderhandelen, terwijl de heer von Manteuffel alhier met de hoofdleiding dezer aangelegenheden belast is. Men is hier vau meening, dat de regeling dezer zaak een knoop is, die wel doorgehakt maar niet ontward kan worden — Eergisteren is de Pruissische gezant bij het Nederlandsehe hof, graaf Koningsmark, hier gearriveerd, om eenigen tijd in deze stad door te brongen. Ook deopper-presidentderrijnprovintie, von Kleist Retzou, is onverwacht hier aangekomen, omdat men zvji:etegenwoordigheid bij den provincialen landdag, als kommissaris dea konings, noodzakelijk acht. — Men zegt, dat het verdrag tnsschen het tolverbond en België slechts voor een jaar is verlengd.
— De berigten nopens den beetworteloogst in Silezie lniden gunstig
— Volgens medcdeelingen nit Breslau, hebben aldaar in de jongste dagen onderscheidene sterfgevallen plaats gehad, die zonder twijfel, door de Aziatische cholera werden veroorzaakt; dien tengevolge heeft de regering reeds maatregelen genomen om de verspreiding der epidemie te verhinderen.
— Men berigt uit Posen, dal met den afloop der bestaande overeenkomst, namelijk met het einde van 1852, het Russische tabaksmonopolie zal ophouden te bestaan, waardoor een einde zal komen aan den smokkelhandel in tabak.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 3den Oct.: 15 v Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Oetober. Het schijnt dat de leden der permanente commissie, tijdens de vacantie der wetgevende vergadering, zich getrouw honden aan hun voornemen, om het verhandelde in hunne zittingen niet bekend te maken. Zoo heeft deze commissie gisteren weder eene zittiog gehouden, en alle avondbladen, zoowel de half-ofSciee'e als die der oppositie, verklaren eenstemmig , dat deze zitting eene van de onbelangrijkste geweest is, dat zy slecbts een half nnr geduurd heeft eu dat daarin geen enkel incident is voorgevallen; de Palriegaat zelfs zoo ver van te verklaren, dat niemand het woord gevraagd heeft
En toch is deze verklaring niet jnißt Wel is waar, was het eerste gedeelte van de zitting onbeteekenend, maar al spoedig ontstond eene levendige d scus»ie. De heer H. Didier nsmelijk protesteerde met nadrnk tegen derede, welke do heer L-on Faueher te Cbalons-Bur- Marne heeft uitgesproken , uitgaande van de stelling, dat het onverantwoordelijk was voor een minister om in een goedkeurenden zin te zinspelen op de verkrachting der constitutie en der wetten , welke hij ambtshalve verpligt was te doen eerbiedigen, en werd daarin onder steuud door generaal Changarnier, die gezegde redevoering onverklaarbaar noemde Natnnrlijk verwekte deze aanval eene zekere beweging in den boezem der vergadering, docb had voor het overige gecne verdere gevolgen Intnsachen verdient dit incident opgeteekend te worden en is in allen gevalle van dien aard, dat men de zitting der commissie niet onbeteekenend kan noemen
Terwijl de heer Leon Faueher alzoo ten doel staat voor de aanval len van leden der oppositie, verhaalt men elkander, dat ook op het Elvsée omtrent hem eene verkoeling bestaat, en wel uithoofdo van de vervolgingen, die ten opzigte van de loterij der goaden staven bevolen zijn Sommige ambtenaren van hot paleis des presidents zeude>i, zegt men, het licht, dat de debatten natuurlijkerwijs over ai de bijzonderheden van deze zaak moeten verspreiden, zeer ongaarne ontstoken zien. Men houd e echter in het oog, dat het bovenstaande een gerucht is en meer uiets Men bezint na cok te spreken, van de boodschap, welke de president der republiek bij de heropening der kamers nit zal spreken. Sommigen willen weten, dat er op de kandidatuur vau den prins van Joinville in zal gezinspeeld worden en dat de Orleanistieche partij in die boodschap niet zal worden gespaard. Wat hiervan zij — zooveel is zeker, dat deze kandidatuur vorderingen maakt, welke het Elysee zeer verontrusten. Men weet echter bij ondervinding, dat de redevoeringen en boodschappen vau den president doorgaans de daaromtrent bestaande voorspellingen logenstraffen Het is wel waarschijnlijk dat nog niets betreffende den inbond der boodschap bepaald is, en men dient dus ten deze te handelen, zoo als met alle geruchten van den dag, en er voor alsnog geen gewigt hoegenaamd aan te hechten. De avondbladen deelen twee eenigzins zonderlinge documenten mede, namelijk een brief, door deo merkies van Loudonderry aan den president der republiek gerigt, verzoekende om de in vrijheid stelling van Abd-el-Kader ca het antwoord daarop van Lodewijk Napoleon Gelijk men weet heeft lord Loudonderry zich als verdediger van den emir opgeworpen , en reclameert, bijna op een bevelenden toon , zijne in vrjj heidstelling, als de uitvoering van eene door den president gedaue belofte. Dit is evenwel niet alles; de pair laat zich te dien opzigte iv zeer scherpe bewoordingen uit over Louis Philippe, zijne zonen, over de generaals die de Fransche armés in Afrika gekommandeerd hebben , en is zeer müd met beleefdheden jegens den president, wien hij aanspoort om in dezeu buiten zijne kamers om te handeleo ; iets, hetwelk aan een der avondbladen aanleiding geeft tot de aanmerking , dat de lord ten minste moest weten , dat de kamers van den president uit eene enkele bestaan, namelijk de nationale vergadering, die volstrekt aan Lodewijk Napoleon niet behoort. In zijo antwoord op dezen brief geeft de piesident te kennen, dat zijne goede gezindheid jegens den emir, in het geheel niet veranderd ia, doch dat er op dit oogenblik gewigtige bezwaren tegen z(jne in vrijheidstelling bestaan ; dat Abd-el Kader nog eenigen tijd geduld moet hebben en dat zijn lot zooveel mogelijk verzacht wordt Men heeft eenige reden om verwonderd te zijn , dat de presijent een zoo onbeduidend antwoord heeft gegeven , op eene uitnoodiging als deze , zoo weinig vereerend voor de loyauteit van Frankrijk. Overigens zal men inzien, dat zekere partij in Eugeland, bij de nadering van 1852, Abd el Kader niet ongaarne in vrijheid zou zien, gereed om Frankrijk groote moeijelijkheden in Algerie te berokkenen Maar ia weerwil van den dringenden toon van lord Londonderry en de inwendige begeerte van den president der republiek , bestaat er weinig kans, dat aan het verzoek van den Engelschen pair zal voldaan worden. De Patrie zelve verklaart, dat dit vraagstuk nooit officieel ter sprake ii gekomen eo dat het bij irevoliz norli voor het Fransche gouvernement, noch voor de Europesche diplomatie bestaat. — In het paleis van hetElysee worden op dit oogenblik belangrijke herstellingen en verfraaijingen bewerkstelligd Men zegt, dat de president bij zijne terugkomst van St. Cloud , het nieuwe saisoen door schittereude feesten zal iawijdeD.
— Indien meugeloof magslaan aan geruchten, dan zooden de vrienden van Lodewijk Napoleon bij den heer de Lagueroonière stappen eedaan hebben , om hem ie bewegen zijne geschiedkundige bijzonderheden nopens den graaf van Cbambord , niet iv le Payt te plaatsen Zeker is het dat deze bijzonderheden vooreerst het licht niet zullen zien.
— Bij besluit van den president der republiek van 24 September, is de stad Footainebloao gomagtigd tot de oprigting van can bronzen miterstandbecld ter herinnering aan keizer Napoleon De kosteu voor dit monument, zalleu door middel van inschrijvingen worden bijeeugebragt — Graaf Oasimir Batthiani is hier aangekomen. Het schijnt, dat hij verlof heeft bekomen, hier zijn verblijf le honden. — Negen zalen van het museum op de Lonvre, zijn op nieuw voor het publiek geoperd van af den 4den Oetober De collectie die zij bevatten levert de geschiedenis der beeldhouwkunst in Frankrijk, door de tentoonstelling hare merkwardigste voortbrengselen te beginnen met de herboorte dier knnst onder Lodewijk XII tot aan de moderne beeldhouwers, zooals Houdon en Cbaudet.
— Eergisteren is eene min, in dienst van eene dame in de rue des Martyrs woonachtig, met de zuigeling dier dame, een kn apjs van nog geen jaar oud , spoorloos verdweenen. De policie heeft tot dus verre vruchteloos vele pogingen aangewend om haar op het spoor te komen Men schrijft deze daad der vronw alleen toe aan de moederlijke liefde, die zij het kind harer meesteres toedroeg — De koning van Sardinië is den 2östen Sept. teTurin teruggekeerd , na de manoeuvres op de vlakte van Marengo bijgewoond te hebben.
---

Belgische Post.
Brussel. 8 Oetober. Bij koninklijk besluit van 26 Sept. ia de ministervan oorlog gemagtigd om in de staats-geschutgieterij, voor rekening vao het Nederlandseh bewind , hoDderd en vier kanonneu van 12 pond en honderd en vier kanonnen van 6 pond te laten gieten. — Een dagblad hsd berigt, dat de ministers, na de overweging van den uitslag der verkiezingen, besloten haddea af te treden, üe Indépendance, het blad van het ministerie, weerspreekt dit berigt en verklaart, dat er van aftreding zelfs geen sprake geweest is In het algemeen is, te oordcelen naar den toon der liberale bladen, die partij nietiu het minste beducht, dat zij het bewind zon moeten opgeven of met eeue andere party deelen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 3 October.
Frans. 6 pCt. 91,95; 3 pCt. 56; 3 pCt Sp. Binn. 35^; i'iemont 79 50; Kassen 4% pCt. 100<4 ; Bank-Actiën 2115 j Pass. 53/fc.
---

BEURS van MADRID, 29 September.
Spanje 8 pCI. Binnenl 86 ; Coupons 8.
---

BEURS van LONDEN, 3 October.
Me-ieo 27%. «4; Braz 5 pCt. 88fc h 89; fera Uitg 411* , 34. ; Spanje 20% , 21 ; Passive s<at . % ; Holl. .& pCt. 59 , '4 ; dito 4 pCt. 96--, , 97.
---

ROTTERDAM, 4 October.
Bij besluit van 1 Oetober 11., is door de commissie, van bestuur over de geneeskundige school alhier, tot prosector aan deze inrigting, uit het volgende door den lector in de Anatomie en Physiologie ingediende drietal: H, Lage, N. Bosz en E. Dekker, benoemd: de heer 11. Lage.
De uitslag der verloting van Landbouwwerktuigen en Vee, ge trokken op lieden morgen ten elf uur op het raadhuis der stad 's Gravenhage , is als volgt:
No. 1. Vette'os, Denk, op No. 1097. —2. Van Dijke's handdorsehwerktuig, 1095. — 3. Vette zeug , 549. —4. Engelscue hooi- of koomhark, 333. —5. Uakselsnijder, 1119. —6. Wortelsiiijder (cilinder), 670. — 7. ïuinpriëel. 241. — 8. Tuingereedschapskislje, 860. — 9. Schotsche ijzeren ploeg. 590. — 10. Opsteekvork, 1002. — 11. Dito, 752. — 12. Rijnlandsclic koekmolen, 951. — 13. Musegge, 542. — 14. Maïsontkorrellerer, 954. — 15. Engelsch liandkamtje, 1191. - 16. Aardappelplocg vau Geelhuis, 994. — 17. Een boterkarnton met druif, 51. —18. Een stroosnijbank, 778. — 19. IJzeren lialfmud met strijkstok (gi'ëikt). 35. — 20. Payen eu Richard, Précis d'agriculture, 989. — 21. Een gatenmaker, 1355.— 22. Ecu koperen melktrechter, 1133. — 23, Een hondenhok, 795. — 24. Een srouilroerder, 1197- — 25. Een vau Hrakels, aanaardploegje, 809. —26. Een zaad kastje. 1049. — 27- Drs» stuks opgeplakte Tabellen, van het stelsel van Giieunu (ÏV bleaux syiioptiques etc), 246. — 28. Engelsche cras/eis, met aanzetsteen, 1377. — 29. Boschrijf, 42. — 30. Zaaihoorn . 734. — 31. Gieter met losse pijp en sprei, 2. —32.Encelsche hamerbijl, 1498. —33. Tuinkapstok , 1166.— 34. Houten bloemeustandaard, lüoo. — 35. IJzeren b'oemhotider, 584. —
36. Vier fuchsia's, 805. — 37- Van Brakels haudaanaardploeg. 901. — 38. Dito, 964. — 39. Een aarden boterpot in mand, 1346. — 40. Houten bloeiueiital'eitje, 978. — 41. Rond tuintafeltje, 1154. — 42. Een tuiiiarnistoef, 587- — 43. E.^u kiudertuinstoeltje, 1051. — 44. Een dito, 200. — 45. IJzer,!» bloemenstandaard, 1159. — 46. IJzeren bloembol, 729. — 47. IJzeren hangbloemmandje. 304. — 48. Engelsche schapenschaar, 27. — 49. Dito, 1021. — 50. Vier diverse bloemen iv potteu, 87. — 51. Nest vruehteiimaiidjes, 920 — 52. Twee, bloempotmandjes, 606. — 53. Een schapenvoermand , 823. —
54. Een duiveukooi, 386. — 55. Een aardappelschop, 1200.— 56. Een Engelsche hamerbijl, 900. — 57. Een Engelsch hooimes, 1025. — 58. Een grasschaar, 508. — 59. Een roozensohaar, 699. — 60. Een siioeimes. 1026. -- 61. Een takkenschaar , 328. - 62. Een snueimes, 345. — 63. E;n bloemeuschaar, 307- - 64. Een Noord-Hollandsch koedek, 1185. —
65. Een zeildoek koedek. 2+5. — 66. Een zeildoek koedek. 350. — 07. Een koolschoffel , 9SI. — 68. Een aardappe-lschoffel. 646. — 69. Een koolhakker, 319. —70. Een zaadklaauw, 1038. — 71. Een dito. 984. — 72. Een Edammer kaasje, 625. — 73. Een dito , 320. — 74. Een dito, 41. — 75. len dito, 1345. — 76. Een puntschoffel, 491. — 77. Een open tuinhok. 1304. — 78. Een Engelsche graszeis met wetsteen, 1037.— 79. Eenzaaihoorn, 133. —80. Een zaaihoorn , 722.— 81. Een schapeiivoerniand, 287- — 82. Een schapenvoermandl. 932. — 83. Een Engelsch hooimes, 552. — 84. Een gewone schoffel, 1012. — 85. Een zaadklaauw, 1142. — 86. Een botervaatje naar het voorschr. van den heer van 'Meerten. te Delft, 694. — 87. Een dito, 511. — 88. Ecu "dito. 72. — 89. Een dito, 1046. — 90. Een dito, 1341. — 91. Een dito,. 1160. — 92. Ecu dito, 278. — 93. Een dito. 105. — 94. Een dito, 1138. — 95. Een dito, 011. ~ 96. Zes kaasma» kers met hollevolgers, 700. — 97. Drie koumziikkeu. 1069. - - 98. Een hooigraaf, 871. — 99. Een stel schrepels, 501, — 100. Een ijzeren verplanlboor, 107. — 101. Een stalhalster, 1029. — 102. Een zaaihoorn, 130. — 103. Een stalhalster, — 104. Een popenschaar, 747, — 105. Een ploegbungel en stok. 515— 106. Een bijenkorf, 1089.— 107. Een dito, 352 De prijzen zullen tegen overgifte der loten worden afgegeven op Maandag en Dingsdag namiddag den Oden en 7den dezer, tusschen 12 en 4 uur, aan de koninklijke manége, iv het Willemspark te 's Gravenhage. Na dien tijd zullen de niet afgelaaide prijzen worden gerekend te zijn vervallen «an de maatschappij.
De Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen, lieeft iv hare jaarlijksehe algemeene vergadering, den 20sten Sept. te 's Gravenhage gehouden, de volgende prijsvragen uitgeschreven, om te worden beantwoord voor of op 1 Jan. 1853. Uit het vak der wijsbegeerte: - Wat moet men verstaan door geest des tijds f In hoeverre is liet geoorloofd en pligtmalig dien geest iv godsdienst, wetenschap , kunst en leven te volgei, p- _ Uit het vak der taalkunde: » Verzameling, geschiedenis eu taalkundige opheldering van onze vaderlandsche volksliederen , zooveel mogelijk met opgave der zangwi'ze." — Voor eene proeve van poèzy: »De Christen-Zendeling." Bovendien is tot de uitschrijving besloten, insgelijks om beantwoord te worden voor den lsten Jan. 1853, vau de volgende vraag: Uit liet vak der taalkunde: « Welke zijn de voordcelen van eenparigheid in de spelling onzer moedertaal ? Wegen zij niet verre tegeu de nadeelen op? Behoort bet bevorderen dezer eenparigheid een voorwerp vau staatszorg te zijn?" De maatschappij herinnert, dat zij voor of op den lsten Jan. 1852 de antwoorden verwacht op de volgende in het jaar 1850 uitgeschrevene prijsvragen: Uit het vak der theorie der schoone kunsten: » Welke invloed heeft het Christendom gehad op de beeldende kunsten, en in hoeverre is het, nit zijnen aard geschikt, om die te doen bloeijen of verachteren ?" — Uit het vak der geschiedenis: » Hoe lang en in hoe verrj heeft het beginsel der volkskeuze zich, tijdens de Republiek der Vereenigde Nederlanden , in onze Hollandsche stedeu doen gelden?" — Voor eene proeve vau proia: - Ecu volksroman in den trant van De Loteling van Henbi Consciencb. " . Voorts werd aan de vergadering medegedeeld, dat op de m het jaar 1849 uitgeschrevene prijsstoffeu.- Uit het vak der wijsbegeerte: -In hoe verre heeft de materialistische wereldbeschouwing, die zich in onzen tijd, vooral in Frankrijk, als de hoogste wijsbegeerte wil doen geldeu, medegewerkt tot de vorming, ontwikkeling en verbreiding van de Communistische en Socialistische denkbeelden ? " — Uit het vak der taalkunde: nln hoe verre kan de studie van het Vlaamsch bevorderlijk ziju aan de verrijking onzer taal?" — Voor eene proeve van po'èzy: Studenteulust en Studentensmart"; geen is antwoord ingekomen. Eiudelijk werd bepaald, dat het eenige, maar telaat ingekomen antwoord op de in 1848 uitgeschrevene prijsvraag over den Gothischen bouwstijl zal worden gesteld in handen van beoordeelaren, en dat over de bekrooiiing en de wijze van bekrooning daarvan uitspraak zal gedaan worden in de algemeene vergadering vau 1852. De maatschappij looft haren gouden eerepenning, ter innerlijke waarde van dertig gouden ducaten, uit aan den schrijver vau hel der bekrooning waardig en best gekeurde stuk, op ieder der bovengemelde onderwerpen , in deze vergadering uitgeschreven; en een zilveren, vau gelijke grootte en gelijken stempel, aan den schrijver van het "insgelijks goedgekeurde en der bekroonde verhandeling of het bekroonde gedicht naastbij komende stuk. Tot aigemeenen voorzitter der maatschappij voor het volgende jaar is gekozen de heer mr. J. A. Jolles, en tot aigemeenen secretaris de heer A. J. de Buil, beiden te Amsterdam, aan welken laatstgenoemde gedurende het ingetreden maatschappelijk jaar alle stukken, brieven en antwoorden moeten worden toegezonden.
Tn Fransche en Belgische bladen vinden wij het volgende berigt uit Parijs: // Men verzekert, dat er sprake is van den afstand aan de Nederlanden van Fransch Guyana, terwijl de Nederlanden daartegen aan Frankrijk het bezit zouden afstaan, vau het kleine eiland St. Eustatius, een der Antillen, gelegen in de nabijheid van Guadeloupe en Martiuique." Wij deelen dit berigt mede, alhoewel wij het voor alsnog zeer onwaarschijnlijk houden.
Het Staatsblad No. 135 bevat een koninklijk besluit van 24 September 1851. uoudende toekenning aan de Noorweegsche schepen van den vrijdom en de gelijkstelling, bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus 1850 {Staatsblad No. 47).
Z. M. heeft goedgekeurd: de door den raad der gem Goidschalioord gedane benoeming van den bnrgem. A. Vogeltang, tot secret, dier gemeente; de door de raad der gem. Katendrecbt gedane benoeming van den burgem. M Speelman, tot secret dier gemeente. Z. U heeft goedgevonden: tot bnrgem. der gem Hellevoetsluis, in plaats van B L. Vleijsman, vroeger eerv. ontslagen, te benoemen jhr. mr. E. H. M von Daehne van Varlek; eo op hun verzoek cerv. ontslag te verleenen , aan J. F. van den Heuvel, als bnrgem. der gem Wanroy, en aan mr. L Slingeland, als secret. der gem Schoonhoven. Z M heeft goedgevonden, aan dr. I van Deen, op zjn verzoek, eerv. ontslag te verleenen als lid der provicc. comm. van geneeskuc. dig onderzoek en toeroorzigt in Overijssel.
---

