BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, - October. Vrijdag 11. heeft de koningin op het kasteel van Balmoral een bal gegeven, aan al de pachters vßn de goederen , tot het kasteel behoorende. Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank, beliep het bedrag der muntbilletten in circulatie £ 19,177,665, «ijnde £ 226,135 meer dan de vorige week, en de voorraad vanhaar edel metaal £ 14,953,400, zijnde £ 288,260 meer dan in de afgetoopene week. Men zegt, dat er in de aanstaande lente eene sch roefstoomboot naar het Wellington kanaal zal gezonden worden , ter opsporing vao de Erebus en de Tenor, welke deel uitmaakten van de expeditie onder «ir John Krankliu. Als zeer waarschijnlijk wordt gemeld, dat het bevel over dien bodem aan den kapitein Penny zal worden opgedragen. — Sir James Graham, die thans een bezoek aflegt bij den graaf van Aberdeen, heeft van de stad van dien naam het burgerregt outvangen. De plegtigheid had op het stadhuis plaats en werd voorafgegaan door een banket, waaraan sir James Graham deel nam. — Dc beletselen , welke de Porte tegen den aanleg van den spoorweg in Eaypte opwerpt, honden de aandacht van velen hier te lande gaande. Hoewel de onderkoning verzekerd heeft, dat hij den Bnltan tegenstand soa bieden, heeft het geschil tussohen de beide magten een vrij onrustbarend karakter voor den Engelschen groothandel aangenomen, welke er veel belang bij heeft, dat de Porte eene onderneming, bestemd om esno landgenieetiscbap tusschen ladië en de Middelandscbe Zee daar te stellen , geeue hinderpalen in den weg legt. Binnen weinige dagen zal de groothandel der hoofdstad eene meeting houden, om over onderscheidene kwestien betrekkelijk dit ontwerp te beraadslagen , — De Times gaat den loop van het leggen van den onderreesche telegraaf na, en reduceert eeuige feiten, welke tot dusverre niet naanvvkenrig vermeld waren. Over het algemeen is de commissie berispt, dat zij zulk een ongunstig tijastip voor de uitvoering van haren arbeid had gekozen , doch de Times doet opmerken - dat zg aan het Fransche bewind verbonden was om voor 1 October de onderzeesche electische gemeenschap tot stand te brengen. Terwijl de kabel werd ontrold, ei. men slechts halverwege van het traject was, stelde een noodlottig ongeval het welslagen der onderneming in gevaar. Er brak een touw, waardoor de Btoomboot Blazer, weke tot het uitvoeren der onderneming gebezigd werd , omstreeks anderhalve mijl uit zijne rigting werd gestuwd, en waardoor men veel tijdeneen groot gedeelte van den kabel verbor Men kwam echter ten 6 ure voor Sangatte, dat kleine dorp op de Fransche knst, waar de kabel moest gelegd worden, doch het was te laat om dien arbeid toen nog te verrieten. . . Gedurende de twee volgende dagen waa het zulk een onstuimig weder dat men onmogelijk tot de nitvoering van den arbeid kon overgaan ; eerst den derden dag, na cene bnis van gutta percha aan den afgebroken kabel gevoegd te hebben, werd de gemeenschap met de Fransche kust te Sangatle, vervolgens weldra te Cala.s met den electriachci telegraaf te Parijs daargesteld De communicatie is thans derhalve volledig in orde, en wanneer het kleine eind gutta percha van Sangatte door een kabel gelijk aan de overige za vervangen zijn, zal derzelve even zoo duurzaam zijn als ze thans volkomen is. — De leden der armbesturen van het graafschap Koscommon, in lerhnd hebben eenige dagen geleden, onder het voorzitterschap van lord Lorton, eeue vergadering gebonden, om te beraadslagen over den eisch van het gouvernement, betrekkelijk de. teruggave der voorgeschoten gelden tot leniging der armoede. De vergadering was eenstemmig van meening, dat het zeer onvoorzigtig zou wezen om hij bet naderen van den winter, in een oogenblik, waarin de trek tot landverhuizing een hoog standpunt heeft bereikt, het getal behoeftigen dagelijks vermeerdert en de waarde der landerijen voortdurend daalt, de armenkassen van de sommen te berooven , welke heï gouvernement eischt De leden van de armbesturen hebben dienvolgens eene memorie aan het gouvernement gezonden , waarin zy de onvoorzigtigheid van die eischen onder de tegenwoordige omstandigheden doen uitkomen, en verzoeken om de oplossing van dit vr-vagstuk uit te stellen tot tijd en wijle lerland in een meer ganstigen toestand zal verkeeren. Volgens berigten uit Britsch Amerika is ook in Neder-Canada goud gevonden; reeds hadden zich vijf compagnieschappen gevormd, om het terrein te exploiteren; van alle kanten stroomden gelukzoekers derwaarts. . .._-,,•__• ¦ ,i c _¦ — Naar luid van berigien utt Calif-rme, iv the San francisco Herald m-degedeeld , werden allerwege in den staat kiesvergaderingen gehouden, tot benoeming van leden voor de wetgevende magt. üe democraten blijven daarbij vooral niet achter- Het daarstellen van stee» nen g bouwen is thans meer in zwang , ook zijn er thans drie „zeren pakhu zen opgerigt, ten einde voor het altijd dreigend gevaar van brand kers , welke hare werkzaamheden op een terrein, dr.mijlen beneden Coloma on groote schaal verrigt, had in eene week voor «| 6000 aan goud verkregen.- Het committé voor de openbare veiligheid zette 'ijneSwerkz_amheden met ijver voort, hetgeen I|"J^™* is, daar nog menig persoon op eene raadselachtige vMjze de.i dood vindt Als len bewijs hoezeer ook de dames van San francisco des«dl. ijver op prils stellen, ka» dienen, dat zij voornemens z„n om het committé' met een prachtig vaandel te vereeren.
---

Duitsche Post.
Woont-ii 3 Oetober. De keizer heeft gisteren morgen reeds JE^St .'ing van den ministerraad en eene van den rijksraad Albreeht zal zich in den loop dezer week naar Pe^h begeven , weder „deelte van deIDSadrdilTscte _Xehadevergoeding over Inspruek on vangen. — Te Florence ziet eene zelfverdediging van Guerazzi net neni = Tt ZZl^ntZ wetenschappelijke werken van den Tnnn"hl%ttt^L^^;«nl"S,aaot;taen Itaiiaanschen bo; dem he ft de Sardinische regering reeds in eene groo e verlegenheid nw op'»" «"°"k- °ra eenigen ,ijcl -op Fiem°ntee9,ch Rrfn B bied te" mogen doorbrengen, heeft de regering geantwoord dat men niet voornemens was zijn verblijf in Piemont te bemoeijelykeo, doch d men cm moest wijzen op de lastige positie, waarin zijn verzoek de regering tegenover Oostenrijk bragt, het voorts aan z.jneloyauteit overlatende, of hij dit overwegende, van de gastvrijheid in Piemont, gebruik dacht te maken. l)it antwoord is te Torin algemeen goedgekeurd. *Fr»nhfort, - October. De hertog van Augnstenburg met familie is hier aangekomen en i 8 voornemens eenigen lijd hier door te brengen^^^ dmer hebben de beide Beijersche kamers te Mnnchen We w^±%«ïï««^tMB Mi<id,en-/n Z"id-',;.i,-""'nd' i-T ? i £_!.« rnnstig Het aanhoudende regenachtige weer, ln.den alles behalve gnn.t.g. of heeft in vele streken, h. nog » , neemt Bleeds toe ?n dott lelijk bedorven; de ziekteder a /c[t in Tel, 9treken geen half gede vrees ontstaan , dat deze aaruviu* was zal opleveren „ __ 7. ,„.„,*, Gisteren heeft de regering • BeHUn, > °e«obw «V» g'" dedee g ontvangen, dat de ran haren gezant te Frankfort de medeace „ o_ bondsdag in zijne zitting van "ÏP-??*^^ behooren.le te beschouvinciën Pruissen en Posen als niet tot den dona u ekomcn te wet* zijn. Dlt berigt schi;nt hier ««J^"^*nrf begaf zich «eitm. Er is dadelijk een ministerraad Seh°\den- J van het gebeiirde de minister president naar Potsdam om den koning van s kennis te geven. ?,.., ?. m„.i,_,,,,deeld, dat de policie _Ot ministerieele dagbladen , ' alhier een revolutionair committé ontdek beet «lk. ' o . de arbeiders, iv geval van eene *^*%-.™ S genomen zijn Zooveel is zeker dat een aantal personen in hec'ten^ ftHi j Van en dat men in vele huizen huiszoeingen he^ bwe* nh« ecu tmderen kant wordt beweerd M™**™^*^ vereenimit^ neerkomt op eene sedert IS4B V™ hoksenfabriek heblren gin, van geweermaker.. .^J^^Tj-tol^ is bijeengeopgurigt met een kapitaal, dat door miaaei vau » ,nzoo-,enzoob?a»t?met het doel, om onbemiddelde inwon welke ™*« danig wapen mogten wi'" a.n.chatfen d«to. en g« £ ma_nde!ijkeche betaling in staat te stellen ue ujo SWjjk Hol-teln , -^derwaar^- t hunnen bijval hebben geschonken Ban de mededeeling van het Prots...ch bewind, betrekkelijk de sluiting van het Pruissisah-Hannoversch tractaat, dd. 7 November, het koningrijk Saksen niet alleen zijne goedkeuring aan dat tractaat geweigerd, maar ook aan de andere staten van het tolverbond eene circulaire gezonden heeft, waarin het verklaart, zijne goedkeuring daaraan niet te kunnen hechten , en wel ia de eerste plaats omdat het buiten zijne medewerking gesloten is; buitendien noodigt het kabinet van Dresden de andere regeringen uit, hare toestemming tot gezegd tractaat te weigeren, zonder dat men zich daarover vooraf verstaan hebbe , eu zonder de andere voorstellen, die haar zullen gedaan worden, aan een nieaw en naauwgezet onderzoek te hebben onderworpen.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 October. Dezelfde kalmte in de staatkundige wereld heerseht "hier hedeu, die al sedert eenige weken heeft bestaan en waarschijnlijk zal het morgen en overmorgen niet andera wezen. Doch deze wapenstiUtand — om dit woord een» te gebruiken — zal niet lang duren. De maand November nadert met rassche Bchreden; w\j snellen deu tijd te gemoet, waarop de wetgevende vergadering hare werkzaamheden zal hervatten, den tijd dus, waarop waarschijnlijk de levendigste en gewigtigste discussien znllen plaats hebben, welke in die vergadering zijn gehoord, sedert de Februarij-revolutie. Alle partijen hebben zooveel mogelijk het oogenblik verschoven, waarop z\j een eindbesluit moeten nemen. Doch er komt eens een tijdstip, waarop geen uitstel meer mogelijk zal zijn Ook de wetgevende verga lering zal dan tot eene beslissing moeten komen Zij zal welligt nog eenige dagen, welligt weken kunnen dralen en het gewigtig nur uitstellen; het jaar 1852 zal haar weldra dwingen en zij moet dan den alles beslissenden stap doen. Wie zal zeggen, door welke stormachtige debatten, onverwachte voorvallen en vreemde ontknoopingen deze beslissing welligt zal worden voorafgegaau 1 Indien dan de staatkunde op dit oogenblik schijnt te slapen, men kan zich verzekerd houden, dat zij maar al te spoedig en in eene mate stof zal opleveren, die de aandacht in hooge mate trekken zal. Als resumé vau hetgeen heden te zeggen vilt, kan men melden , dat de kandidatuur van den heer Ledro Kollin , op dit oogenblik de meeste kansen heeft bij de roode partij. Deze keus zou echter aan de andere kandidaturen de stemmeD, zelfs van de gematigde republie keinen verzekeren, hoewel het niet onwaarschijnlijk is dat zij een grooten sleuu bij de massas zon vinden; zeker is het, dat wanneer do wet van Sl Mei ware afgeschaft en het vraagstuk nopens den president bij uitsluiting tusschen Lodewijk Napoleon, deu prins van Joinville en Ledru Rollin moest beslist worden, de strijd zeer hevig zou wezen Maar het is wel waarschijnlijk dat deze drie partijen niet zoo vierkant tegen over elkander znllen staan. Eea gedeelte der gematigde republikeinen zal zeer stellig zijne stem aan den gewezen minister van binnenlandsehe zaken weigeren, terwijl eene fractie van de party van behoud èo den prins van Joinville èn den tegenwoordigen president zal verwerpen Vau beide kanten zal eene scheuring bestean enniemard kan roet eeni gen schijn van zekerheid zeggen, wat het einde vau dat alles zijn zal. Nog akyd wordt generaal Changarnier gedoodverwd als degeen, op wien zich de stemmen zullen vereenigen van dat gedeelte der behou dende partg, hetwelk noch een Orleanistischen noch een Bmapartis tischen kandidaat wil. Met dat al en in weerwil van al wat de legitimistische dagbladen er van zeggen , schijut het zeker te ziju , dat de generaal stellig besloten heeft in November voor het voorstel Creton te Btemmen Wat zal er in dat geval van zijne kandidatuur wordeu? Waarschijnlijk verliest hij dan niet alleen de legitimisten der Union, maar zelfs die fractie, welke in de Opinio* Publique vertegenwoordigd wordt. De voornaamste leden van dere laatste fractie hebhen werkelijk, zoo men zegt, oulangs eene bijeenkomst gehouden , waarin besloten werd.Jdat men te gelijk tegen het voorstel Creton, tegen de herziening en tegen hetE'y-ee slemmen zou Het Bulletin de Paris ontkent schoorvoetend de woorden , welke de generaal Changarnier gezegd wordt in de zitting der permanente commissie genit te hebben , betreffende de rede vau den heer Leon Faucher, te Chalons sur-Marne. Doch deze logenstratliug maakt weinig indruk, te meer, daar de dagbladen van de meest verschillende kleur, zoo als het Journal des De'bats ,de National, de Constitutionnel en de Siècle daarin volkomen overeenstemmen. Kossuth heeft, nadat zijn verzoek om zich door Frankrijk naar Engeland te mogen begeven , was afgeslagen, voor hij weder aau boord ging, eene proclamatie aan de democraten van Marseille gerigt. Kossuth had behooren te begrijpen, dat do welvoegelijkheid hem het stilzwijgen gebood en dat hij, door eene proclamatie aan de democraten, deo maatregel, door de uitvoerende magt ten zijoen opzigte genomen, regtvaardigt — llet Elysée is op dit oogenblik verlaten en de secretarie van den president kan als gesloten beschouwd worden, daar de laatste zich met zijn geheet gevolg voor goed le St. Clond gevestigd heeft — Men zegt, dat de president der republiek aan de ondernemers van deu ouelerzeeschen telegraaf het Legioen vao Eer zal verleenen — De generaal Lamoric ère is uiet naar Londen vertrokken, gelijk hij voornemens was; hij heeft zich bepaald tot het schrijven vau een brief aan lord Londenderry, over zijn gedrag teu opzigte van Abdel-Kader. — De departementale dagbladen deelen dagelijks berigten mede van branden, die, al de kenmerken dragende van door kwaadwilligheid veroorzaakt te z\jn, een ware landplaag worden en onberekenbare schade veroorzaken De revolutie van 1818 was door soortgelijke branden voorafgegaan , die hetzelfde karakter hadden , namelijk van vreesaanjaging. De prefecten en procureurs-generaal hebben de strengste orders ontvangen , om alles aan te wenden ter ontdekking van de schuldigen en ze alpdan met da meeste gestrengheid te vervolgen. — Den 2den October lag de Mississippi, met Kossnth en de andere Hongaarsche uitgewekenen aan boord, nog op de reede van Marseille; men dacht evenwel dat het fregat spoedig zee zoa kiezen. — Men verneemt uit eene goede bron , dat tien of twaal f leden der bergp^rtij zich naar Southampton hebben begeven , om Kossuth bij zijne aankomst aldaar te begroeten. — Het oude kasteel van Mootataire, b(j Creil aan den Noarderspoorweg, dat reeds van de 4de eeuw onzer jaartelling dagteekent, en door Hendrik IV is bewoond geweest, is door den baron de Condé aangekocht — De gewezen Engelsche minister in Spanje, thans gezant te Washington, sir H. Bnlwer, bevindt zich sedert eenige dageu alhier De generaal Narvaez heeft hem een diner aangeboden, waarbij de heeren Donoso Cortes, Spaansch gezant te Parijs, de hertogen van Orsuna, Kibas en Taman.es, en de markies de Las Marismas, tegenwoordig waren — Uit Algerië schrijft men dat Gerard, de vermaarde leenwendooder, in den nacht van 13 op H Sept. een buitengewoon grooten leenw heeft geveld. Dit is de 24ste die door het lood van den stoulen jager den dood vindt. De gemeenteraad van Grignaa en de raad van het arrondissement Montélimar. hebben den wenseh te kennen gegeven, om voor Mme de Sevigné, wier stoffelijk overschot; in het koor van de kerk in laatstgenoemde stad rust, ecu gedeuktceken op te rigten. De berigten ropens deu handel eu hst fabriekwezeo luiden bij voortduring ongunstig; alles bepaalt zich tot het volstrekt noodige voor de dagelijksche consumtie. De handel geschiedt dao ook meestal k kontant of op korten termijn leder schijnt by den dag te levenen waagt zich aan geene verbindtenissen voor de toekomst Deze om slandigheid werpt een helder licht op den politieken toestand van dit oogenblik, die geene zekerheid hoegenaamd voor de toekomst aanbiedt
---

Belgische Post.
Brussel , 5 October. Te Arlon maakt men vele toebereidselen om den kooing luisterrijk te ontvangen lic baron Wilmar, voorzitter van den raad ven het groat-hertogdom Luxemburg, zal namens den koning der Nederlanden koning Leopold begroeten.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 6 October.
Den 3den dezer werd in eene vergadering van den raad der Koninklijke Nederlandsche Yae.hlclub, de zilveren medaille , door Z. M. den koning, voor de b**st gebouwde giek op den wedstrijd van 31 Julij 11. uitgeloofd , aan den heer P. Struyk, met. diploma, ter hand gesteld, voor zijne gebouwde en medegedongeu hebbende giek Ac Rotte. De eereprijs werd door den vice-president, bij eene gepaste toespraak aan den heer Struyk uitgereikt, die haar op de meest verpligtende wijze beantwoordde. De brieven, welke men, per Ovcrland-Mail, via Southampton of Marseille, naar Nederlandsch Oost-Indie z.oudc willen vertenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, | te weten: Via Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd tot 6% ure I de 3 morgens van Woensdag 15 October. Via Marseille: gejrankeerd tot 8 % ure, en ongcfrankeerd tot 9% ure des avonds van Woensdag 22 October 1851. Heden namiddag omstreeks vijf ure, viel van een der gebouwen aan de Willemskade, een loodgietersknecht van den heer Sanders, D. genaamd, üe ongelukkige die zich bij dien schrikkelijken val doodelijk heeft gekwetst, is onmiddelijk naar het gasthuis vervoerd. Bij de begrooling der stad Assen voor 1852 zijn de ontvangsten geraamd op / 14.601.42% . de uitgaven op / 17.112.32; zullende het vermoedelijk tekort van f 2510.89% door een hoofdelijken omslag worden gedekt. Men verneemt dat bij de ophanden zijnde reorganisatie der militaire geneeskundige dienst, de rangverdecling voor dc offic. van gezondheid de volgende zal zijn: Een inspecteur, rang van kolonel: twee lste oöic. van gez. lste kl., luit.-kol.; vier lste oflic. van gez. 2de kl., majoor; vier offic. van gez. lste kl. lste rang, kapt.; zes offic. van gez. lste kl, 2de rang, kapt.; veertien offic. van gez. lste kl. Sde rang, kapt.; vijftig oflic. van gez. lste klasse, lste luit.; vijftig offic. van gez. lste kl., 2de luitenant. Bü kov'ukt. besluit is de heer V. L. IF. llooglandt. erkend a!s consul vsn het groot hertogdom Oldenbnrg , te Amsterdam. i— ¦ ¦ ¦ ¦»¦
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'sC. ra venhage, 5 October. Naar men verneemt houdt men zich in de fabriek van de heeren L. J. Enthoven en Co. alhier, thans bezig met de vervaardiging van een gegoten ïzeren graf-monument, voor den op 24 Mei 1849 bij Casoemba op Balie gesneuvelden generaal A. V. Michiels. Dit sluk, in den vorm van eeue|kolossale naald, iv gothieken stijl, zal zeker niet minder moeijelijk zijn wat gieting en constructie betreft dan het voltooijen van het monument voor Rembrandt; de geheele hoogte is circa 33 voet, en het gewigt wordt gecalculeerd op nietTminder dan 28000 Ned. ponden. Aantrezien weldra alle de gemeenteraden naar de voor» schriften der wet van den 29sten Juuij ISSI (Staatsblad No. 85) zamengesteld, hunne werkzaamheden zullen kunnen aanvangen . heeft de commissaris des konings in de provincie Zuid- Holland, het, bij circulaire van 1 dezer niet overbodig geacht de aandacht van burgemeesters der gemeenten in het bijzonder le vestigen op sommige bepalingen der bovengemelde wet, betreffende onderwerpen, die zoo spoedig mogelijk zullen behooren te worden geregeld. Hij volgt daarbij de orde, waarin de door hem bedoelde bepalingen voorkomen in de gemeentewet. a. Art. 28. De rooster van aftreding der leden van den raad moet worden vastgesteld bij eeue plaatselijke verordening, waarvan een afschrift moet worden gezonden aan gedeputeerde staten. b. Art. 53. Ofschoon de bestaande bepalingen omtrent de orde in de vergadering van den raad , krachtens art. 290 blijven "elden , tot dat zij door anderen worden vervangen, is het wenschelijk , dat het nieuwe reglement van orde voor de vergaderingen van den raad zoo spoedig mogelijk worden vastgesteld, vermits waarschijulijk de vroegere bepalingen veelal niet geheel in overeenstemming zijn met. de voorschriften der wet. Bij het vaststellen van het'reglement vau orde zullen onder anderen de artt. 40, 41, 51, 57, 105 in overweging behooren te worden genomen. Een afschrift van het reglement van orde moet worden gezonden aan gedeputeerde staten. c. Art. 93. Het reglement van orde voor de vergaderingen van bu*->;emeestcr en wethouders moet door hen worden vastgesteld, en aan de goedkeuring van den raad worden onderworpen. d. Artt. 103 en 107. De instructien voor den secretaris en den ontvanger moeten door den raad worden vastgesteld en afschriften daarvan aan gedeputeerde staten worden gezonden. Tot dat dit zal hebhen plaats gehad, blijven de bestaande instructien gelden. Bij het vaststellen der instructie voor den ontvanger) zal de bepaling van art. 115 moeten worden iv acht genomen, volgens welke de voorschriften nopens de inrigting eler rekening vau ontvangsten eu uitgaven door gedeputeerde staten worden gegeven, ouders konings goedkeuring. Overigens kan, volgens art. 110, niet worden overgegaan tot de benoeming van"deu ontvanger, dan nadat de aard en het bedrag van ziju borgtogt bepaald zullen zijn. e. Artt. 168 en 172. Vermits bij art. 168 ten aanzien vau de 'plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, bepaald wordt, dat zij niet verbinden, dan wanneer zij behoorlijk zijn afgekondigd, terwijl de wijze waarop die af. kondiging behoort te geschieden, bij eene plaatselijke verordening moet worden bepaald, is het noodig, dat zoo spoedig mogelijk, door den raad , eene verordening worde vastgesteld, houdende voorschriften omtrent: I°. de wyze van af kondiging, 2°. de wijze om van de gedane afkondiging te] doen blijken. f. Art. 229. Een naauwkeurige staat van hetgeen, naar het burgerlijk regt, eigendom der gemeenten is, moet worden opgemaakt, aan ged. staten medegedeeld, en algemeen verkrijgbaar gesteld, terwijl later jaarlijks op gelijke wijze moet wor den gehandeld met de veranderingen, welke, ten gevolge van het bijhouden van dieu staat, daarin mogten worden gebragt. g. Art. 257. Vermits de wet van den 29sten April 1819, {Staatsblad n°. 15) ingetrokken is, ziju de bepalingen der gemeentewet nopens de invordering der plaatselijke belastingen , reeds dadelijk van toepassing. Intusschen kunnen, naar den aard der belasting, en naarde gesteldheid der gemeenten verschillende bepalingen dienaangaande noodig zijn; deze moeteu hij plaatselijke verordeningen worden gemaakt, met inachtneming vau de voorschriften der artt. 258—269 ; het is derhalve van belang, dat spoedig worde overgegaan tot het vaststellen der bedoelde verordeningen. Onder mededeeling vau het bovenstaande, zijn de burgemeesters der gemeenten uitgenoodigd, om als voorzitters van den raad te bevorderen, dat de bedoelde onderwerpen, zoo spoedig mogelijk, worden geregeld, en om naauwkeurig te zorgen, datdc gegevene voorschriften behoorlijk worden inachtgenomen. * Oudewntcr, 5 October. Na heden voormiddag door zijn ambtgenoot, ds. G. SteenhofT, bevestigd te zijn, hield de nieuw beroepen leeraar by de Hervormde gemeente alhier, ds. J. P. de Keyser, van Noordeloos herwaarts gekomen, heden namiddag zijne intrêe-leerrede, naar aanleiding van 2 Cor. X vs. 2. Eene zeer talrijke schare woonde deze plegtige godsdienstoefening bij. * Brielle , 5 Oclober. Men verneemt, dat de winter-vergaderingen vau het departement Brielle ier Maatschappij tol Nut tan 't 'Algemeen, op aanstaanden Douderdair den 9den dezer , weder een aanvang zullen nemen , en de spreekbeurt dien avond, na afloop der werkzaamheden, door den heer J. Kluibzal worden vervuld. Gevende men bij dat berigt den wensch te kennen, dat de opkomst der leden talrijker moge zijn, dan bij de sluiting in het voorjaar. * Utrecht. 5 October. Eergisteren is aan ouze hoogeschool gepromoveerd tot doctor in de regten de heer A. H. Leydel van Dam, vau Utrecht, met Theses. * Vlissingen . 5 Oct. Hedeu middag arriveerde ter reede dezer stad, 's rijks fregat Print ran Oranje, kommandant de kapt. ter zee ü. Bijl de Vroe; zoo men zegt, zal deze bodem in de volgende maand eene reis naar de West-Indische bezittingen moeten maken. De zeildag van 's rijks korvet Sumatra, kommandant de kapt. ter zee 't Hooft, is bepaald op den 15deu dezer maand ; gemelde korvet is hestemd naar de Middelandsche Zee, terwijl 's rijks fregat iVi'ii.v Frederik, kommandant de kapt. ter zee Freudeuberg, bestemd is naar de Westkust van Amerika. ¦ llil ... lii X
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Deu sdeu Oei. zijn iv het Nieuwe Diep, met de Nederlaud-
sclio sclioouor TMis. kopt, K.. roei. als pa-. <¦•¦:¦ .i..,;en :.JV. I de lieer 11. H uit. ter zee Iste kl.'; de Leere.. Nicoluscii A. C. van Bothoven, en de louge lieore» T. - — ¦¦¦! in ciii
---


BURCIIi.RLI.IIiK STAXD van 5 en O October. OVERLEDEN: L L Tillemans, Z Ij. — J. J Leurs , huisvr. van J. van der Goes, 70 j. — K van Beek, Z 3 m. — W H. ven Steenhoven, Zim. — J. L. Kniper, 2 1 n, — P. J. 11. Roebv , Z 4 d — J. C. van der Bent, D2j. — J L. Mengler, echtgen. van J.Noack, 47 j—J. Ileyberg, D 8 m.—J. Wetters, wed. M. Zeegers, 70 j. BEVALLEN: J. Keieher, geb. Meijer, D. — M E Brouwer, geb. van Breyersberge en Henegouwe, Z. — J. O. Hartog, geb. Vergalen, Z.— E. van Hoek, geb. Koppelaar, Z. — A.. Rijshouwer , geb. Spierdijk, D. — C. Bosscher, geb van der Lugt, IJ. —M.C. Hendrikseu, geb. Stans, Z. — M. van Holst, geb. vao der Winkel, D. 215 de STAATS LOTERIJ, prijzen van ƒ TÖO en daarboven. 3de Klasse, lste Lijst: No. 19186 ,/25,000; No. 118, ƒ 1250* No 941, ƒ 1000; No. 18698, ƒ 400; Nos. 365, 1331 en 19335, ieder ƒ 200; Nos 825, 1952, 6613, 6869, 8775 en 10368, ieder / 100. — -———& ¦• m «f mr»
---

Kolonien.
Wjj ontleenen verder aan de Staats-Conranl de volgende opgaven: AANTOONING va» den Uitvoer van Java en Madura naar den Oo.sierschen Archipel in het lste kwartaal 1851. Voortbrengselen van den Oosterschen Archipel. Aardewerk naar Sumatra's westkust J 173 . Borneo / 120, Celebes f 275, Molukkos f 400, Timor Koepang/877. Balie/209, Cocoseiland f 10. — Anüsdrank naar Celebes / 400, Molukkos ƒ460, Balie/ 880. — Arak naar Borneo/510, Celebes /4175, Molukkos/2320, Balie/630. — Benzoïn naar Molukkos /510, Balie ƒ442. — Cochenille naar Sing.tpore/10832. — Eetwaren naar Sumatra's westkust / 847. Palembang en Banka /1725 , Borneo ƒ2374. Celebes f 222, Molukkos / 2063, Timor Koepang flm , lliouw / 1669, Singapore / 931, Balie /" 1094. — Gambier naar Sumatra's westkust /760, Borneo / 561 , Molukkos / 290. — Gom-elasüek vaar Siugapore/ 2954. — Houtwerk naar Sumatra's westkust ƒ385 , Borneo f 275 , Celebes / 2156, Molukkos / 248 , Balie / 1542, Bima ƒ 10. — Huiden naar Celebes ƒ875, Molukkos/87, Riouw/1916, Singapore ƒ2412.— Kassia vaar Balie/10. — Katoen (rttwe) naar Sumatra's westkust / 320, Borneo ƒ 880. — Koffij naar Celehes ƒ 238813, Molukkos Z2384, Cocos eiland / 29. — Koperwerk naar Sumatra'. westkust ƒ 5942, Borneo/17053 , Celebes/] 8300. Molukkos /5932, Timor Koepaug f 75, Riouw ƒ 4729, Singapore / 11400, Balie / 2955. Bima f 2520 , Sumbavva / 1080 . Sandelhout eiland/ 905. — Kramerijen naar Sum. wesllk. / 749 , Borneo ƒ356, Celebej /1519, Molukkos ƒ 1896, Timor Koepaug / 177. Balie ƒ7lB, Bima /10. — Lijnwaden naar Sum. wcsikust ƒ 46045, Palembangen Bat,ka lorneo/ 15401. Celebes / 13312, Molukkos ƒ 19710. Koepang ƒ *222, Riouw /4052, Singapore/18954, Balie ƒ 8800, Sumbavva ƒ7O.—¦ Matwerk naar Sumatra's westkust ƒ 50, Borneo / 239 , Celebes /63, Molukkos / 303 , Riouw /910, Singapore ƒ 3574, Balie / 231. — Medicijneu naar Sumatra's westkust ƒ 93, Palembang en Banka/ 5, Borneo ƒ 158, Celebes / 367 , Molukkos /"2Ö9, Riouw / 24, Singapore ƒ3lOl, Balie ƒ123, Bima ƒBO. — Olie (klapper- en katjang) naar Sumatra's westkust /130. Borneo ƒ 1251, Molukkos f 1122, Balie / 45. — Olietciten. vaar Sumatra's westkust f 250, Singapore /528. — Paarden naar Molukkos ƒ 200, Singapore / 400. —Peper (ronde) naar Borneo / 145, Molukkos ƒ 15, Singapore ƒ 168, Balie / 20. —Went (staart-) naar Riouw / 675. — Rotting (bind-) naar (..-lebes ƒ6OO, Molukkos /250, Balie/23.— Rijst naar Sumatra's westkust ƒ 21 11. Palembangen Banka ƒ 103412, Borneo / 21874, Molukkos / 63207 , Timor Koepang ƒ 800, Cocos eiland/1620.— Nolenmuscaat naar Singapore /1425. — Sigaren Haar Suinali-a's westkust /100, Celebes ƒ 100, Molukkos / 166. — Suiker (poeder) vaar Sumatra's Westkust ƒ 951 , Palembang eu Banka ƒ350, Borneo/509, Celebes ƒ 1471 , Molukkos / 2390, Riouw ƒ5510, Singapore /' 18615, Balie ƒ 110, Cocos eiland / 78.— Idem (bruine) naar Singapore/1200. — Tabak (pic.) naar Borneo ƒ 745, Molukkos ƒ 1200, Timor Koepang ƒ 20. Cocoseiland /40. — Tabak (kad.) naar Sumatra's Westkust ƒ 25845 , Borneo /29085, Celebes/ 405, Riouw ƒl4BBl, Singapore ƒ 3689.j.— Talk naar Riouw ƒ572. Singapore ƒ 648. — Tin naar Molukkos / 474. —Touwwerk naar Borneo / 90. —Verfwaren naar Borneo ƒ626. Celebes ƒ 327, Singapore /1796, Balie/598.—• Vogelnestjes naar Riouw ƒ 250. — Ijzerwerk naar Sumatra's Weslkust ƒ973, Borneo ƒ 957, Celebes ƒ 068, Molukkos/ 723, Singapore ƒ 350, Balie 337, Bima / 371, Sumbawa / 93. Zout naar Sumatra's Westkust ƒ 20100, Borneo ƒ 4800, Molukkos ƒ 5400. — Zijdenstoifen naarSumatra's Weslkust ƒ 160. Diversen naar Sumatra's Westkust / 6957 , Palembang en Banka /95, Borneo ƒ 805, Celebes ƒ 541, Molukkos ƒl4lO, Riouw /1093, Singapore / 706, Balie f 869, Bima ƒ162, Sumbawa /19 , Cocos eiland ƒ 24. Te zamen / 919789. Voortbrengselen van de Wed van lndië en Bengalen. Eetwaren naar Sumatra's westkust /632, Molukkos ƒ 170. — Lijnwaden naar Sumatra's westkust/3710, Borneo ƒ 44, Celebes ƒ 60, Molukkos/ 7765, Balie ƒ2O. — Medic. naar Molukkos/ 24.—¦ Uliteilen naar Celebes/ 64, Molukkos ƒ 230, Balie/45. —Turwe naar Molukkos/72. — Wollen stoffen naar Borneo/ 100, Molukkos ƒ 91. — Zakken (koffij-) naarSumatra's westk. / 15034.— Ze».p naar Sumatra's westkust/100. — Zijden stoffen naar Sumatra's westkust ƒ75. — Diversen naar Sumatra's westkust ƒ 140, Celebes/ 195, Molukkos/153, Ti-nor Koepang/30, Balie/ 91, Sumbawa/114. — Te zamen ƒ29619. Voortbrengselen vun China, Manilla en Siam. Aardewerk naar Sumatra's westkust,ƒ 7340, Molukkos/288, Balie/844, Bima ƒBO, Sumbawa ƒ 3. — Eetwaren naarSumatra's west kust ƒ2232 , Borneo ƒ345, Celebes / 85, Molukkos ƒ 472, Balie ƒ 692. — Kramerijen naar Celebes/ 61, Molukkos '331, Ti-nor Koepang /12, Balie/1364. Sumbawa ƒ360. Sandelhout eiland/ 15. — Lederwerk naar Ceiebes ƒ 50, Molukkos/40, Timor Korp. ƒ 18, Balie/26. —Lijnwaden naar Sumatra's westkust / 172, Molukkos/12. — Medicijnen naar Sumatra's westkust / 204, Borneo ƒ193, Molukkos/23, Singapore/60. Balie/177. — P«jple_ ia soorten naar Sumatra's westkust ƒ 859, Borneo / 195, Moiukkos/114, Balie/793.- Paijongs naar Sumatra's westk./2300, Molukkos ƒ 259, Balie ƒ 91. — Sigaren (Manilla) naar Sumatra's westkust ƒ 2053, Molukkos ƒ 1000, Stalen pannen vaar Sumatra's westkust/35, Molukkos ƒ 32, Balie ƒ72, Tabak naar Moliikkos/18, Balie/38.— Tbcenaar Sumatra's westkust/1665 . Palembang en Banka/440, Borneo ƒBl, Celebe3 ƒ 160, Molukkos/304. Timor Koepang ƒ 25, Riouw ƒIBO, Balie ƒ328.—¦ Verfwaren naar Sumatra's westkust ƒ2685, Celebes ƒSB, Molukkos ƒ 38, Balie /1326. — Vuurwerk naar Borneo ƒ 442, Molukkos ƒ 70.— Zijde (ruwe) vaar Sumatra's westkust ƒ 5646 Balie ƒ 1488. — Zijden stoffen vaar Sumatra's westkust/9211 , Celebes/ 225. Molukkos/499. Balie ƒ230, Sumbawa/ 30.— Diversen naar Sumatra's weslkust ƒ 2659, Borneo/259, Celebes ƒ 1104, Molukkos /520, Timor Koepang /10, Balie/949. — Te zamen ƒ59499. Voortbrengselen van Japan. Aardewerken porselein naar Sumatra's westkust ƒ 145. — Mand- en lakwerk naar Sumatra's westkust/290, Celebes/ 91-8, Singapore/2328. — Meubelen naar Sumatra's westkust/42. Ceiebes ƒ 200. — Te zamen ƒ3953. Voortbrengselen ran Europa en Amerika. Aardewerk naar Sumatra's westkust/19485, Borneo/1286, Molukkos ƒ 3720, Balie/70, Sumbawa/16. — Boeken, muziek enz. naarSumatra's westkust ƒ273, Molukkos ƒl4.— Glaswerk naar Sumatra's westkust/2317. Borneo/210, Molukkos / 3199, Singapore/1 200, Balie/2, Sumbawa/ 44, Goud- en zilverwerk naar Sumatra's westkust /430. — Horologien enz. naar Molukkos ƒ 200 — Kleediugstukkeu naar Stimalra's westkust/362,Celebees ƒ 17a. — Kramerijen naar Palembang en Banka ƒIOB, Molukkos/ 2816, Timor Koepang ƒ37, Sumbawa ƒllß, Suidclhout eiland / 50. — Laken eu wollen stoffen naar öamatru's westkust / 4724, Bor» üeo/32i, Celebes /48, Molukkos/ 4981, Timor Koepang ƒ 80, Balie f 657,. Sumbawa ƒ 80. — Leder- en zadeiweik naar Sumatra's westkust/80, Molukkos ƒ 90. — Lood naar Sumatra's westkust f 110, Borneo / 320, Molukkos f 520, Timor Koepang r 10..— Lijnwaden naar Suma'ra's westkust/183185, Palembangen B.nka/1256, Borneo ƒ 87086, Celebes f 566, Molukkos / 95913, TimorKoepang/2251, Balie/7872, Sumbawa ƒ1767, Sandelhout eiland/2080, Cocos eiland/ 1800. — Medicijnen naar Suoi-lira's westkust ƒ 250. — Meubelen naar Molukkos/ 24e, Smgapore/200. — Modewaren en galantenen naar Sumatra's westkust./ 3958 , Palembangen Banka/50, Borneo /65, Celehes y 1170, Molukkos /1000, Timor Koepang / 25 , Sumbawa/90Ü. - Piovisien naar Sumatra's westkust/ 7823, Borneo/'UO. Celebes ƒ 1360, Molukkos ƒ 4082, Timor Koepaug/199. — Scheepsbehoeftcn naar Sumatra's westkust /615.— Schrijfbehoeften naar Sumatra's westkust '3076, Borneo /90, Celeiics / 932. Molukkos/ 160, Balie /2S, Bima / 30, Sumbawa/6. — Staal en dito werk naar Sumatra's westkust / 8260, Palembangen Banka/144, Borneo/26, Molukkos/455, Balie/25. — Verfwaren naar Sumatra's westkust/ 465, Molukkos /l 15.— Wijn eu andere dranken naar Sumatra's westk. /12845 , Borneo ƒ 699, Celebes ƒ 303, Timor Koepang/478. Balie ƒ235.—¦ IJzer, koper en dito werk naar Sumatra's westkust ƒ 26397, Borneo/13265. Cclel.es / 2213 . Molukkos/7533, Timor Koepang ƒ24, Singapore /120, Balie / 3632, Sumbawa/332. — Zakken (coenie-) vaar Sumatra's westkust/2500. — Zeep naar Molukkos ƒll2B, Timor Koepang ƒ 15. — Zijden stoffen naarSumatra's westkust ƒ 3147. Celebes/ 60, Molukkos ƒ 1571, Balie / 300. — Diversen vaar Sumatra's westk. /8306 , Borneo ƒ1099, Celebes/ 862, Molukkos ƒ 1049, Singapore/ 60, Balie ƒ 36, Bima/20. — Tezameu /555901. RECAPITULATIE.
Voortbrengselen van den Oostersehen Archipel. .. ƒ 919789 t t de West van lndie en Bengalen. » 29619 r t China, Manilla en Siam. . . . n 59199 i t Japan, " 3953 ir t Europa en Amerika rr 555901
Totaal-generaal/ 1,568761
---

