BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 4 October.
I<rans. 5 pCt. 91,90; 3 pCt 55,90; Sp. Binu. 35%; Piemont 79,60; Bank-act. 2115; Pass. St*. W "-mont.
---

BEURS van MADRID, 30 September.
hpanje d |K,t. binnenl „j%; 6 pCt 16^; Passiven 6^
---

BEURS van LONDEN, 4 October.
i,onsoi«op tyl «»# a %; Mexico 27 i fc ; Peru 5 pCt 88 » 89; dito Uitgest. 41 il 42; Venez 3 pCt. 29 a 31.; dito Uitat 11 a % ; Portug. 4 pft 32 a »3 ; Rusland 4«A pCt 10ii> AM '. Holl 2% pCt 59,»: dito 4 pCt. 90& il 91; Spanje 5 pCt' 80% 4 21 ; dilo 3 pCt. 37% il 38y8 ; dito Passive DJ* il tt ¦ <;te.' uada Ut pCt. 14 a 15 ; Dilo Uitgest. SU a % ; Ecuador 8 a 44
---

BEURS van WEENEN, 3 October.
Metall. ó pf.'t. 92»/, ; Dito La. A 5 pU 90*4; Dito Li B 5 pCt 97^; Dilo 4V, pCt. 811/,; Bank-Actiën 1210. — Wissel: Amst' 166; Londen 11.54; Goud 26; Zilver 18«. m <i-t, _ jt. _ ¦
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 5 October.
Uit cene door den minister vau justitie, voorloop^ belast met liet bestuur van het departement voor de zaken der he.» vormde eeredienst enz., aangebodene nominatie tot vervulling der prodikantsplaats in de Hervormde gemeente vru de Leur (Noord-Brabant). zijnde cene koninklijke collatie, heeft 'L. M. benoemd den heor O. H. van Souden Jr., predikant te Kruisland.
'£. M. heeft aan J.Jongrjan, op verzoek, eervol ontslag verleend als comm. vau polilie, tevens belasl met de waarneming van het openbaar ministerie bij het kanton^eregt te Somnielsdijk Z M. heelt I°. op verzoek pensioen veileend aan den officier van gez. der lste kl met rsug van kolonel, dr. E. f', iïmaber-, 2°. benoemd: tot paardeDarts der Kte kl., op het tegenwoordig door hem senotea wordend tractement, den paardenarts H J Ludieig; 10l apoth. van de lste kl., die der 2de kl. met rang van lstekl., L. J. de Baat, P. Hoezee en J W. tte Blecoitrt, met bepaling dat zij bc-, tractement van dien rang niet znllen genieten, dan na voor zooverre dit niet geschied is, het examen voor die kl le hebbeo afgelegd , eu 3°. bij het 2de ren. inf., in active dienst te stellen den 2den Init. der inf. 11, C, van Gheel Qildemeeiter, thaus op non-act.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
""sGravenhage, 5 Oetober. H.M. de koningin heeft heden morgen voor het eersl weder de godsdienst-oefening en wel in de Nieuwe Kerk , onder het gehoor van den weleerw. heer Ds. Benninck Jansonius, bijgewoond. Z.W.Eerw. heeft bij deze gelegenheid deu hemel dank gezegd voor liet gelukkig herstevan 11. M. de koningin en H.D. geluk gewenscht, dat "haar wel derom het voorregt heeft mogen ten deel vallen, het huis liods te bezoeken.
* "Klddelh »rnls , "• Oclober. Onder aeze gemeente iseenen boer in dun laatst verloopen nacht omtrent acht mud. aardappelen ontstolen . welke hoeveelheid noodwendig door drie of imr personen moet zijn weggehaald. Ue daders is men nog niet op het spoor.
*Stad aan't Haringvliet, 40ctober. Een diefstal als die, welke heden in dit blad uit Leeuwarden vermeld is, greep hier bijna op denzelfden tijd plaats. De koopman G.. die met zijue houdcukar voor cene herberg in het dorp stil hield, om er met zijnen knecht eenige ververschmg te gebruiken, be» merkt*,.oen hij zijne reis wilde vervolgen, dat men hem twee stukken baai en een pak saaijet in dit korte tijdsverloop ontstoleu had. De dader is nog niet ontdekt.
---

De discussien over het Adres van Antwoord op de Troonrede.
IV.
In ons voorgaand artikel toonden wij aan , dat de aanvankelijke werking der kies-, provinciale- en gemeentewet, den wetgever alle redenen tot tevredenheid gaf. Daarmede wilden wij echter niet ontkennen, dat misbruiken bij de verkiezingen hebben plaats gegrepen; integendeel! men had ze hier en daar slechts te zeer te betreuren. Wij spreken niet van de onbehoorlijke middelen door enkele burgemeesters in het werk gesteld. De waakzaamheid der regering, zal deze , zoodra zij er van onderrigt is, hiervan houden wij ons verzekerd, voor het vervolg wel onmogelijk maken. Van meer gewigt zijn de uitsluitingen, welke men in verschillende gemeenten waarnam, om de godsdienstige gezindheid der kandidaten. Niet dat dit verschijnsel zich voor het eerst bij de directe verkiezingen zoude vertoond hebben en aan haar te wijten zoude zijn; volstrekt niet. Bij de keuzen door de kies-collegien uitgebragt, was het nog veel erger. Het is intusschen zeer te betreuren; want daardoor ontstaat eene klove en eene scheuring tusschen burgers van denzelfden staat en ingezetenen van dezelfde gemeente, die niet anders dan tot nadeel voor het algemeen belang strekken kan. Al het mogelijke behoort te worden in> het werk gesteld, om die onverdraagzaamheid te doen ophouden. Maar kan dit een grief zijn voor den heer Groen en de zijnen ? Hebben zij niet bij de discussie over de paragraaf, bij welke zij het onderwijs ter sprake bragten , getoond , dat zij de burgers van de prilste jeugd af aan naar hunne godsdienstige gezindheid verdeeld willen hebben. hen in afzonderlijke, van elkander afgescheidene scholen doe.i onderwijzen , en zoo reeds in den kinderlijken leeftijd iedere gemeenschap afsnijden, welke de scherpe punten zoude kunnen afslijpen , waardoor godsdienstige onverdraagzaamheid, de toenadering der burgers van denzelfden staat belet? Zij verlangen dat de staat zelf de kampen opsla, waarin de burgers zich naar hunne godsdienstige gezindheid zouden legeren, op dat het tooh regt goed in het geheugen geprent blijve, dat zij, die dezelfde godsdienst belijden bij elkander hooren, en gescheiden moeten zijn van hen, die God op eene andere wijze aanbidden. Hoe kan hij. die zoo denkt, over onverdraagzaamheid en uitsluiting klagen? Geen beter middel van verbroedering bestaat er dan de gemengde school. De kinderen van alle godsdienstige gezindheden die daar te zamen komen , gaan met elkander om, leeren elkander verdragenen lief hebben, en daar worden reeds vroegtijdig de kiemen van verdraagzaamheid in de jeugdige harten gelegd. De staat kan en mag geen andere scholen stichten. ledere godsdienstige gezindheid moet voor het onderwijs in hare eigene godsdienst zorgen. Hiermede heeft de staat niets te maken; hierin mag de staat zich niet mengen. Zijn er ouders, die met zulke scholen geen genoegen nemen, wel nu, het staat hun vrij andere op te rigten. De heer Groen wil, dat de staat secten-scholen stichte; maar hij die in de secten-scholen verderf ziet, waar moet hij zijne kinderen doen onderwijzen ? Wil men de kloof tusschen de burgers der verschillende gezindheden hoe langer zoo grooter maken , men volge de denkbeelden van den heer Groen en de zijnen, en zondere hen van hunne prilste jeugd af aan van elkander af, opdat zij volwassen , strijdvaardig tegen elkander overslaan Acht men dit gevaarlijk, ondragelijk en liefdeloos,. men bevordere zooveel mogelijk de vereeniging der kinderen van alle gezindheden in dezelfde school, verwijdere daaruit al wat leerstellig is. het geweten der ouders kan verontrusten en hun godsdienstig gevoel aanstoot geven; terwijl men het aan de godsdienstleeraars overlate, de kinderen in de godsdienst te vormen , in welke zij geboren zijn , en daarvoor zoovele uren in de week, of zoovele uren op den dag te bezigen, als zij meenen daartoe noodig te hebben. Zoo zal men' godsdienstige , maar tevens verdraagzame burgers vormen. Een ieder bezitte voorts de vrijheid secten-scholen op te rigten en zijne kinderen naar secten-scholen te zenden; eene vrijheid die men behoort te laten, maar waarvan het tevens te wenschen is, dat zoo weinig mogelijk gebruik worde gemaakt. Men verzekere ons zooveel men wil. dat verdraagzaamheid in de secten-scholen zal worden gepredikt; men zal ons niet overtuigen, dat zij niet aan onverdraagzaamheid voedsel zullen geven. Het enkele woord kan niet veel baten, als de daad er niet bijgevoegd wordt. Gij zult aan de kinderen verdraagzaamheid onderwijzen jegens andere gezindheden, maar houdt hen streng van die andere gezindheden gescheiden. Zij leeren de. kinderen die daartoe behooren, niet kennen; het zijn hunne makkers niet en zullen later hunne vrienden niet zijn. De gevolgen dier scheiding zult gij te vergeefs in lateren leeftijd trachten uit te wisscheu. De invlued dien de school heeft uitgeoefend , zal steeds blijven werken en de afscheiding in den jeugdigen leeftijd, zal aan de verbroedering in meergevorderden, in den weg staan. Men moet den Hemel danken, dat men voor het stichten van openbare sectenscholen bij onze tegenwoordige regering niet behoeft te vreezen, want verderfelijker maatregel zoude nooit te nemen zijn. De minister van binnenlandsche zaken geeft in zijne'voortreffelijke redevoering daaromtrent de meest bevredigende verzekering. En zelfs de heer Groen zeide veel, dat gerust stelt. Hij toch beweerde, dat de gemengde scholen liggen in de rigting van onzen tijd. Welnu! Zou het een minister ooit durven wagen, in zulk een gewigtig onderwerp, eene andere rigting le volgen dan de tijdgeest hem aanwijst P Voorzeker neen ! En indien hij zoo vermetel was, hij zou zeker onder den arbeid bezwijken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 3 Oetober. Dü koning der Nederlander, is op zyu verzoek bHcclamaüe, tot lid gekozen van de Kon.nklyke Tbam.s Tacht-Club alhier. . ?. .t„m.n an in - Prins Frederik der Nederlanden is alh.er aangekomen en in ïentons Hotel afgestapt. n«.aitl»w ala - Sir Oharles Napier heelt zch voor het district Ba~ ?|" kandidaat voor het laeerbuis gesteld en zich voor d. P"le»enar" hervorm.ng en bezuinigingen in het bndget verklaard. Zyn mededinger is de heer DuDcombe, zooo van lord jTeversharn. - lltcommon couneil der hoofdstad, heeft gisteren, na ltD-dorigdebatten, op voorstel van den heer Gilpin, besloten een adres van gelukweoscbiug aan Lodewijk Kossuth, over zijoe invrijheidstelling, aan te nemen, en het hem bij zyne aankomst hier te lande, in volle vergadering te overhandigen. _ , - Er is bevel gegeven om bet linieschip Venqtance en de stoom echroefuoot Encounter dadelijk gereed te maken voor eene reis naar Alexandrië.
— De graaf van Carlisle, kanselier van het graafschap Lancaster had onlangs zekeren heer Rhamsßy, tot lid van het geregtshof van het graafschap, bevorderd. Niet lang had deze heer zijne betrekking bekleed , of allerwege rezen klagten over de wijze, waarop hij ze waarnam , zoo zelfs, dat de graaf van Carlisle daarnaar een onderzoek meende te moeten instellen, doch in de daden, den heer Rhamsay verweten , geene voldoende reden zag, om hem nit zijne betrekking te ontslaan. De regter veranderde echter niet van gedragslijn, en de drukpers van Liverpool bleef niet in gebreke zijne daden hoogelyk af te keuren. In een onlangs gevoerd proces, maakte hij van de gelegenheid gebruik, om zich openlijk zeer ongnustig over de ingezetenen van Liverpool uit te laten, en dit feit werd den volgenden dag breedvoerig vermeld in het Liverpool Journal, onder den titel van: Hoe de heer Rhamsay over de inwonen van Liverpool denkt. Dit scheen dezen genoegzame reden toe, om den uitgever van dat blad , den heer Whitly, te vervolgen, die dan ook tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld werd , terwijl de regter tevens zijn leedwezen uitdrukte, hem geen strenger strafte kunnen doe» ondergaan. Toen de heer Whitty zich naar de gevangenis begaf, werd hij door eene talrijke schare begeleid, dio hem herhaaldelijk toejuichte en beleedigende kreten voorden regter aanhief. Hiermede niet tevreden, heeft deze buitendien den zoon van den uitgever tot eene boete veroordeeld, onder voorgeven, dat hij zich tegeu de gevangenneming zijns vaders verzet had Hoewel de opgewondenheid door deze vreemde handelingen des regters ten toppunt gevoerd is, is de mst geen oogenblik verstoord Er is onverwijld eene inschrijving geopend en volgeteekend om de boeten te betalen, welke de regter deu jonaen Whitty heeft opgelegd. De heer Khamsay heeft aan het stedelijk bestuur eenige policie-agenten verzocht ter bescherming van zijn persoon, doch dit trekt in deze zaak met de bnrgerij eene lijn, en heeft hem met zijn verzoek verwezen naar het committé van openbare veiligheid Men meent, dat de tegenwoordigheid van den graaf van Carlisle een einde aan dit scbmdaal zal maken
— De Timet bevatte dezer dagen een vertoog over de Kaapache aangelegenheden, waarin de houding der regering alsmede het gedrag van den gouvernenr der Kaapkolonie, sir HarrySmith, scherp gegispt wordt. Het blad ziet niet verwondering dat Engeland reeds zoo langen tijd door eenige half gewapende wilde benden getrotseerd wordt en zegt: Sir Harry Smith ging naar de Kaap in de volle overtuiging, dat alleen zijne tegenwoordigheid io de kolonie en de eenvoudige klank van zijn gevreesden naam op eens alle ontevredenen zou doen zwijgen en de inlandsche stammen oumiddellijk in eeue voortdurende onderwerping zon brengen. Als een gevo:g van het hooge denkbeeld, dat hij van zich zelven koesterde, was zijne komst in de kolonie gekenmerkt door eenige handelingen, welke een potsenmaker beter dan een gouverneur zouden gepast hebben: hij noemde zich de vader der inboorlingen , beloofde genade en vaderlijke zorg aan de gehoorzamen , en gaf op ernstige wijze den oegehoorzamen te kennen, dat zij de uitwerking van zijn verschrikkelijk ongenoegen zonden gevoelen. Dewijl niemand met zijne koddige pantomime tevreden was, was hij daarentegen, naar het scheen, overtuigd, dat de oorlog onmogelijk was. Spoedig deden zicb intusschen verschijnselen van ontevredenheid eu ondubbelzinnige teekenen van ecu naderenden opstand op. Personen, welke met de gewoonteu der inboorlingen bekend waren, waarschuwden sir Harry Smith, maakten hem met den opgewonden en gevaarlijken foestaud der iuboorlm^en bekend en bezworen hem op zijne hoede te wezen, voor eene uitbarsting van den opstand te waken en tijdig hulp uit Engeland te ontbieden Waren de kolonisten zelven meester geweest, zij hadden in die omstandigheden de orde weten te bewaren Dewijl zij alle mannen van ondervinding zijn en alles op het spel stond, hadden zij de kwakzalverachtige kunstgrepen van hun gouverneur geen oogenblik geduld. Daar de aard der wilden hun bekend is, hadden zij nimmer met hen den draak gestoken of op hen vertrouwd. leder kolonist ware dtn een soldaat geweest, gereed ten strijde te trekken, en het eerste verschijnsel van opstand ware dan voor hem het teeken geweest om de iusnrgenten aan te vallen en ten onder te brengen. Doch sir Harry Smith volgde eeae geheel audere staatkunde. Hij behandelde de geslepene wilden als waren zij baldadige kinderen, en verbeeldde zich, omdat zij de vormen en kunstgrepen van de beschaafde wereld niet kenden, dat zij eenvoudig, eerlijk en gemakkelijk te overreden en te regeren zouden wezen Hij wilde naar geene waarschuwing luisteren, wilde niets, van hetgeen hem gezegd werd, aangaande de vijandige bedoelingen der inboorlingen, gelooven; verwierp de meening, dat zij oproerig waren, en verachtte den raad ,om io tijds de noodige troepen uit Engeland te ontbieden, ten einde het uitbreken van een opstand te beletten. De meerderen van sir HarrySmith eischten inderdaad van hem onmogelijke dingen, doch wat zij eischten beloofde hij te znlien volbrengen. Zy besloten , ten aanzieu van het verkrijgen van grondgebied, eene overweldigende staatkunde aan te nemen , trachtten het landdier onbeschaafde volken , zonder hunnen toorn op te wekken, te verkrijgen , en buiten moeijelijkheden en onkosten van het onderbonden eener gewapende magt datgene te behouden , wat zy op deze wijze hadden verkregen Sir Harry Smith '.leidde de hoofden van het ministerie van koloniën, door te beweren, dat zijne voorgestelde gedragslijn mogelijk en staatkundig was en stelde zich zeil als de man voor,waardoor deze zonderlinge handgreep zou uitgevoerd worden. Hij was daarom genoodzaakt het oor le slniten voor berigten van nabij zijnde vijandelijkheden , welke hij geenszins in deu wind had moeterl slaan Ziju goede naam bij zijne meerderen hing af van de wyze van uitvoering hnuner staatkunde. Sir Harry Smith vreesde voor lord Grey, en deze laatste voor het lagerhuis De bevelen van den secretaris van stsat luidden inderdaad: houd de kolonie rustig, maar denk er aan, vraag geen troepen — verwacht geeu geld Na met den gouverneur afgehandeld te hebben, zeide lord Grey, in het parlement: 'de wijsheid mijner staatkunde, zal u weldra blijken Ik zal de wilden in ontzag houden, door hen een gouvernenr te zenden , wiens caara hun eeo schrik ia" Lord Grey had naar Sir Harry Smith geluisterd, «n geloof aan zijne aehoonklinkende beloften geslagen Het lagerhuis luisterde naar lord John Russell, toen hij de plannen van lord Grey uiteenzette en sloeg geloof aan zijne zwakke en ijdele staatkunde. Nimmer werd de snoeverij strenger bestraft.
De kolonisten namen geen genoegen met de plannen van lord Grey, de gouverneur wilde geene goede raadgevingen aannemen; plotseling brak de opstand uit; de kolonis'eu waren onvoorbereid op verdediging, en de Engelsche troepen zijn thans niet in staat ons in het bezit te handhaven van een grondgebied, waarover onze ondernemende handelaars ongelukkiglijk verspreid zijn Sir Hsrry Sniilh ijlde naar hel tooneel des krijgs, meende door zijne tezeuwoordigheid den opstand te dempen , doch zij vermogt niets op de wilde horden, die thana schrik eu aigst door het land verspreiden.
Ii dien toestand is de eens zoo bloetjende kolonie door de stijf houfdigheid van het koloniaal hewbd gebragt Zal het parlement uog langer zulk eene staatkun le goedkeuren en de dwaasheid dulden, welke in deze geheele leiding der Kaapsche aangelegenheden getoond is? Dj millioenen , in den Katferoorlog verspild, moeten einde ijk ome oogen geopend eu de noodzakelijkheid aangetoond hebb,n, om te onderzoeken of zulk een stelsel van verovering van grondgebied verder in Zuid-Afrika kan «evolgd worden, en of er geene deugdelijker en minder hereenschironiige regeringstelseU kunnen beraamd wordeu, dan die, welie het product waren van de vereenigde wijsheid van lord Grey en sir Harry Smith. Een dingis zeker, zoo besluit het blad , de tegenwoordige toestand is onhoudbaar, Engelands positie beneden deszelfs waardigheid De kracht drr wapenen kan thans alleen beslissen Dat men den kolonisten overlate zich zelven te regeren , dat hun gezegd worde dat zij alleen voor hunne veiligheid moeten waken ; en geve hen vryheid daartoe die maatregelen te nemen, welke hen dienstbaar schijnen, dan mogen wij vertrouwen , dat zij zich uit de gevaren, waarin zij thans verkeeren, zullen weten te redden en de welvaart der kolonie te verzekeren.
— Brieven uit Mauritius melden, dat de oorlogstoomboot Herwet, den 6den Augustus aan genoemd eiland was gearriveerd, en in alleryl het 12de regiment aan boord moest nemen om het naar de Kaap de Goede Hoop over te brengen. — Voltjens berigten uit Californie worden denieuwemijnontginningen met den besten uitslag bekroond. De overvloed van goud, welke men op verschillende plaatsen , waar de band des menschen nog nimmer gearbeid had , ontdekt heeft, wekt hoe langer hoe rceer den ondernemingsgeest op. Ten zuiden vau San Diego heeft men eeno uitgestrente vlakte, met heuvels als bezaaid, ontdekt, waar het goud in crooten voorraad aanwezigis — Deaanstaande verkiezingen veroorzaakten eene groote opgewondenheid in den staat. De maatschappelijke toestand was te San Krauciscoen op audere plaatsen zeer verbeterd door den toenemenden ijver der autoriteiten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Oetober. De keizer is gisteren avond in volkomen welstand te Scrönbrun gearriveerd. — In de volgende maand znllen weder 50,000 man bij de ermee groot verlof bekomen, De besparingen , welke in den loop dezes jaars bij de armee zijn ingevoerd, bedragen reeds ruim 16 millioen guldens. — De ban van Kroatië is hier aangekomen, om over eenige gewigtige aangelegenheden met het ministerie le beraadslagen. — De aartshertog Albrecht wordt den oden dezer te Pesth te gemoet gezien.
— De graaf van Chambord is eergisteren naar Froschdorf vertrokken. Naar men verneemt zal de hertog van Modena binneokort te Venetië met den graaf van Chambord eene bijeenkomst hebben.
— Bij de nadere trekking der oudere staatsschuld, di* heden heeft plaats gehad, is de 101 serie uitgekomen. Zij bevat bank-obligatien van 2% p('t. en wel van af, No 96,426 tot 07,602 mcl, ten bedrage van een kapitaal van 1.037,260 fl 23 kr
— Men ziet eerstdaags de oprigting van handwerksscholeo te gemoei,
— Er zijn maatregelen genomen , om de werkzaamheden aan den spoorweg over deu Semmering met zooveel kracht door te zetten, dat de baan binnen den tijd van ecu jaar geheel voltooid zal zijn.
* Frankfort. 3 Oetober Men schrijft uit den Elzas van 1 dezer: De politieke beweging neemt hier toe naarmate wy de heropeniug der wetgevende vergadering naderen. In vele oorden houdt men zich reeds onledig met de aanstaande verkiezingen, want men gelooft dat dezelve nog in den loop van dit jaar of uiterlijk in Januarij aanstaande zullen plaats hebben.
Van politieke vlugtelingea honden zich slechts weinige hier op, df.-r hen het vertoeven in de grensdepartementen ttreng verboden is.
';)e aanhoudende regenbtnjen oefenen by voortduring een zeer nadreligeu invloed uit op de wyootrgea en velden; ten gevolge vao dezelve is de waterstand der meeste bijrivieren des Rijns zoo beduidend gerezen, dat eene overstrooming zeer te vreezen is. De aardappeloogst is zeer gering, maar niet zoo slecht als de boeren beweeren. — Men berigt uit Rottenburg (Wurtemberg) betreffende den tabaksteelt in deze streek:
Voor 25 of 30 jaren werd de hop hier slechts door enkele personen asngekweekt, maar deze kleine proefnemiugen hebben te dier tijd dadelijk getoond, hoezeer ons klimaat en onze grond voor dehop-teelt geschikt zijn, zoodat men van jaar tot jaar meer daartoe werd aangemoedigd. Het is even zoo mcl den tabak, die tegenwoordig hier ook slechts om eene proef te nemen , wordt aangebouwd en deze proefnemiugen leveren een buitengemeen bevredigend resultaat op. De tabak is voortreffelijk. Men hoopt dat met der tijd de aankweeking er van even zoo algemeen zal worden als die van de hop.
— Onderde hier aangekomene aanzienlijke vreemdelingen telt men den graaf vaa Pralormo, zaakgalastigde van den koning van Sardinië bij den bondsdag — De Pruissische generaal von Bonin , aan wien het opperbevel is opgedragen over het arméekorps, dat ter beschikking der militaire bonJokomuiissie zal gesleld worden, zal hier ler stede zijn hoofdk.'-srtier vestigen
— U;t Bazel wordt geschreven, dat tengevolge vau den gnnstigen staat der fitiantien , de raad heeft besloten , eene beduidende som op de staatsschulden p.f te betalen.
— Volgens particuliere berigten nit Weenen heeft de bank by' de nieawe leening, voor 10 millioen gulden ingeschreven.
— Volgens de mededeelingen der laatste overlaad-post, die Alexandrie op den 23sten Sept verliet, zouden de geschillen tussenin den snltan en den onder-koning van Egypte, weldra tot eene minnelijke schikking komen Ten gevolge van hun toegekomene depêches, hebben zich dc consuls-generaal naar Kairo begeveo, om Abbas Pacha tot toegevendheid te vermanen. — De Nassauxdie regeriug zal eene nieuwe leening, groot 1 millioen en rentende 4 ten 100 sluiten. De gausche leening zal binnen een zeker getal jaren afgelost worden.
— Nopen de Dnitsche vingtelingen in Noord-Amerika verneemt men van goederhand het volgende: Koland is sigarenfabriekant te Illinois; hij ia zeer tevreden en gelukkig; Golmark praktiseert als arts te Newyork en vervaardigt chemische producten; Fnster vormt vrije Christelijke gemeenten en staat te Boston ter goeder naam ca faam ; achlötfel houdt herberg te Philadelphia, Reichardt is kastelein iv dezelfde stad ; Brentaoo houdt zcn met den landbouw bezig en Gretzner bestuurt een gondmijn in Arkansas.
— Van den Bovenmeiu ontvangt men verontrustende berigten nopens den buitengewoon hoogen waterstand — Men schrijft nit Luxemburg, dat Prins Hendrik der Nederlanden , thans gouverneur van het groothertogdom , zijn inlogt in die stad gebonden, de zitling van de regeringsraad bijgewoond, de ci»ile e;i militaire autoriteiten ontvangen , en zich vervolgens naar het kasteel van Walferdange begeven heeft, waar hij een schitterend diner heeft gegeven.
Berlijn , * Oetober. ('s morgens). Gisteren nacht is het de policie gelukt; het comité eener vereeniging in hechtenis te nemen, welke, volgens d» reeds afgelegde bekentenis van een der leden van het comité, ten doel bad de democratische partij, in geval van een mogelijken opstand , van wapens en omunitie te voorzien. Dat deze opgave met dc waarheid overeenkwam , blijkt daaruit, dewijl behalve de lijsten vao do leien , de boeken , waarin de leverantien van buksen waren aangeteekend , de herkeningsteekenen enz., ook buksen en aruunitie gevonden zijn. Er hebben ongeveer vijftig huiszoekingen plaats gebad De in den nacht gearresteerden zijn des namiddags in de criminele gevangenis overgebragt. Uit Hanover schrijft men , dat de koning zeer ongesteld is. De geruchten nopens eene ministerieele crisis aldaar, worden bij voortduring tegengesproken.
Hamburg , 3 Oetober. De Noorweegsche Storthing is den 30sien September gesloten.
Een groot aantal door de Storthing aangenomene wetsontwerpen , zijn den 15den, 18den en 2iiten Sept. bekrachtigd Een verzoek vau Ole Ball om eene ondersteuning voor het nationaal tooneel te Bergen, is door de Storthing gewezen van de hand.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Oetober. Bij gebrek aau iets meer belaugrijks, houdt men zich thans bezig mot het tijdstip, waarop het voorstel van den lieer Creton voor goed ia behandeling zal komen en met liet vermoedelijk lot, dat aan hetzelve te beurt zal vallen. Velen honden het er voor, dat de eerste zittingen der wetgevende vergadering arm dit voorstel zullen gewijd zijn , vermits het in der tijd 6 maanden werd uitgesteld, en dat nitstel den Uden November expireert. De ijveraars voor het voorstel, wenschen het echter eerst in behandeling te zien
ïij vau meening zijn , dat eene verwerping der revisie len gevolge za! hebben, dat zich rene groote meerderh dd verklaren za! toor dc terugroeping van de verbannen prinsen en dus ook van deu prius vau Joinville. Over het algemien twijfelt men zeer aan de aanneming van het voorstel daar — gelijk reeds vroeger opgemerkt — de Boiiajiartisten, legitimisten eu de meerderheid der republiekeinen , ongunstig jegens hetzelve gezind zijn Zeer uiteenloopend is het gevoelen over den weg , dien generaal Changamier ten deze bewandelen zal. De Orleanisten verhalen ala zeker, dat hy voor het voorstel stemmen zal. De legitimisten houden het tegendeel ataaude en beweren ten stelligste, dat bij cene afkeurende stem zal uitbrengen Men vindt, dat het meer met de waardigheid van den generaal als krijgs- eu staatsman zou overeenkomen, wanneer hij ruiterlijk zijn voornemen te kennen gaf. Veel spreekt meu over diners, die Lodewijk Napoleon op St. Cloud aan de officieren van het garnizoen biedt Men brengt dit in verband met den last die twee generalen — vrienden vsn Lodewyk Napoleon — bekomen hebben, om zich ten spoedigste naar de hoofdstad te begeven en komt, daarop eene redenering bouwende, weder op het denkbeeld van een coup d'étst. Een en ander steunt echter wederom op geenen grond. Wel ontvangt Lodewijk Napoleon aan zijne tafel vele officieren van het garnizoen; wel ware het verstandiger, dat bij het niet deed, ten einde zijne vijanden geen voorwendsel tot kwaadspreken te geven, maar vaa eea coup d'é'at is geen sprake Bovendien betwijfelt mea het ten zeerste, of de officieren van allen rang wel door eenige glazen Champagne over te holen zouden zijn tot eeo dergelijken stap, »1 wilje Lodewijk Napoleon hen door dit middel daartoe bewegen. - Door den heer Carlier, prefect vaa politie, is bekend gemaakt: dat de eerste bezending landverhuizers, wiir overtogt naar t'alifomie uit de opbrengst van de loterij der gouden staven bekostigd wordt, dien eigen dag van Havre zou ondsr zeil gaan, en eerlang d.or andere bezendingen zon gevolgd worden Tut geruststelling van het publiek voegde hij er bij: dat de te verloten goudstaven, ter waarde van lr. 1,200,000, benevens eene driemaal zoo groote som van de opbrengst der loten, bij de Fransche bank iv bewaring^ zyn ; dat de trekking zeer spoedig, eo , naar hjj hoopte, te^en den loden Oetober zou geschieden; d;>t er wel eenige dubbele loterybriefjes in omloop waren gebrast, maar alleen by abuis, en dat men des noods de echte loten van de onechte zou Iracbten te onderkennen.
komen, na de discussien over de herziening der constitutie, uilhoofde
— Dc 231 meowe brigaden gendarmerie, waarvoor de wetgevende Tergadermg fondsen bewilligd heeft, worden achtereenvolgens zamengesteld; 188 zijn reed» geheel gevormd en georganiseerd. Vao* het einde dezes jaar» zal de gendarmerie met 1200 manschappen vermeerderd zijn, en moet de regering voornemen» zijn , in 1852 wederom gelden aan te vragen voor cent even groote uitbreiding van dat corps, welks dienster, thans zeer gewaardeerd worden.
— He graaf de Nieuwerkerke heeft ;een Jstandbeeld van Descartei, voor diens geboortestad Tours, vervaardigd. Het is van wit marmer) Btelt den wijsgeer staande voor, en heeft tot opschrift; coi/ito, ergo turn. (Ik deuk, derhalve besta ik)
— De beroemde sterreknndige Arago ly'dt op dezen oogenblik aan een hevige oogziekte; hel gevolg van zijnen te veelvnldigen arbeid. — üe inrigting van Mej Moreau tot den verkoop van ingelegde pruimen, gelegen aan het beneden gedeelte van den Pont Nenf, heelt gelijk men weet groote reputatie Lang kon deze vrouw zich ongestoord aan de nitoefening harer zaak wijden , tot dat zich eindelijk een geduchte concurrent voor haar heeft opgedaan, die de volgende week zijn winkel in de straat St Honoré zal openen Deze winkel moet met eene fabelachtige pracht zijn ingerigt. Om zien daarvan ecu denk • beeld te vormen, kan dienen, dat het bnffet, van waar de pruimen in kristallen glazen, tegen betaling van 10 centimes, zullen worden voorgediend, niet minder dan 32000 francs gekost hetfi; het ia van boven tot onder met zilver ingelegd en beslagen. De winkel, die duor ÏO gazßpruitcn verlicht wordt, is geheel betimmerd met kostbare divans en roeibanken, terwijl de wanden met prachtige spiegels beleden zyn. De eigenaar dezer inrigting meende geen oogenblik te moeten aarzelen, met het schryven van ecu brief aan Lodewi.k Napoleon , waarin hy hem nitnoodigt. haar op een gegeven tijdstip'te komen inwijden. Men kan zich ligt de verbazing voorstellen, die deze aanvraag van deu pruiinenverkooper op het Ely.ée veroorzaakte. In het denkbeeld verkeereude, dat de man niet regt bij zinnen ia, heeft meu zijn brief onbeantwoord ter zij He' gelegd — De Marsouin, welke dezer dagen belast was met het overbrengen van een aantal galeiboeven van Toulon naar Breal, werd het tooneel eener bloedige gebeurtenis:
Den 26steu September wierp de Marsouin ler rede van Paimboenf het anker, aan boord hebbende !8 tot levenslangen dwangarbeid veroordeelden, die men van Touloa naar Brest overvoerde, uithoofde men hen te Toulon niet genoegzaam had kuDnen beteugelen. Den 27sten liet de kommandant uit menschlieveudheid de boeven ontketenen en hen op het dek geleiden, om versehe lucht in te ademen. Naanwelijks op het dekgekomen , viel een hnnner onverhoeds zijn wachter aan, en reet hem de buik met een mes open , waarvan hij zich intusschen had weten meester te maken. Op het gegil van deu wachter en de beweging, die onder de boeven ontstond, snelden de tflicieren en manschappen toe, doch de moordenaar had zich neder onder zijne lotgenooteu begeien, die wiigerden den schuldige aan te duiden.
Üe wachter wist echter kracht genoeg te vinden om den schuldige aan te wijzen, waarop men aansta.te maakte hem te grijpen, toen hij .plotseling op de oöiciereu toesuelde, met den uitroep : Vóór te sterven zal ik ligt nogeeni;e dier ellendelingen kannen vermoorden! — Twee pistoolschoten schrikten hem niet af, eu reeds had hij het me* lot een tweeden moord opgeheven , toen ecu der wachters hem door middel van een geweerschot doodde
De wonden van den wachter ziju zaer ernstig; hij verkeert in bedenkelyken toestand, doch meu heeft nog eenige hoop hem in het leven te behouden.
— Iv de gevangenis voor staatkundige veroordeelden te Belle- l«Ja hebben voortdurend gevechten plaats, tusschen de gevangenen onderling, en voornamelijk tusschen de aanhangers vsn Barbij en uie van Blan' qui. Zoo hadden den 23 on 24s(en September reeds bloedige gevechten plaats gehad, die, niettegenstaande alle genomen maatregelen, den 27sten met znlk eeue verwoedheid hervat werden, dat van beide tnden , gevangenen doodeiyk gekwetst werden. Thans heeft men echter maatregelen van zoo buitengewone strengheid genomen, dat voortaan, dergelijke betreurenswaardige tooneelen niet meer knnueu voorvallen; bevorens sloot men een twintigtal der heethoofdigste partijganger» in afzonderlijke hokken op.
— Iv htt zuidelijk gedeelte van Frankrijk is men zoo beheersen t door het vooroordeel, dat de ziekte in den wijnstok door hit gazlicht ontstaat, dat me ier bezig ia petitien te onderteekenen , waarbij men, het gebruik van gaz wil verboden zien
— Een onnoozele landbouwer, die van zijn broeder in Algerie notarieelo procuratie bekomen had tot het beheer zijner in Praokiyk gelegen goederen, heeft in volle ernst eene, natuurlijk vruchteiooza. poging aangewend, om het testament zijns broeders, geheel ten eigcu voordeele te doen opmaken ; hij had toch procuratie, meende hij , ta dus het regt, om voor ziju broeder te teekenen.
---

4 October.
Metall. 5 pOt. 92; dito 4^ pCt. 80*4; dito La. A 5 pCt BOfedito La. B 5 pft. 97; tank 1196. — Wissel: Londen 1159; Parijs 143; Goud 26 jJ ; Zilver 2.
---

