BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 October. Gisteren, zijnde de eerste dag van de laatste week , dat de tentoonstelling voor het publiek is opengesteld, had men een zeer drnk bezoek verwacht; doch die verwachting is verre overtroffen, doordien, volgens officieele opgaven, niet minder dan 107,815 personen hel glazen paleis bezocht en de ontvangsten £ 5,175 sh. 16 bedragen hebben.—Terwijl de menigte in het midden van het gebouw zeer talrijk was, werd men plotseling gewaar, dat de hertog van Wellington ook tegenwoordig was. Oogenblikkelijk werden de hoeden afgezet eu hief men een luid gejuich aan. Diegenen, welke zich aan het andere einde van het gebouw bevonden, door dio ongewone opgewondenheid verrast, welke zij zich niet wisten ta verklaren, meenden, dat er ieta gevaarlijks gaande waa en vlogen in allerijl naar de deuren vao het gebouw. Ook de hertog nam den terngtogt aan. Door den ijver van den direcieur Pearce was het misverstand echter spoedig opgehelderd en alles keerde weder tot rust. — De hertog van Stafford is Zaturdag 11. in 82jarigen onderdom te Hampton Court overleden. Zijn oudste zoon Henry Valentine, die gehnwd is met eene nicht van den hertog van Norfolk, volgt hem in zijne titels op. Eeou wel der vermelding waardige en belangrijke gebeurtenis heeft dezer dagen hier te lande plaats gehad. De heer Disratli, thans hocefd van de torypartij, en tot dns verre een der hevigste kampvechters voor het beschermende stelsel, heeft op eenigzins plegtige wijze deze laatste geloofsbelijdenis »fgezworen. Onderscheidene andere bekwame staathniïliotilkune'.igen, tot dezelfde partij behoorende, hebben ziji voorbeeld gevolgd, en aan de pachters der graafschappen, welke zij vertegenwoordigen , brieven gerigt, waarin zij hen nitnoodigen, om alle hoop tot terugkeering tot het beschermende stelsel te laten varen. De tegenstanders van het vrijzinnige stelsel in Engeland, door sir Robert Peel ingevoerd, zullen er dus meer dan ooit van moeten afzien om het werk van dien grooten staatsman te vernietigen . —¦ Eene zekere sensatie is hier te lande te weeg gebragt door eene redevoering van sir James Graham, aan den gemeenteraad van Aberdeen , waarin de ex collega van sir Robert Peel, na eene hoogdravende redevoering van lord Aberdeen , zich voor de uitbreiding van het stemregt binnen verstandige grenzen en voor voorzigtige hervormingen in den staat, met betrekking tot de ontwikkeling vau het oordcelen der verlichting van de massa's, heeft verklaard. -• Z K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft met den baron Beitinck, den baron Stratenus, den graaf v. d ünyn en den heer v. Olterloo gisteren de godsdienstoefening bijgewoond in de kerk der Nederduitsch Hervormden alhier
— Gisteren werd te Liverpool door het committé voor de bescherming der vrijheid van personen en der drnkpers eene meeting gehouden, waarin besloten werd een adres a»n den kanselier van het graafschap te zenden , waarbij hij verzocht wordt te Liverpool eea onderzoek iv te stellen naar de daden van den regter Rhamsay, sedert deze het laatst dior den kanselier van de op hem rustende beschuldigingen was vrijgesproken; en wanneer dan de kanselier even als de adressanten de overtuiging zal hebben verkregen , dat het gedrag van den heer Rhamsay sedert dien tijd wai beneden de waardigheid eens regrerlijken persoons, dezen dan te ontslaan en aau het geregtshof ecu meer waardig lid te schenken —- Het aantal bezoekers van het glazen paleis bedroeg guleren 29,640 en de ontvaogsten £ 2892. De ontvangsten der onderneming, daaronder begrepeu de openbare inschrijvingen, enz., bedragen £ 439 321 , waarvan omstreeks £ 220,743 zal moeten strekken tot betaling der verschillende onkosten. Wanneer men bij de reeds bekende ontvangsten die van de aanstaande week voegt, die op £20,000 geraamd worden, zou er een aanzienlijk batig slot overschieten. Het aantal bezoekers bedroeg tot dusverre 5,547,238. — Het blijkt uit een officieel stuk, dat er door de onderscheidene «teden van het Vereenigd Koningryk twee eu veertig verteogen ten gunste van Kossuth en zijne lotgenootcn zijn ingediend, behalve vier petitiën \oor hunne in-vryheid stelling. Een dagblad dezer hoofdstad is weinig voldaan over deu uitslag der verrigtingen vau de scheepsbevelhebbers, welke bet beleid over de Noordpoolexpeditie hebben gevoerd. Reeds ten vorige jare waren het die kapiteinu eens, dat sir John Franklin in de Straat Wellington den d;od zou hebben gevonden, en niettemin ii het onderzoek geensins uitsluitend in die rigting bewerkstelligd Het beschuldigt hen ook te vroeg van hunne zending te zijn ternggekeerd, omdat de luchtsgesteldheid verre van onrustbarend was en zij voor 18 maanden levens middelen aan boord hadden. ?,__, , — Het goiivememeotsblad in lerland meldt als aanstaande eene vergadering van al de armen commitlés uit de omstreken van Dublin om over dc bekende eischen van het bewind ten aanzien van de teruggave der voorgeschotene gelden, te beraadslagen. Naar luid van het blad zou slechts de vastgestelde termijn eenigen tegenstand ontmoeten, dewijl do schuldvorderingen zelven door het groo.ste aantal committés erkend zijn, volgens de verzekering, daaromtrent door het bewind JJttf'' V i 'I — Met den electrischen telegraaf heeft men het berigt ontvangen dat de Ntagara te Liverpool is gearriveerd, met berigten uit New-Yok tot 24 September. De opening van den spoorweg is e Bos on luisterrijk gevierd, in tegenwoordigheid van president Fillmore, lord li gin, gouverneur van Canada eo onderscheidene leden van het parlement van Canada-De berigten utt Havana, loópende tot 17 September behelzen n.et belangrijks en bevestigen alleen het vroeger medegedeelde berigt dat 138 gevangen genomen Amerikanen, van de laatste expedrt.e egen Cnba, „aar Spanje zijn gezonden. De berigten uit Californ, o 15 Augustus luiden gunstig De handel verkeerde in een goede»..tart en de berigten nit de mijnen waren zeer gewenseht. Uit Canada had men de tijding ontvangen, dat de onderscheidene departementen «»»*•¦ meen bestuur, welke tegenwoordig hunnen zetel te Toronto gevestigd hebben , bevel hadden ontvangen dien naar Quebec te verp ««¦•». Berigten nit Fernambuck , dd. 6 September, melden, dat er eene groote stagnatie in alle handelstakkeu heerschte.
---

Duitsche Post.
Weenen . - October De hertog van Modena ia tot veldmaarschalk bij het Oostenrijksche leger benoend. — Er is eene commissie vau deskundigen benoemd om den minister vau financiën voorstellen te doen, aangaande in te voeren bezuinigingen in de staats-uitgaven. — In den loop drr afstaande week zal het nieuwe tollarief reeds openbaar gemaakt worden. Dit zal eveneen» spoedig geschieden met het spoorweg-verdrag, tnsschen Oostenrijk, Home en Toskane gesloten Volgens een Hongaarach dagblad .-.uilen er belangrpo veranderingen in het staatsbestuur van dat land gebragt worden. Het ministerie van justitie zal opgeheven en de leiding van het regtswezen , gedeeltelijk on dei minister vao binneeelandsche zaken, gedeeltelijk op het hof van JLatie of liever op deszeifs president, overgedragen wurelen. llet ministerie van onderwijs zon bij dat van binnenlandsehe zaken gevoegd döob daarentegen een ministerie van nol.cie opgerigt worden. Het noen oaare *•*.,. Ked,a ophouden te bestaan. "-T ho, d ind. Oo_.enrijkscl,e'bladen . met betrekking tot het vraags'tul tr .oVnisatiein ™"^^ rr^ tz^iT..mP^:p^:i^rvan Kü!BDth uitgegeven, -e schadeloosstelling zonden ou^vagen^ _ Prins M.ltor»ieh«o!top.n.«k»erktart ™ • - taan den keizer wel met zijnen raad bijstaan , oocu g openbare betrekking bekleeden wil. „j. „„«.luk gemeld : een P_ Uit Zante wordt d.d 24 Sept. bande" persoon, in het midden |der stad »o»«<ta. d¦* >¦>•>- ƒ ; . sras£^r-asrrt«,tf-s garnizoen van het eiland, dat 4000 man »«««»•<¦¦ ™ , vermeerderd worden, zijnde eene legermagt, welke aldaar sedert de. algemeenen vrede niet gezien i»
* Berlijn , 6 October. De afdoening van de onkosten, veroorzaakt dour de interventie van den bondsdag in Kenr-Hessen is een dier moeijelijke vraagstukken, welker oplossing aan den bondsdag 19 overgelaten. Men vreesde, dat, dewijl Pruissen tot dusverre volstandig weigerde eene bijdrage te betalen voor het zenden van Oostenrijksche en Beijersche troepen in de onderscheidene bondstaten , de oude strijd, over het regt van interventie, binnen den bondsdag tot een verschil aanleiding zou geven , dat men gaarne vermeden zag. Ouze regering heeft met Oostenrijk over dese kwestie onderhandelingen aangeknoopt, en voorgeslagen alle hnisvestings- eu verplegingskosten der troepen, zoowel van het bonds- als het Pruissische leger, in de afdoening der onkosten op te nemen. Naar meu verzekert, heeft Oostenrijk dezen voorslag aangenomen, en hebban beide mogendheden huone gezanten te Franklortin dien zin instructien gezonden. — De prins van Pruissen zal tot den 17den dezer hierzijn verblyf houden , en den weder met zijne familie naar den Rijn vertrekken.
— De ontdekking van het committé eener onderneming, welke ten doel had het leveren van wapenen aan revolctionnairen , heeft tot talrijke inhechtenisnemingen geleid vnn personen uit den arbeiders-en handelastand , welke meerendeels bij het publiek geheel onbekeud waren. Eenigen der gevangen genomeneu werden vrijgelaten , evenwel nogmaals in hechtenis genomen , toen men bij een hunner een vaandel gevonden had. De berigten der policie behelzen slechts de verzekering, dat het een zeer gevaarlijk komplot was, doch geene verdere byzonderheden. — De ministerieels krisis in Hannover is gee ndigd , en het is zeer waarschijnlijk, dat de organisatie-wetten de koninklijke sanctie zullen ontvangen.
— De minister van koophandel is voornemens eene grootsche verzameling van stalen , modellen , teekeningen eu grondstoffen aan te leggen, en hij heeft reeds bevel gegeven om daartoe de noodige inkoopen in Engeland te doen.
— Volgens hier ontvangen berigtea uit Kopenhagen verkeert men aldaar in eene mi. isterieele krisis
— De generaal v. Bonin te Trier, is op last van Z. M. naar Aïlon vertrokken, om aldaar dei kouing der Belgen te begroeten.
— Dc koning vau Denemarken heeft den 4den dezer in persoon den rijksdag geopend. Daarin heeft hij te kennen gegeven, dat hij tot welzijn des lands de vertegenwoordigers des volks heeft bgeeugeroepen ; dat de oorlog geëindigel is en de zegeningen des vredeswederom genoten worden Z M. streefde voortdurend om de grenzen vanden staat door de erfopvolging te regelen, en hierin had hij in het buitenland de meest bereidwillige medewerking oudervondeu ; eveneens stonden de betrekkingen met de vreemde mogendheden op een vriendschappelijke.! voet. Uit het deswegens ingediende ontwerp zon den bloedenden staat der flnantien blijken. Onderscheidene belangrijke wetten zouden nog ingediend worden, doch de behandeling derzelve zou uiet zoo veel tyd vereischen dat deze zitting daarom langer zou duren dau de vorige Nadat de koning den zegen des Hemels over de werkzaamheden des ruksdags had ingeroepen , sloot hij zijne rede, onder een herhaald hoera
Hoogte van den Rijn te Keulen, dan 7den Oct.: 12 v 7d. Rijnl.
---

Fransche Post.
J*nr{|S, - October. Wanneer omtreut Frankrijks toestand en toekomst hier ve;l onzekerheid heerseht, dan ontaardt deze niet, zooals velen zoU'len geloven , in erustige vrees. Men gaat wel is waar voort iangs een ongebaandeo weg, zonder dat men weet op welk punt men te land zal komen, doch deze onbekendheid met bet doel , dat men bereiken zal, boezemt daarom nog geen vrees in. Men zegt bet overigens, en het is bezwaarlijk tegen te spreken , dat eene natie als de Fransche, niet zoo onverhoeds te gronde gaat, vooral wauneer zij lang te voren da crisis ziet aankomen , welke zij te doorstaan heeft. Vrees geefl slechten raad. Datmen voorzigtig zij, maatregelen van voorzorg neme, zuo noodig ook de middelen berarne om tegenstand te bieden , doch zich aan vrees over te geven , zoude alles doen varliezen Tn deze hoofdstad is meu dus niet beangstigd en het ware veelligt te wenschen, dat het buitenland er even zoo over dacht
Tusschen vrees en onverschilligheid is echter een groot verschil en deze laatste bestaat hier in geenen deele Integendeel , men doet weinig anders dan zich over den stand van zaken te onderhouden De kieswet van 'i. Mei neemt daarbij deu voorrang in. Zoo verzekert men bedeu, dat de ministers een raad belegd hebben, ten einde desaangaande tot een bepaald besluit te komen Het schijnt, dat het ministerie zich te dier gelegenheid bepaaldelijk voor het behoud der wet verklaard heeft, terwijl Lodewijk Napoleon geweigerd heeft ziju gevoelen ten deze kenbaar le maken. Van daar wederom velerlei geruchten betreffeude eeue wijziging vau het ministerie Men heeft opgemerkt, dat de rapporten van vele ambtenaren in een geest gesteld worden , die minder gematigd is dan vroeger, als wilden zij daardoor dc gunst van een nieuw ministerie verwerven, hetwelk zy vermoedeu , dat meer naar de linkerzijde overhellen zal, dan het tegenwoordige.
Welk besluit ook de wetg. verg. opzigtens de kieswet van 31 Mei mogo nemen , Lodewijk Napoleon schynt bepaaldelijk besloten te hebben zyne goedkenriug slechts aan het algemeene kiesregt te schenken, wauneer het tijdstip der verkiezingen voor het presidentschap zal zijn aangebroken Waarschijnlijk is het echter, 'lat wanneer de wetgevende vergadering zich voor het behoud der wet van 31 Mei zal hebben verklaard, zij hare bepalingen ook zal willen laten toepassen, op de verkiezingen voor het presidentschap. Dit kan dus de oorzaak eener ernstige botsing tusschen de beide staatsmagten worden.
Onzeker is het Log wanneer de verkiezingen zullen plaats hebben in het departement der Seine, van een volksvertegenwoordiger, in plaats van den afgetreden generaal Magnan. Daar echter de democratische pariij besloten heeft geen deel aan de verkiezing te nemen , en de prins van Joinville zich niet als kandidaat stelt, is meu er zeker van dat de partij der orde zegepralen zal. Het denkbeeld, dat Lodewijk Napoleon met de zamenstelling zijner boodschap aan de wetgevende vergadering wachten wil, tot na deu efloop dier verkiezing, vindt te minder ingang, daar men, gelijk gezegd, haren afloop vooruit berekenen kan.
— Heden is in d,; kerk te Rueil eeue plegtige lijkdienat gevierd ter nagedachtenis der moeder van Lodewijk Napoleon , Hortense de Beaolarnais, gewezen koningin van Holland , schoondochter en schoonzuster van keizer Napoleon. Al de binneu deze hoofdstad aanwezige leden der keizerlijke familie, dienaren van het keizerlijke hnis en van Napoleon en zijne nog in leven zijnde vrienden en vereerders, hadden zich daartoe in de kleine kerk vereenigd.
I.odewyk Napoleon, omringd door zijne ministers, den genernal Kognet, zijn adjudant Lepic en een talrijken staf, woonde mede de plegtigheid bij. Lodewijk Napoleon hield daarna eene revue over de Bationale garde en het garnizoen van Rueil
— Met betrekking tot de loterij der gouden staven wordt van de zijde van het ministerie berigt, dat er nog S tut 900,000 loten niet geplaatst zijn; dat deze zullen worden vernietigd, maar de daarop vallende prijzeu op nieuw ouder de houders der geplaatste loten zullen verloot worden, wanneer de eerste tiekking zal hebben pla&U gehad, weshalve daardoor ééu nummer Achtereenvolgens twee prijzen zal kunncu trekken
— De heer dArton is benoemd tot divisie-generaal
— ln de eerste zes maan ieo dezes jaars zijn in de openbare en particu liere krankzinnigengestichten binneu deze hoof Istad , 1068 personen opgeuomen. Oneer de opmerkingen, waartoe de bijzonderheden van deze krankziniiigheids-gevallen aanleiding geven, is, dat daaronder niet minder dan 128 renteniers waren; dit cijfer is in verhouding tot het kleine aantal menschen van dien stand, bijzonder groot, eu wordt verklaard nit de werkeloosheid waarin zij veelal leven. De oorzaak der krank zinnigheid, voor zooveel zij kon worden nagegaan, was bij de meerderheid van de bedoelde 10(18 personen in ligchamelijke ongesteldheden gelegen Vroeger werd in het groote krankzinnigengesticht van Oharenton, als middel van gentzing ook de muziek dienstig geacht,* maar na eenige proefnemingen, waarbij Jit middel de lijders eerder iv opgewouden stemming bragt dan bedaarde, zag men van de verdere aanwending ai — Ten einde het gebruik vau valsche gewigleu in deu handel tegen te gaan , zal aan de we'gevende vergadering een voorstel ingediend worden, houdende de bepaling, dat ieder koopman of winkelier de driemalen deswegens eene veroordeeling zal hebben ondergaan, gedurende ecu jaar geen haudel hoegeuaamd zal mogen uitoefenen.
— De gendarmerie — zegt de Moniteitr de t'Armee is thans eene ontzagwekkende magt; haar effectief bestaat nit niet minder dan 23,154 man. üuch bare sterkte ligt nog niet zoezeer in het aantal als in de uitmuntende keu^e van geoefende en krachtige soldaten' waaruit zij zamengesteld is Zij is verdeeld in twee gedeelten i het eene doet dienst te paard, en het nndera Ie voet; dit laatste bestaat uit 10,000, en htt eerste nit 13,000 man Het corps bestaat dus voornamelijk uit, ruiterij, en deze magt staat bijna gelijk met een vierde van het effectief van alle de Fransche cavalerie-regemrnten. Meu kan veel nilrigten met deze gendarmerie van 13,000 paarden, de schoonste en krachtigste roitery ter wereld
---

Belgische Post.
Brussel, 7 October. Eergisteren heeft de koning te Arlon zijne intrede gehonden. Z. M. was door zfjne kinderen vergezeld. De outvai'gst was luisterrijk en de bevolking begroette den vorst met geestdrift. Denzelfden dag was er groot diner, waarbij de baron VVillmar, president van het bestuur des groothertogdoms Luxemburg, tegenwoordig was. Des avonds was de stad aohitterend verlicht.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 7 October.
Frans. 5 pCt. 91,80; 3 pCt 56,15; Sp. Binn. 35*4 •* Piemont. 80; if. Ruisen 100%; Bank-act. 2115; Pass. 5%.
---

BEURS van LONDEN, 7 October.
Consols op tijd Ü7 & Vs ; Mexico 27 _$ 4 %; Peru Uitg. 41% * 42% ; Spanje _• pCt. 21 a l/. ,- dito Passiva '.'*/% - */_,.
---

BEURS van WEENEN, 6 October.
Metall. 5 pCt. 92J4 ; Dito La. A 5 pCt. 9034 ; Dito Li. B 5 pCt. 97.4; I>"° ¦*•*_¦_ f-y 81 ft; BankActien 1212. — Wissel: Amst. IG7 * .* Louden 12; Goud 27* ; Zilver 20J4-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. 's GRAVENHAGE, 8 October.
Ia de zitting van gisteren , heeft He commissie voor de petüiéa nog bij moude I van den heer Prot:. Kluit, verslag gedaan op de vo'gende «erzoekschriften; I°. Van kerkenraden der christelijk afgescheiden gemeenten te Amsterdam, Haverzyl en Zoltkamp, Neizijl, Zevenhuizen, Westergeest, AJuard, Thesinge, Bedum, Leens, Wartfurn, Minuertsga. Garrelsweer, Loppersum en Wirdum, Uithuizermeden, Ulrum, Sehildwolda. Hariingen, üriesum, Wouterawoude en Wammonde, ten Post, Winsnm, Appingadam, Rotterdam, Krewerd, Oenkcrk, Meppel, Zuid Beijerland, Dokkum, 't Zandt, Spijk en Bierurn, Bolsward , Boxurn en Oustwedde, allen verzoekende urn een post op de staatsbegrooting ts brengen , ter voorziening in de behoeften d_r uiterlijke eeredienst hunner gemeenten; — verzending aan de commissie van rapporteurs voor de staatsbegrooting, en nederlegging ter grillie; 2°. kerkeuraden der christelijk afgescheiden gemeenten e Zwolle-, Harderwijken Donkerbroek, IdsVenbuizen, Sippenhuizen, Jonre, Mildam en Katlijk, Tjalleberden Heereveen, allen verzoekende om een post op de staatsbegrooting te bren - geu, ter voorziening in de behoeften der uiterlijke eereelienat hnn ner geensfnten ; wegens gebrek aan zege! beslottn om over te gaan tot de orde van den dag; 3°. Op dat van J Louw Cz , timmerman en molenmaker te Winkel, verzoekt nde eene spoedige vereffening van het wets-ontwerp op de weesmomïioirk&ttiers; nederlegging ter griffie; 4° Op dut van JD Eieai.a, e. » . ingezeten van Kantert; T J. van der Ley , c s , ingezetenen van Ulrum ; T W Poel, c. s , ingezetenen van Aduard ; H. L Bonma'!, c. s , te Meeden; V. Meijer, c s , te Kloosterburen; E B. Biudérvoet, c s , te Zuidhom; K. D Beeketna, c ¦, te Warffum ; J. K de Boer, c. s , te Ezinga; J. M. Martijn , c.s , le Eecrnm en G M. Doornbos, c. s., te Biernm ; allen verzoekende afschaffing van accijnsen op levensbehoeften , en invoering van belastiug op het inkomen en andere voorwerpen; verzending vaar de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie; 5° op dat van mrs. A. F. Sifflé, c s, te Middelburg en W Abels c s, te Zierikzee; beiden verzoekende .».! keuring der finantiele wets voordragten en invoering vaa inkomsten belasting ter vervanging der accijnsen op gemaal, getint, turf en steenkolen en der belasting op de patenten; — verzending naar de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie; — 6° J. Terbriok c. s , te Winterswijk, en H J. Beekiug c. s. le Genderingeu, Dicxperlo, Wisch en Ambt Doetinchem, — verzoekende vervanging van accijnsen op gemaal en geslagt, en belasting op landbouwers paarden door directe belastingen; — verzending naar de commitsie vaa rapporteurs en nederlegging ter griffie; — 7" G. J. Mol c s., bewoners aan den linker-IJsseloever iv Gelderland, verzoekende vervanging van belasting op gemaal en geslagt enz., door inkomsten belastiog, — verzending naar de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie; — 8° E R Fokkens c. s , rijtuigmakers, grofsmeden enz in en bij Groningen, — verlangende vermindering van de belasting op de paarden voor rytnigen op veren of riemen; verzending naar de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie. 11. Bij monde van den heer vnn Hasselt, op een adres van; I°. C. F. Marins, te Arnhem; 2°. J Swens , handelende ocder de firma van J Swens en Cie., te Haarlem ;ea B°. VV van Dorp, te Rotterdam; allen houdende bezwaren tegen de voorgestelele opheffing van vrijdom op het gedistilleerd — Verzending naar de commissie van rapporteurs voor bet wets ontwerp tot wijziging van het belastingstelsel eu nederlegging ter griffie.
By de overgelegde stokken by het wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849 , is o. a. overgelegd het volgende proces verbaal van de vergaderingen der staats-commissie benoemd bij koninklijk besluit van 28 December 1850, n° 35
Vergadering van Maandag den Wden Februarij 1851. Tegenwoordig: de mioister van Koloniën, voorzitter; de heeren mr. IV. H Cosl Jordens, jhr mr J C. Marlens van Zevenhoven, E C. P van Doorn, mr A IV. Engelen, 'y.r. ,1. C. R. ».» Hoorn vnn Burgtï, J D graaf van Rechleren van Ahnem , C H T. baron Nahuys , J. P. van Mansvéld.
De vergadering wordt door den voorzitter geopend met de meie deeling, dat het beleggen dezer eerste bijeenkomst is uitgesteld ge worden, in het belang vaneenige der leden, niet te dezer stede woon aebtig
De voorzitter doet vervolgens opmerken, dat, vermits eenige der tegenwoordige leden der staats commissie bereids vroeger en meermalen daarin zitting gehad hebben, eene ontwikkelig van elen aard en de strekking daarvan als overbodig kan worden beschouwd Hij heeft da overtuiging, dat de taak, die than» de commissie wacht, niet alleen niet inoeijelijker zal zijn dan vroeger, maar dat zij, door de ajleogs ingevoerde verbeteringen , met steeds vermeerderd gemak, zal ühnnen wor tn beëindigd. Het departement van koloniën zal zich , even als vroeger, beijveren, alle inlichtingen te verstrekken, welke kannen bijdragen om den belangrijken arbeid der commissie te bevorderen
Naar aanleiding van het proces verbaal der vergaderingen van de staatscommissie io het vorige jaar, worden eenige punten, welke teen in overweging zijn gebleven, nader ter sprake gebragt en daaromtrent door deu voorzitter medegedeeld:
1. met betrekking tot de afdoening der schuldvordering op de Nederlandsche Stoomboot Maatschappij te Rotterdam, wegens het atoomsehip Pijlades, dat de som der inhoudingen op leverantiën, in mindering van de schuld der maatschappij , is , ekljmmen op ƒ37 68S 05 eo dus haar debet thans nog bedraagt ƒ 2 2,314 95.
2 dat, overeenkomstig den wensch, door da vorige staatscommissie geuit, de onkosten, gevallen op de realisatie der producten in afzonderlijke bijlagen, sub litt. Aen B tot de algemeene rekening thaus in behandeling komende, zyn bekend gesteld;
3. dat de netto opbrengst der producten alsnu verhoogd is mtt de •om der besparing op onkosten; terwijl met de winst op assurantie, als in geen regtstreeks verband staande tot de producleu , gedureude itker tijdvak verkocht, uiet op gelijke wijs gehandeld ia kuunen worden , waarom het meer eigenaardig is geoordeeld, dien post wederom, als een afzonderlyken ontvangpost, in de algemeene rekeuing te breugen'; 4 dat, zoo als reeds van algemeene bekendheid is, eene verminde' ring is gebragt in het cijfer der vrachten voor de uit lndie naar Nederland over te voeren producten, en wel met / 20 per last, in te gaan met den lsten Jannary 1851; en dat, tot tegemoetkoming der reederijen, de tot dusver bestaan hebbende en door de Handel maatschappij gemaakte bepalingen omtrent de bemanning en nitrustiug der schepen, opgeheven en de expertise wegens de zeevaardigheid voortaan uitsluitend aan assuradeuren is overgelaten; — terwijl omtrent de definitive regeling dier zaak nog geene officieele berigten bij hem, voorzitter, zijn ontvangen, is het hem echter bekeud geworden, dat zoowel te Amslerdam ala te Rotterdim maatregelen zijn getroffen om deze aangelegenheid op eeue doeltreffende wijs te regelen; zullende, onder andere-n, ook het onderzoek der schepen aan de tot hiertoe ten behoeve van de Nederlandsche Handel-maitscèiappy gefundeerd heb- bende experts bij)ven opgedragen, zoodat het zich laat a«a__ien , dal door de nienwe orde van zaken geene ongelegenheid te vrSju 6. dat, ter voldoening aan de gegevene toezegging, bij deï2jj_k«i.. welke hedeu aan dc commissie worden voorg:legd, wederom gëvonW is een staat van administratief kapitaal onder ultimo 1849; 6. dat, ten gevolge vau htt te kennen gegeven verlaugen dervori_.e commissie, de kosten der opleiding van mijn-ingenieurs, op het hoofd: • Kosten ep da uitzending van civile ambtenaren" zijn overgebragt, en dus aan dat verlangen voldaan is; 7. dat, ten gevolge van het vroeger bekend gestelde omtrent de toestellen van Derosue en Cail, op de goovernements-saikerplantagie Catharina Sophia in Suriname, alsnu wordt medegedeeld, dat het in goeie orde brengen dier toestellen door die ürma tot nog toa geen plaats heeft gehad, hoezeer daartoe bij herhaling pogingen bg dat hun zijn aangewend; dat echter het noodige verrigt wordt ter beëindiging dezer nangelegenheid, waardoor het fabriekaat op de plaotagie, dRt inmiddels op de vroegere wijs plaats vindt, veel zal worden verbeterd. Vervolgens brengt de voorzitter ter tafel: A. de tweede snppletoire rekening van 1847; —¦ B de eerste supieletuire rekeoing vau 1848 tn drie bijlagen; — C de algemeene rekening van 1819 en vyf bylagen; — 1) een restant-staat van producten, blijkens welke, onder ultimo 1849, bij de Nederlandsche Handelmaatschappij voorhanden waren de na te melden producten, als: kottij 313136»-%o»o pikols; suiker 8707ö'*0/ISOO pikols, indigo 2857-5-Oy 1000 pikols, nutenmusetat 4354"-/,00, |.ik_!8, foelie 381*>0«/ioo« I'ikolr., kae.ee! \(r'i.<"ilim pikols, notenzeep aB-°/ioet P'kols, peper liti(i'>"»7;Mlp.<ui..e. \.-.e-£m„m(>*/lOM pikol». tabak btti*s»o/)iw pikols, cochenille 276'»»/ie,in pikols, Uu 23046-.0/, w, pikols. De justiüuatoire stukken, daarna ter beschikking dtr commissie gesteld zgnde, worden de sub-commissien voor het onderzoek te zaaien gesteld: Voor ue ONTVANGsrEN Uit de heeren: jhr. mr. J. C. Marlens van Sevenhoven, uir. A. W. Engelen, jhr. J. C. R. van Hoorn van Burg/t, J P. van Manivelt Voor de uitgaven. Uit de heereu: mr. IV. ll Cosl Jcrdent, E. C. V van Doorn, j. li. graaf van Rechleren van Ahnem, (.ET. baron Nahuijs Wordende tevens bepaald, dat de stukken tot en met Maandag den 17den dezer znllen blijven ter inzage vau al de leden, waarop vervolgens het regelmatig onderzoek nopens de ontvangsten en nitgaven, door de genoemde sub-commissien , zal geschieden. De voorzitter acht het overbodig, thans op nieuw aan de commissie voor te stellen de referendarissen bij het departement van koloniën , de heeren de Meijier en Diepenheim, en herhaalt de betnigiog, dat beide heeren naauwkeurig bekend zijn, met al wat den gang van zaken betreft en, als vroeger, belast zijn al de door de commissie verlaogde inlichtingen of bewijsstukken mede te deelen. Na door den voorzitter gedane rondvraag, heeft geen der leden eenig voorstel te doen, eo wordt dus de zitting gesloten Vergadering van Maandag den l.den Junij. Tegenwoordig de voorzitter en al de leden , met uitzondering vanden heer jhr. mr J. C. Martens van Sevenhoven, wegens ziekte afwezig. Dj voorzitter opent de vergadering met tekenDengave, dat de tegenwoordige bijeenkomst niet eerder dan heden heeft kunnen plaats hebben, vermits het verslag der sub commissie voorde uitgaven, hetwelk by de ledeu iv rondlezing is geweest, eerst dezer dagen ia ingekomen. Het proces verbaal der vergadering vao dsn lOden Febrnarij dezes jaars wordt daarna geresumeerd en goedgekeurd De sub commissien doen vervolgens verslag van hare bevinding nopeni de rekeningen en verdere stukken, thans der staEts-rommissie teu onderzoek voorgelegd , en wordt bepaald, dat de volgende pureten, daaruit, voortvloeijende, in dit proces-verbaal zullen wordeu opgenomen Ontvangsten. Uit den staat van het bedrag van het adminiatr»-tief kapitaal in lndie (ten gevolge der toezegging in het verleden jaer gegeven , overgelegd) is opgemerkt, dat dit kapitaal onder ultimo 1848, een saldo van ƒ 9i5,332 meer aanwees dan het daarvoor bepaalde cijfer van f 12,500,000, waarnit de commissie heeft opgemaakt, dat het ongeveer met een miliioen renteloos is vermeerderd , en oppert, teven» de vraag, of zulks niet kon worden voorgekomen, dan wel, of er overwegende redenen bestonden om het meerder bedrag op die hoogte to houden. De voorzitter gedraagt zich, in het algemeen, aan het omtrent dit punt gezegde iv de vergadering der tweede kamer der stateu generaal op den 23sten December 1850, en waarvan by , teo overvloede, lectuur geeft Het administratief kapitaal is geen afzonderlijk fonds, voorbeschikt tot aankoop van producten of een ander uitsluitemi einde; het is het bedrag der gelden , aanwezig in de verschillende landskassen in lndie, bestemd om de huishouding gaande te honden even als hier te lande gelden, tot eenbelangrijk beloop, in de ke.ssi.ei der diverse betaalmeesters aanwezig zyn; zeiowel dc ontvangsten als de uitgaven nu, ziju in lndie meer dan in ééuen Buropeschen siaat„ aan wisselvalligheden onderhevig; een meer voordeelige of ongunstiger oogst kan daarop onder auderen invloed hebben , co het zz\ gvwis niet moeijelijk vallen toe tc stemmen, dat .va. juiste raming dier iukomsten en nitgaven niet wel mogelyk is, en dat de werkelyke uitkomsten mitsdien ook van invloed moeten zijn op de saldo'B, welke onder altimo van het dienstjaar, iv de verschillende landskassen i» Nederlandsch lndie aanwezig zijn, en bij de Indische administratie ouder een naam van «administratief kapitaal" worden aangeiuid Uitoaven. I°. De commissie wenschte, met bet oog op hare roeping om de handelingen , bij de koloniale rekeningen betrokken in derzelver geheelen omvang in beschouwing te nemen, als eene alge' meene opmerking voorop te stellen de wctiachelykheid, dat eerlang aau het voorschrift vau het tweede gedeelte van art. 60 der grondwu uitvoering mogt worden gegeven. De voorzitter gesft daarop ten antwoord, dat de voldoening aan dat artikel der grondwet geenssins uit het oog verloren wordt, doch dat, bij de bestaande onmogelijkheid, om de verschillende koloniale aangelegenheden, we!ke, vaar luid der voorschriften van de groudwet, bij speciale wetten moeten worden geregeld, te gelijker tijd in behandeling te nemen, men heeft vermeend de voorkeur te moeten geven aan de regeling van het Ous'.-Indisch muntwezen , waaraan dringende bc* hoefle bestaat, tn aan de herziening der regeriugs reglementen, waartoe zekere termijn is gesteld. Het wets outwerp nopens het muntwezen is thane in overweging bij den raad van state, en de herziening der regerings reglementen neemt, veor alsnog, al den beschikbaren, tijd weg. Desniettemin vertrouwt men, dat eerlang ook de voorstellen, betreffende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, in behandeling zullen kunnen genomen worden. 2. De commissie vermeent ook te moeten terugkomen op de in het verleden jaar geuite meening, dat de remise rekening behoorde aan te wijzen het bruto provenu der producten; terwijl de onkostcu onder de nitgaven moeiten worden begrepen. De bij de reketing gevoegde bijlagen gaven hier wel het vereischte licht, doch elit acht men niet voldoende Iv het gevoelen , door den voorzitter iv bet vorig jaar medegedeeld , elat uit den aard der stik de remise eerst dan als zoodanig kan worden beschouwd, wanneer al de o..kosten, daarop vallende, voldaan zijn, kau de commissie niet deelen, maar moet het denkbeeld aankleven , dat reeds bij den afscheep uit lndie het afgezondene als remise moet worden aangemerkt Daaruit vulgt dan ook, dat de bruto opbrengst, els ontvangst, bij dc rekening behoort te worden ingenomen, opdat daardoor de hoegrootheid der remise kan worden beoordeeld; terwijl al de onkosten op de rekening in nitgaaf behooren te worden gesteld, omdat deze nit de remises moeten wordeu goedgemaakt, en duß kunnen geacht worden ten gedeelte daarvan uit temaken, en ook te moeten dienen, om te doen zen het gebruik, hetwelk ven dat deel der remise gemaakt is. Tevens wenscht de commissie den poat van winst op assurantiën en besparing op onkosten, zoo als mede reeds vroeger is opgemerkt, te zien achterblijven. De voorzitter geeft daarop te kennen, dat bij de bijlagen sub litt. .1 eu B, op verlangen der vorige staats-commissie thans bij de rekening over 1849 gevoegd, het bruto provenu, de onkosten en het netto provenu der verkochte producten aantooneu; terwijl bovendien bij de justiücatoirc bescheiden , die tot grondslag van het onderzoek der koloniale rekening moeien strekken, gevoegd is een algemeen overzigt, waarbij het resultaat van al de verkooprekeningen is bekend gesteld Wauneer de bruto iv stede vau de netto opbrengst der producten in de algemeene rekening gebragt wordt, zal datgeue, wat Ihans in het algemeen overzigt en in de overige bijlagen is vervat, in de algemeene rekening moeten worden opgenomen, waardoor deze wel veel omslagtiger, doch voorzeker niet duidelijker zal worden. De koloniale rémise-rekening is, uit den aard der zaak, cene koopmans-rekeniug , ingerigt op dezelfde wijs, als waarop de koopman gewoonlijk zulke zaken behandelt, en even als hij, die goederen in consignatie ontvangt , daarvan verkooprekeoing opmaakt en den afzender voor het netto provenu in rekening crediteert, evenzoo wordt in deze zaak bij het departement van koloniën gehandeld. De voorzitter vermeeut, dit de tot dusver aangenomen vorm thans niet behoort te worden veranderd, zoowel, omdat hy voortvloeit uit de medegedeelde wenschen van vorige staats-commissien, als omdat het te verwachten is, d-t bij de bij de wet te geven voorschrifien omtrent de wyze van beheer eu verantwoording der koloniale geldmiddelen m>Ook 2e qnfteitie omtrent den vorm der rekening za! worden geregeH Het honden eener afzonderlijke reki bij het voor» cf nadeel dsr voor eigene r sico gehoudeue assurantiën wordt aangetoond, is overigens geheel overeenkomstig de bestaande nsantie in deu handel; het is bij den koopman gebruikelijk, zulks te beschouwen als eene i.fzondei lijke verrigting, die op het resultaat zijner overige handelingen geen invloed uitoefent. Daarenboven is htt juist coor do afzonderlijke aasuraiilie-rektni.eg, c'at ac regering in staat om uaau... keuriger te knuueie nagaan weike uitkomsten het «ui laten van e. ei, deed harer pruducieu gehad bet ft, waardoor dan oi nemen van zoodanige maatregelen, als eventneel in 'i mogten vereischt wordeo, milder aan twijfel of tijdverlies ondr-worpen is. 3, De eurimissie geeft nogmaals haren weusch te kennen, dat hat overleggen van suppletoire immer mugeiijk, moge vermeden wor lien. Meu zag wel in, dut .'e geheels! afsloiling van de rekening oudfr ultimo December vau het dienstjaar Liet goed kon plaats hebbeu, zonder dat er posten ui!.: - nomeu of gereserveerd werden; doch was evenzeer overtuigd , dat zulks ioo ras doenlijk behoorde ai te loopen. Het scheen min regelmatig, dat bij deze rekening over 1849 uog eene suppletoire rekening over 1847 gevondtu werd, die dan nog niet teu eiude was, tn waarop uog weder ettelyke posten waren gereserveerd De voorzitter geeft hierop ten antwoord, dat het opmaken van sup pletoire tekeningen het gevolg is van de begeerte der staats commissie, die in 1843 de koloniale rémise-rekening van 1842 onderzocht heeft. Vóór dieu iijd werden de gereserveerde saldo's, ais eersteontvangpost, in de rekening van het volgende jaai* opgenomen Door het afschaffen der suppletoire i-leningen zon noodwendig eeae vermenging van dienstjaren ontstaan, hetgeen niet overeen te brengen zoude zijn met de aangenomene regeleu op Je.' pont. Intasachen wordt, zoo als ook reeds aan de vorige staats-commissie is opgemerkt, tegenwoordig al het uiOfji . oui Je aaiileidende oorzaak tot s*ippl«toire rekeuiageu le verunjeieu, en wat de aai,. ieft, moet worJen opgemerkt, dat het op de rekening van 1847, onder ultimo 1849, cog gereserveerde saldo, voor zooveel Suriiaroe aangaat, ecu gevolg is van de loen nog niet eehee! beëindigie verzilvering der Snrinaamsche schatkistbiljetten, in 1850 finaal afgeloopen; terwijl de overige op die rekening gereserveerde posten zij.i vrijgtvallen. Overigens «au de verzekering worden izegeveu , dat niet alleen het saldo vao 1847, maar ooi dat van 1848 in 1850 is opgeruimd, zao als niè de rekening over het afgeloopen jaar zal blyken, Het spreekt 'jvsriwns van »t!f, d*>t hetgeen deswege in 18S0 gezegd is, niet vao terugwerkende toepassing kau zyu op ele toea reeds algtloopeue verrigtingen, het vorig dienstjaar 1849, waarvan de rekening that3 iv ouh-enieliag i 3. 4 De commissie vermeent de vraag le moeten doen, of devoorsltlling vau het batig siot, zoo als die in de rekening van 11*49 staat uitgetrokken, wel juist is, tn of nie*. eten predeelte daarvan moes: zijn aangewezen, om te strekken tot voldoening, vau hetgeen iv 1848 aan de rentebetaling voor dc Ooi-Indische schuld heeft ontbroken, tea bedrage van f ~, 479,805 56, zoodat dau bet bttae.lde gedeelte van het batig slot slechts i .. hebbeu ƒ 8,16u,5Z7 76 Hoezeer het * jjfel ie, dat het hier om den vorm t': ie, acht de commissie zich desniettemin verpligt, dit punt aan Je aandacht te verlevendigen, vooral ter gelegenheid eener nienwe comptabiliteitswet De voortitter deelt hieromtrent mede, dat, hoewel dit punt mi de gestie van het departement vr.n koloniën betreft, hij echter zal doen opmerken, dal nit de memorie van beantwoording van het voorloopig verslag omtrent de staatsbegrooting van ISü 1 '„lijkt, dat de mt.rdere koloniale bijdrage over 1849 inderdaad gestrekt heeft, om het tekort over !S>B gedecl'elyk te dekken, eu dat altoo, overeenkomstig de bedoel;ng der commissie is gehandeld; zullende deawege neg een overWü plaals hebben, i. Koezeer de commissie, in het ai gemeen zich had verheugd over de mededeeling van den miniater, ook in de eerate bijeenkomst gegeven, nopen, de vermindering d>.* vin de naar Nedei bestemde proiiucten uit lndië, heeft cien het zich desniettemin niet ontveinsd, Jat aan dat voordeel ook welligt eenig nadeel kon verbonden zijn. Eenige leden waren niet geheel gerust, dat de opheffing der door de handelmaatschappij gemaakte bepalingen op de zetvaardigheid der schepen en de getroffene regeling ter verzekering, niei het gevolg zouden heb ben vau mindere zorg voor een goed transport, zij voorzagen daarin bezwaar aan htt bekomen vau assurantie en verhooging der premien , eu daaruit meerdere uitgaven voor bet gedeelte , dat door het rijk wordt verzekerd. Alhoewel niet allen deze bezwaren deelen, zoude echter voorzeker aan de bedoelde leden de verklaring van den minister, dat bij geene vrees koesterde, hoogst welgevallig zijn, vermits bet eene zaak geldt, waarby de schatkist een overwegend belang heeft. De voorzitter aarzelt niet de verzekering te geven, dat de met opzigt tot de zeevaardigheid der schepen genomen maatregeien niet leiden zullen tot vermeerdering van bet gevaar der ladingen. Die maatregelen zijn genomen en worden uitgevoerd in overleg met de betrokkene assnradenren, zoowel te Amsterdam als te Kotterdam, die zich dienaangaande met de Nederlandsche Handel-Maatschappij hebben verstaan; tervijl daarby ook de belangen der reederijen met die der assuradeuren in overeenstemming gebragt zija. Voor bezwaar in het bekomen van assurantiën, cf roor verhooging der premien bestaat dan ook, nit dien boofde, geene vrees 6 Het verleenen in lndie van voorschotten aan particulieren, zoo als die vuor ondernemingen van landbouw , wordt door de commissie ter sprake gebiagt. ln 1847 gaf meu daarvoor ruim acht tonnen gouds: in 1848 en 1849 werden zij begroot op/165.000 Re commissie acht het wenschelijk met den staat dezer voorschotten te worden bekend gemaakt, ten einde den gang van zaken te knnnen beoordeelen, en dewijl de rémise-rekening van de al of niet teruggave invloed moet ondervinden. De voorzitter beantwoordt dit pont met te kennengave, dat, hoezeer vroeger het verstrekken van aanzienlijke voorschotten aan particulieren , met welkt het gouvernement contracten voor de bereiding van suiker, enz. had gesloten, onvermijdelijk was, later als begisel is aangenomen, om geene transactien von dien aard, op zoodanige voorwaarden aan te gaan: van daar dat op de begroot ingen yan 1848 en 1849 daarvoor slechts f 165,000 was uitgetrokken In 1848 is vin die eom niet meer dan / 65,100 verbruikt tot htt geven van voorschotten, die reeds vroeger waren toegezegd. Aan tiet Indisch bestnar is opgedragen om het departement van koloniën steeds op de hoogte te honden van den stand der voorschotteu , die, uit den aard der zaak , uog niet fincal kunn™ gemist worden. Het verlangde berigt omtrent dit pnnt, iv het aU'tmeen, is echter nog niet ontvangen , doch zal bij eene volgende commissie worden voorgelegd. Voorde restitutie;der voorschotten wordt overigeDs naar behooren zorg gedragen, 7. De commissie vermeent eene gelyke opmerking te moeten maken ten aanzien van de on'vai gaten en uitgaven voor rekening van anderen , die , zoowel op de Indische begrooling als op die voor de uitgaven iv Nederland , met belangrijke cijfers voorkomen. Gaarne zoude men de verzekering erlangen, dat deze uitgaven behoorlijk en te zijner tijd terugkomen , vermits ook de hoogte dezer cyfers invloed mast hebbeo op het batig slot. De voorzitter kan volmondig de verzeikering geven, dat de ni ven, welke hier te lande door het departement, van koloniën voor rekening van andeirn gedaan worden, en welke zich bepalen tot: nalatenschappen, inhoudingen op trac.emeaten voor rekening vau derden, nazending van boeken , instrumenten eu van oflicierskieediieg voor het magazijn, ten en ander voor rekening van belanghebbenden, in de Indisc'ie ka» terogvloeyen, en dat daarvoor door het Indische bestnnr de noodige maatregeltn wordeu genomen, en wordt hetgeen in lndie voor rekening van andereu betaald wordt, door de zorg der regering, nair behooren uitgekeerd 8 De commissie heeft zich genoopt gezien wederom de verloffractementen in l-eschouwinu* te ne'nie-ii De hoogte, waarop deze in het a'gemeeu staan nitgi eceft doen vragen, of bij het verleenen daarvan bijzondere oinstaudi.'helen in aanmerl nomen, dan wel, of tr bepaalde regels zijn welke daaromtrent in acht genomen worden eJaarenboven is thans ook ce twijfel geop] ot (!* regel dat de volle verlof-traetemeuten niet langer da* .win jaren verleend worden, wtl streng tn zonder uitzondering wordt ¦eaafd. Men had niet de personen op het oog, wier vte*le*.igd Verblijf lier te lende begeerd werd om van hunne bekwaambeden pirtij te ireüken, maar die, waarbij zulks het geval niet wr.s. Omtrent eiit punt geeft de voorzitter de volgende inlichtingen, als een vervol.: en nadere toelichting, van hetgean reeds deswege ter gelegenheid der jongste «taats-commissie ia verhandeld gewordi (Vervolg hierna.)
---

