BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , * October. Tot viering van het naamfeest des keiiers, is beden in de St. Stephanskerk eene plegtige mis gevierd, en ook in de bedehuizen van de overige gezindheden, eene godsdienstoefening gehouden. Men ziet binnen eenige dagen de staatsregeling voor Italië te gemoet. Eene afdeeling van het opperste geregtshof zal weder naar Verona overgebragt worden. Door onze regeriug moet aan de Piemontesche een kategorisch antwoord zijn verzocht op de vraag, welke gedragslijn men in Piemont denkt te volgen, wanneer in Frankrijk eene revolutie mogt uitbreken. — De nartshertogin Sophie is heden nacht vanlschl teSchöobrunn teruggekeerd. —Te Krakan is de graaf Adam Potocki, tot groote ontsteltenis ven de geheele stad , plotseling in hechtenis genomen. Nopens de oarzaak van deze gebeurtenis, is nog niets met zekerheid bekend. De regering houdt zich thans ernstig bezig met eene hervorming van het reglement voor de beurs. De beraadslagingen over dit onderwerp , die wegens de afwezigheid van eenige voorname handelaren, moesten worden uitgesteld , zullen in de eerstvolgende dagen weder worden hervat. — Men denkt dat prins Windischgratz toch nog tot burgerlijk en militair gouverneur van Bohemen zal norden benoemd. Het aanhoudende regenachtige weder heeft de voortzetting der werkzaamheden vau den spoorweg van Mestre naar Treviso zoodanig vertraagd , dat de opening van dien weg weder gedurende eenige weken is uitgesteld.
* Frankfort, 5 October. Volgens berigten over Triest hier ontvangen, zal de Engelsche vloot in de Middellandsche Zee beduidend vermeerderd worden. — De Tannus-epoorwcg doet bij voortduring zeer goede zaken Gedurende de rnaaud September 11 zijn ruim 86,000 personen daarmede vervoerd geworden, üe vrachtgoederen mede gerekend, heeft de ontvangst 60,548 guldens bedragen. — Het bevestigt zich niet alleen dat een Spaansche en Portogeescho gezant bij den bondsdag alhier benoemd zyn, maar men verneemt tevens dat ..ij zich reeds herwaarts op weg bevinden. Er worden reeds prachtige hotels voor dezelve in gereedheid gebragt, — üe toldirectie alhier heeft in het belang van het handelspubliek een nieuw tarief doen vervaardigen, hetwelk al de gewijzigde tolbepalingen behelst, die den lsten October in kracht ziju getreden. — llet naamfeest vaD den keizer van Oostenrijk werd hier gisteren «lastig gevierd ouder anderen door een Te Deurn, waarbij de meeste vreemde gezanten alhier, alsmede de officiereu van het Oostenrijksche garnizoen tegenwoordig waren _ Uit Weenen wordt medegedeeld, dat het sedert eenige dagen in omloop zijnde gerucht, volgens hetwelk de huizen Hopeen Rothschild het no*- resterende gedeelte der nieuwe leening zonden hebben overgenomen , zich niet bevestigt. Daarentegen vertoouen zich dagelyks nieuwe deelnemers in de Oostenrijksche staten. — Ten gevolge vau de vrylating van Kossuth schijnen de vroegere vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk en de Verhevene Porte ernstig gestoord te zijn Een 00-tenrijksch ministerieel dagblad verklaart althaDS, dat de tusschen deze beide staten bestaaude verdragen, als het ware, geene verbindende kracht meer hebben. Het verdere bestaan van Turkije heeft voor Oosteurijk slechts in zoo verre eeaig belang, dot hetzelve tot het behoud van den algemeenen vrede dienstbaar zoude kunnen zijn. De Oostenrijksche zaakgelastigde heeft de Verhevene Porte verantwoordelijk gemaakt voor sl de gevolgen , welke de verbreking van dit verdrag voor Oostenrijk zouden kunnen na zich slepen. De Porte zal, alvorens dien gevaarlijken weg te betreden wel in overweging genomen hebben, in welke handen zij haar toekomstig heil gelegd hesft Hoor de aanhoudende stortregens is er in de nabijheid van Heckingen, op een geweerschot afatands van de Wurtembergscbe grenzen, een otuk van het gebergte losgereten, hetwelk gedurende verscheidene dagen ia beweging is. Men ziet spleten van 2 tot 3 voeten breed ,eu galen vau 5 tot 6 voeten middellyu, diep naar evenredigheid. -j;t Munchen meldt men dat ecu van de grootste talenten der Kamer prolessor iöllioger, zijne aftreding heeft aangekondigd , omdat zijne 'beroepsbezigheden hem niet veroorloven de thans jaarlijks weerkee'rende eittiogen van deu Landdag bij te wonen, en een en ander onverenigbaar is met op hem rustende verpl.gtmgeu. — Terwijl alle overige missen en vooral die vao frankfort, elk jaar in belangrijkheid afnemen , en slechts nog groote jaarmarkten kunnen «Boemd worden , concentreert zich het gansche m.sverkeer.n Leipzig en de tijd schijnt «iet meer ver te zijn, dat deze de eenige voor gansch Duitschland zal worden Saksen staat wel is waar, ten gevolge van he Pruiss__C-.Hanoï-r_ch tolverdrag aan een' kruisweg , maar mer, heeft het vertrouwen dat dc regering liet belang des lands zal weten te behar-sg™ Wat de tegenwoordige Leipziger mis betreft zoo verneemt men dat dezelve zeer |on.tige voor_.it_i__.eo aanbiedt, bijzon er voor het vertier van lakens eu leder. Reeds in de twee eerste mesd.igen zijn van beide artikels zeer a.«zienlijke hoeveelnedeo verkocht .doch tot m.nder hoo?e prij.en dan algemeen werd verwacht. Van lakens eu wollen stoffen zijn voornamelijk gezocht de zwarte, olijf en staalkleuri_*e. die mode-artikels zijn .. _ H t Journal de Francforl, dat gezegd wordt de denkwys van de kabinetten van Weenen en Petersburg „,t te drukken bereurt he dat de prius van Joinville als kandidaat voor het presidentschap der Fransche republiek zal „..treden, daar zulks alleen kan dienen om de nartii dtr orde nog meer te verdeelen en ecu doodelyken slag toe te bngen aan het monarchaal beginsel. Er kau, zoo heet het verder, g n sörake wezen vnn inmenging in de inwendigee aangelegenheden van Kr'ankryk, maar wel van het nemen van krachtige 'Regelen tot voorkoming, dat de waarschijnlijke gebeurtenissen in dat land de rust ia Enro,,a weder in gevaar brengen. Zoo begrijpen het de Noord sche mogendheden. Zij zien in , dat de onzekere toestand van k rankriik no_? lang zal aanhouden, daar de eerzucht.ge bedoelingen der invloedhebboade «ersonen eu de hartstogten der volksmassa s als wedijveren om het veld voor mogelijke kansen open te laten. Frankryk zal zich oog jaren laug in die omwentelingscrisis bevinden, waaraan noch Napoleon «och Lodewijk Philips een eind heeft kunnen maken zoo min als de Bourbons, dewijl het dezen niet gelakt is een wettigen vorm voordeherstelliugvan het monarchaal beginsel op hechte grondslagen to vinden De staatkunde der mogendheden laat dan ook op dit oogenblik do persoDen eu de politieke beginselen buiten het spe!, eu is alleen beducht op het beginsel van maatschappelijke orde, hetwelk bijna alle partyen in Frankryk nit het oog verloren hebben Zij zieu zeer goed in, dat de onzekere toestaud van dat land niet iv één j tijds vervangen kan wordeo door gevestigde iDstellingeu, strooltende met de monarchale rigting van het overige Europa. Mnar zij h "riinc-i ook dat de regeringloosheid kracht uit die eigen bronnen ?!. -«»,, 'welke men tot nog toe als de bronnen der orde heeft gaae. ,iuu , gevoelen, dat, indien do prins van Joinville willen «"-"««"v ï'riïZ, b_t slechts de verlaging der monarchie & , d.rë Xkzijn'zal, en dat zoo hij niet verkozen wordt het nog*w*Vernedering te meer voor de monarchie zal wezen.
•au 4. Vmtrlm deu 6len Oct.: 12 v 7d. Rijnl Hoogte van den Byn te Keulen, vev
---

Fransche Post.
,-. i . _!_> er_.rn_.hten . die heden iv omloop ParUs, 5 October- Onder *£«•*»•£ loUrB der gouden «|jB, behoort o. a dat de «WjJ^, serncht geola.kt heeft, staven, welke sedert eenigen ijd zoe »**'£„ * f verdicht alsmede dat zekere machi«»t.e« ter beu zo he.y wa t en die beden bijrea mt.ln.tend het¦ *>°a*-w' ';, ; ïan de de gesprekken der ledigloopers, b» »¦•£««Ü^JiBg zullen eeven. wetgevende vergadering, tot 'nterpelh .en aanle.«^? Wat de eerste kwestie.betre , vern -t men - gewezen direc eur dezer lotery zal *ver o > beure zijn zulke bruik van vertrouwen; omtrent de geefie zeker. verwarde gemchten in omloop, "" , heid er iets bepaalde van kan ™~e^et d„ ,armen vBn het Elysée, Men houdt zich thans «*t£»> mfer wetgevende vergadering. by de hervatting van dz«» «„„, ghet cene zou daarin Twee plannen zouden in »"Ber*k£lm^n arte maanden le verbestaan, om de_ P"l^f .%"n onder de werking der wet van vroegen en te uoen p.aats h«oen bs] den 3lsten Me,, om, gee FrankrP wor:len ait-reeloten , Le^oXcd^doegt::Tecprr::vDe»::?« *_____. -*.-« »_*«»* .*<. uitteoefenen en om eenigen tijd daarna de nienwe , aldna verkozen vergadering, te doen overgaan tot ds verkiezing van een president' altijd onder de werking der wet van 31 Mei en den staat van beleg. Bij eene zoodanige behandeling der zaak beschouwt men de herbenoeming van Lodewijk Napoleon als genoegzaam zeker Volgens het tweede plan , dat door de Presse, ie (onstiMionnel en le Pays ondersteund wordt, zou men een gedeelte van de republikeinsche partij voor de zaak der herziening trachten te winnen, door hnn de afschaffing der wet van 31 Mei toetestaan Op deze wijte meent men, zou er kans zijn, om tot de htrzieoing eu eene herbenoeming langs den wettigen weg te geraken. Dit laatste plan wordt evenwel als eenigzina gevaarlijk beschouwd en men schijnt dan ook van meening te wezen, dat het eerste de voorkeur zal hebben, en dat onmiddelijk na de tweede verwerping van het voorstel tot herziening, onvermijdelijk bij den tegenwoordigen stand der partijen, door de regering een ontwerp van wet zal worden aangeboden , waarbij de kies collegien tegen het laatst van Januarij cf Februarg bijeengeroepen worden. Nopens de houding, welke de generaal Changarnier zal aannemen, zyn allerlei gevoelens in omloop Oe Opinion Publique gelooft te kunnen verzekeren, dat bij zich van alle stemming over het voorstel Creton, zal onthouden. Het is echter zeer te betwijfelen, of deze onzijdigheid wel genoegzaam zal wezen, om hem van de stemmen dtr legitimisten der Union te verzekeren , die door middel van dit hnn orgaan verklaard hebben, dat zij nimmer een kandid at voor het presidentschap zullen aannemen, die r,itt gestemd heeft tegen het ontwerp tot terugroeping der verbannen prinsen. Aan den andereu kant is het zeker, dat de legitimisten van de Vnion Publique meer dan ooit bepaalde voorstanders van deze kandidatuur ïijn, en dat generaal Changarnier zelf er niet aan twijfelt, of hij zal in allen ernst in aanmerking komen. Wordt deze kandidatuur gehandhaafd, dan is zij eene scheuring te meer in den boezem der gematigde partij
Er is nog altijd sprake van eeue aftreding van generaal Randon, als minister van oorlog; het schynt evenwel, dat meu geen opvolger voor hem kan krijgen
Men verzekert dat onze regering roet de verhevene Porte onderhandeld heeft, om Abd el-Kader in vrijheid te stellen, op voorwaarde dat de Porte hem op eeDe of andere plaats in Turkije zal bewaken. De Porte echter, die veel last van do Hongaarsche vlogtelingen gehad heeft, moet zich weinig gezind getoond hebben , om nog eens eene pro;f van dien aard te nemen i)e onderhandelingen hebben alzoo geen doel getroffen en Abd el-Kader blijft voorloopig op het kasteel van Amboise
— In de gevangenis Mazas zal een bijzonder verblijf worden iogerigt voor schrijvers, die wegens een drukpers delict veroordeeld zijn. Dit nieuwe gedeelte der gevangenis zal van meer gemakken voorzien wezen, dan de overige verblijven
— Ónder de passagiers, welke met de Franklin to Havre zijn gearriveerd, bevindt zich ook een artillerie-officier van hoogen rang te New-York, genaamd Wats de Peyster, door zijne regering belast met het bestuderen van het stelsel der artillerie in Frankrijk. Na hier eenigen tijd vertoefd te hebben, zal de heer Wats de Peyster bij andere mogendheden van het vaste land dezelfde zending vervnllen.
— In Sahara is de bevolking der op 4 dagreizen ten zuiden van El Aghonat gelegen stad Guerara in den oostelijken Mzab, bijna geheel uitgeroeid , tengevolge vau eeue dier erfelijke vijandschappen, die bijua alle steden der woestijn verdeelen Goerara wordt bewoond door de Ouled Balat en de Ouled Balshoum. Uithoofde van eenige geschillen werden eenige personen van den laatsten stam uit ele stad ge.lreven Zij begaven zich naar Berrian, ajoten een verbond met onderscheiden Arabische stammen en rnkten tegen Guerara op. Terwijl eeDe zwakke afdeeling de bevolking door een valsche aanval naar buiten lokte, drong het boofdkorps de stad binoen en vermoordde alles wat het vond Zelfs de vrouwen werden niet gespaard.
— Naar luid van brieven uit Madrid, zon de Spaansche regering aan de mogendheden, die haar in de zaak van Cuba door haren invloed hebben bijgestaan, voorstellen, om die bezittiog tegen vreemden aanval te waarborgen. Daarentegen zou zij zich verbinden den slavenhandel af te schaiTen , de emancipatie der negers voor te bereiden en iv te voeren, de inwoners van Cnba aan de regering der kolonie deel te doen nemen en het bestuur des eilands geheel te wijzigen
— In de Noordelijke departementen begint men ernstige bezorgdheid te koesteren, over den werkelijk zorgbarenden toestand , waariu de grondstof voorde inlandsche suikerbereiding verkeert De beetwortel is thans namelijk op zijne beurt aangotast, door eene divr zonderlinge ziekten , die zich in de laalste jaren in zekere gedeelten of voortbrengselen van het planteurijk openbaarden. Even als de aardappelen en de wijnstok , heerseht er thans eene ziekte onder de beetwortelen, welke niet alleen voor den oogst van dit jaar, maar ook voor dien van volgende jaren doet vreezen. Zoo zal de oogst van beetwortelen in het arrondissement Valenciennes, wcar zij bereils sedert vele jaren verbouwd werden , dit jaar geen 2,3 vau de gewone opbrengst leveren i)e vermoedelijke oorzakeo, die dien toestand hebben doen geboren worden eo die hunner, verderfelijken invloed blijvende niloefenen, tot zulke gewigtige gevoliren kunnen leiden, worden dooreen, den landbouw gewijd blad, VEcho Agricole genaamd, uiteengezet en beoordeeld in een artikel, dat belangrijk geaoeg te achten is, om hier te woreien medegedeeld:
Naauwelijks waa de beetworlelplant aan het opkomen — zegt genoemd blad — of baar groei begon te vermindereu ; de bladeren verdorden en werden geel en de wortel zelf, ia plaats van op de gewone wijze te ontwikkelen, bleef stationnair; vele planten werden zelfs zwart eu zijn thans dcod
Van waar ontstaat die ziekte in den beetwortel ? Meu kan haar aan verschillende oorzaken toeschryven.
Daar wij in 1851 een zachteu winter hadden, was het land van den heilzamen invloed der vorst verstoken , die den grond , gelijk men weet, losser mankt en welke dien ten gevolge vast en stijf bleef He onophoudelijke regens ia het voorjaar, veroorloofden daarbij niet hem op de gewone wyze te beploegen. Meo plantte vervolgeus in kouden , natten eu stijven grond. De niet door de vorst vernielde insecten, vertoonden zich op nieuw , en verslonden da jonge planten. Naauwelijks was het aanplanten, eeue maant later dan gewoonlijk, gté'indigd , of het weder werd stormachtig. Daarna verdroogde de weinig ontwikkelde plant, door de heerschende hitte. Eindelijk begon het ongedierte, in zekere localiteiten, den rand, bij het worteleinde, en ook hot ond»rste gedeelte van den beetwortel, weg te knagen en veroorzaakte daardoor den dood der plant
Afgescheiden van deze verschillende oorzaken tot de ziekto, moet veelligt de voornaamste reden daartoe gezocht worden, in den te veelvuldigen bonw dier plant, in een en denzelfden grond.
Werkelijk heeft men opgemerkt, dat iudie streken, w.iar de cultuur slechts eeni„*e jaren telt, even als daar, waar men om de drie of vier jaren deze plant verbouwt , de bladeren den lsten September nog buitengewoon groen waren en de wortel als het ware zigtbaar groeide, terwyl in de streken, waar meu zich sedert lang op de beet wortel cultuur loeiegdo on ze bij kortere tusschenpeztn op hetzelfde land herhaalt, de bladeren geel wareu en de groei kwijnde Dit dikwerf in het oog springend contrast, werd altijd verltlnarei door den meer of minder hngen lijd, waarop men den beetwortel op de bedoelde gronden had verbouwd ; evenwel is het erkend, dat de gronden, die het langst met beetwortelen beplant werden, over het algemeen sterker gemest worden dan de andere.
Is het dus niet te vreezen, dat zekere hestanddeelen , oumisbsar voor den groei des beetwortels; hestanddeelen , dio bij in ruime mate aau den grond ontleent, hem niet in genoegzame mate terudtfejreven worden? De soda- en potasch-zouten b. v , welke in zoo belangrijke hoeveelheid nit den beetwortel getrokkeu worden , moesten deze niet aan den grond teruggegeven worden, in slede van aan de glas- en zeepfabrieken, enz., te worden afgestaan?
Hit vraagstuk is onzes erachtens ernstig genurg, om de aandacht van wetenschappelijke mannen er. deskundigen lot zich to trekken Weiligt vindt meu dau ook eenig verband tusschen de ziekte onder de beetwortelen, de sedert verscheidene jaren bestaande aardappelziekte en die, welke nu onlangs in den wijnstok ontdekt ia.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 6 October.
Frans 5 pCt. 91,85; 3 pCt 5B.10; Sp Binn 35%; Piemont 79,70; .*/,_ Russen lOOfc ; Bank-act. 2117% ; I'ass. 6*4.
---

BEURS van MADRID, 2 October.
Sp 8 pCt. Binul 86; 5 pCt 16*4; Rent. 6%, 3/, j Coup 854, Londen , 6 October. Alle minisers worden in de hoofdstad verwacht voor den 14 len aanslaande , om op dieu dag den kabinetsraad bij te wonen. — Vrijdag 11. is de graaf van Liverpool in 67 jarigen onderdom, overleden. Uit Falmonth wordt gemeld, dat aldaar gedurende de laatste da .^en veel regen gevallen is, vergezeld met hevige windvlagen. Onder scheidene schepen zijn in die haven eene schuilplaats komen zoeken, waarvan er vele schade hadden beloopen. — Naar men verneemt, zal de graaf van Clarendon, aanstaanden Dingsdag van deze hoofdstad naar Dublin terugkeeren.
---

BEURS van LONDEN, 6 October.
Sardinië 2it 1 % veriies; Mexico 27fc - % ; Peru 5 pCt 88 it 89 ; dito Uitgest. 42 h 42 £ ; Portug. 4 pit. 3234 - 33 54 .* Spanje 5 pCt. 21 i/8 » 21%; dilo 3 pCI. 37% aliSyj,; dito PaasiveSft è> 'j_ ; Consols 97.*. - *4-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 7 October.
Is ingekomen eene koninklijke boodschap , ten geleid? vao een ontwerp van wet, tot aanvulling van het vierde hoofJstuk der ttaatsbegrooting over 1851. Nog zijn ingekomen twee koninklyke boodschappen , ten geleide van een g-dik *etal ontwerp») vu wet, welke in de vorige zitting onafgeJaao zijn gebleven. Het eerste, vergezeld van eene memorie van toelichting, betreft de zamenalelliag der regteriyke magt en het beleid der justitie; het andere de verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen Al deze stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld en verzonden naar de afJeelicgeu. Is ontvangen eene missive vau deu minister vas finantien , strekkende tot verbetering eener misstelling in zijne aanspraak bij de aanbieeling der staats-begrootiug over 18S2, tn wel bepaaldelijk indeberekeuiagen over de verschillende dienstjaren 1850—52. — Drukken en rooddeeleo. Ooderscheidene verzoekKshrifteu worden aan ii daartoe gestolde cora.aissie verzondec . o. a uit Grooiu.ea , tot afschailing van sommige accijnsen en de daarstelling eener matige belasting op het kapitaal; uit Zuid llollanei perijea ; uit 's Hertogenbosoh >¦ de Ij^Hft tegen de vooi dragt nopens den waarborg van gouden en werken, enz
il ingekomen een adres van dep heer Senn van Basel, gedag. letktrnd 21 Maart 1851. Vermits daarin echter niets vervat is dau helpeen bereids is opgenomen in bet adres, waaromtrent in de vorige zitt:ng verslag is uitgebragt en waarvan het tegenwoordige een afschrift is, zoo wor.it het adres ter zijde gesteld Kr zijn wederom ontvangen onderscheidene adressen van personen, die in aanmerking wenschen te komen bij het opmaken der lijst van cEiiiidateir, tot aanvulling der vacature bij de algemeene rekenkamer -- De namen dier personen zullen worden gedrukt, terwijl hunne adressen, ter inzage der leden, ter grillie zullen worden gedeponeerd. Het hoofdbestuur van het instituut voor doofstommen, te Groningen, beeft aan de kamer toegezonden een exemplaar van het verslag dier icrigticg over 1851. — Plaatsing in de boekerij Xe voorzitter geeft kennia dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs: over het 4de hoofdstuk der staatsbegrooting voor 18i2, de heeren: vm Heemstra, Metman, D'uliert, Scioo nevelt tn Godefroi; over het 5e hoofditok , de heeren: van Golt stem, Metman, Dullert, Sciifer en Godefroi; over het 6e hoofdstuk, de beeren -.van der Veen, Mtiman , Dullert, Schiffer en Groen vm Prinsterer ; over het 7e hoofdstuk, de heeren : Luyben, Metman, Dullert, Dommer van Poldersveldt ettvan Nispen; eu over bet ontwerp, omtrent ds begrooting der landsdrukkerij over 1852, de heeren: DUssé, Wintgens, Provo Kluit, van Lynden, en van Voorst.
Thans worden, zondereenige beraadslaging, met algemeens stemmen aange :> Omen de ontwerpen van wet, tot het verleenen der hoedanigheid vnn Nederlander arm: H B W. Kerckltojf, te Amsterdam; M B l'eiel, te Amsterdam; G.C. W ten tirtnck, te Sloten; 'letrringh, te Avereest; J. P. ƒ A. Grol/, Cramer, to Delden; J O Sclmeigmann. te Delden, F J. Hafkemeijer, te '» Gravenhage eo R Bock, te Schoonhoven. —¦ Deze ontwerpen zullen op de gebruikelijke wijs aan de eerste kamer worden verzonden. Daarna is behandeld het voorslel van den heer Metman, strekkende tot .aanneming door de kamer van het denkbeeld , door hare commissie aangegeven , om namelijk iv het Bijblad tot de Staats Courant, bezMnigiogshaUe, niet meer op te nemen de eigenlijke stukken, tnsschen de regering en de kamer gewisseld, tn het Byblad le bepalen tot de mededeeling van het verhandelde inde beide kam-rs; terwijl alsdan tevens de stukken der kamers afzonderlijk tegen betaling, verkrügbaar zouden worden pcsteld Dat voorslel van den heer Metman is bestreden door de heeren van Eek, Maciay en van Nispen mm Sevenaer, die voornamelijk oordeelden, dat bij de aanneming van dit voorstel, de openbaarheid zeil worden tegengewerkt, daar zij «iet konden vojrzien, dat immers vooreerst, die afzonderlijke uitgave der stukken veel koopers zoude vinden, terwyl zij nu toch bij de Staats-Courant, ten gelaie van 1700 exemplaren , door het geheeie land worden verspreid De heer Blutse meende dat er later, bij de behandeling der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij de gelegenheid zen bestaan, om dit ouderwerp meer opzettelijk in overweging ts nemen —¦ Oe heor Gevers heeft, namens de opgemelde commissie, het geopperde denkbeeld verdedigd, doch opgemerkt, dat zij begrepeu heoft, geen bepaald voerstel te moeten doeo. Zy gelooft, dat, op de door haar aangegeven wijze, de openbaarheid niet zal wordeu tegengewerkt, maar meu de belangstellenden gerieven zal, door hen in staat te stellen alle de stokken tot eene zaak betrekkelijk, tejen gerinuen prijs te knnnen aansoopen —De minister van binnenlandseke taiexi heeft verklaard, dat er geen ander doel bij de kamer en het gouverneraect kan bestaan, dan de meest afdoende, meest gemakkelijke en miast kostbare wijze van openbaarheid le bevorderen. De minisier erkent, dtt, door hst door de commissie aangegeven denkbeeld bezuiniging mos;olijk zou wezen. Hy twijfelt er echter aan, of de bedoelde afzonderlijke uitgave zoo vele koopers zal vinden Ten bewijze daarvan brengt hij bij, dat er in het vorig jsar 200 afzonderlijke exemplaren der stikken van de eiaatabegrooting zijn gedrukt, waarvan slechts 30 exemplaren werden verkocht. Dit jaar zijn er wederom 100 exemplaren verkrijgbaar gesteld, die den staat op / 300 z*.>llen kamen. ludien de kamer nu mogt besluiten, dat de Pijl-gen niet meer aan het Bijblad zouden worden toegevoegd , dan kon men voorloopig lot het voorstel der commissie besluiten, doch indien de ondervinding mogt bewijzen, dst die afzonderlijke overdrukken geea kso,.ers vonden, dau kon de kamer, even ah vroeger, eenige exemplaren meer van hare stukken ü.-ukkeo en die afldveren , voor zoo ver de voorraad hiervan strekken mogt. Na nog eenige woordenwisssWng heeft ele heer Metman zijr. voorstel ingetrokken , zoodat ele beslissing van het pnnt door de commissie der kamer aangegeven, iv het midden is gelaten.
De heer tan Eek heeft toen nog andere punten van bet verslag der c.emmissie willen aanroeren, doch op de aanmerking van sirorreiga leden , dat dit meer te pas zou komen bij de behandeling der staats bsgrooting, heeft de heer van Eek vju het woord afgezien.
De heer Ottert van Endegeest heeft namens de commissie in wier handeu gesteld i 3 het verslag vau dtn staat van het onderwijs in de vorige zitting aangeboden , rapport uitgebragt. Op voorstel der commissie, zal dut rapport worden gedrukt en rondgedeeld eu verzonden aau den minister vau binnenhodsche zaken.
De commissie tot de petitien heeft, bij monde van de heeren Provó Kluit ta van Hasselt, verslag gedaan op va aantal in hare handen gestelde adressen Waarna de vergadering ia gescheiden.
Het wetsontwerp, tot regeling vsn het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849, behelst het volgende eenig artikel: Het batige slot van *'e rekening dtr koloniale remises over het jaar 1819, ten bedrage vsn tien millioen negen honderd een en vyf tig dnizend drie honderd vier en negentig gulden twee en dertig en etn halve ceut (f 10,951,894 32V_), wordt bepaaldelijk bestemd tot dekking vau de uitgaven, begrepen iv da staatsbegrooting van dat jaar. De hierbij behoorende memorie van toelichting luidt ala volgt: Blijkens de algemeene rekening der koloniale remises over het jaar 1849, onderzocht door eena staatscommissie, op de wijze bepaald bij koninklijk beslnit van den 29steu September 18 U (Staat.blad i_°. 88), en goedgekeurd by Zijner Majesteits besluit van den 6den Julij 1851. n°. 3, hebben de in 1849 verkochte gouvernement»- koloniale produoten zuiver opgebragt eene som van / 85,073 377 18% ; de overige ontvangsten zijn geweest / 509,071 91 , te zamen / 39,582,4-19.091,. Op dio 6om zyn aangewezen de volgende nitgaven, met inbegrip van de gereserveerde saldo's, welke op ultimo December 1849 nog niet wareo nitgegeven, doch eone bepaalde bc.t ruiming behielden:
a Betaling vsn wissels, getrokken door den gouverneur generaal over Nederlandsch lndie, tot dekking van het nadeelig verschil tuaaehen de ontvangstenen uitgaven der administratie aldaar ƒ 6,770.01)0. 6 Restitutie aan de Nederlandsche Handel-maatschappij van stortingen door hare factorij te Batavia iv de Indische k»S «edaan tot hetzelfde einde / 4,000 000. * e Renten der Oost-Indische schulden, volgens de wetten tan 24 April 1836, 11 Maart 1837, 27 Maart 1888 en 22 December 183 S gestort in de schatkist van het moederland f 9,800,000. d. Renten der restantschnid aan de Nederlandsche Handel maatschappij, volgens de wetten van 0 Maart en 23 Nov 1844 / 450,000. e. Uitzending van verschillende goederen voor Ue koloniale dienat f 8,493,292 82. f. Diverse koloniale uitgaven/ 1,272,493.48. g. Subsidien aan de West ludische koloniën/ 878,587. ri. Idem aan de bezittingen ter Kuste van (iuinea f 100,000. «. Verzilvering van Surinaamsch bankpapier f 921,000. *. Betaling voor rekening van anderen f 1,460,68147. Te ramen / 28,631,054.77. Het batig slot is derhalve f\m,..\,394.32^ welke som in '• rijks schatkist is overgebragt. De hoeveelhedea producten, in 1849 te gelde premaakt en waardoor het boreastaaed netto provenu ia verkregen, blyken uif de in den hoofde dezer memorie vermelde algemeene rekening , welke tot verdere» toelichting in afschrift hiernevens is gevoegd, met afschriften van de insgelijks bij Zijner Majesteits beslnit van 6Julij 1851, No 8, goecgekenrde, door de bsdoelde staats-commïssie onverzochte tweede enppletoire rekening over 1817 en eerate suppletoirs rekening over 1848, een en ander ten vervolge op vroegere mededeelingen van dit» aard en ter voldoening aan art 6 van bet reeds aangehaalde konink. lijke beelnit ven 29 Sept. 1841 (Staatsblad no. 3S )
---

ROTTERDAM, 7 October.
Z. M. heeft aan Leendert Willemszoon deu Hartog, te 's Gravendeel, kwijtschelding verleend van de gevangenisstraf van zes dagen, waartoe hij, bij vonnis der arrondissements-regtbank te Dordrecht, van 26 Mei 1851 , is veroordeeld wegens verzuimde aangifte van vee, verdacht van aangedaan te ziju door besmettelijke ziekte. »
Zijue Majesteit heeft tot burgemeester der gemeente Schiedam, in plaats van S. Rijnbende, vroeger eervol ontslagen, benoemd C.A. van Bot es.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* 'sGravenhage, 7 October. Heden nacht is de baron de liügel, gezant van Z. M. den koning van Wurtemberg bij het Nederlandsche hof, na drie maanden iv de residentie in het Hotel l'Kitrope te hebben doorgebrogt, naar Stuttgart gereisd vanwaar evenwel hij binnenkort wordt terugverwacht. — Naar men verneemt heelt het H.M. de koningin behaagd aan den baron do Hüsel, ten geschenke aan te bieden, eene rijke eu prachtige gouden snuifdoos, versierd met hoogstd, portret en met brillanten omzet.
_— ln de residentie is aangekomen en aan het HotelVEurops afgestapt Bugène des Maisièret, eerst e secretaris van legatie van Z. M. den koning der Belgen. — Naar men verneemt, zal binnen eenige dagen dc residentie verlaten de heer (Vmand , secretaris van legatie bij de Fransche ambassade, die als zoodanig bij het gezantschap aan een ander hof zal overgaan.
— Ten gevolge der aanbieding in de laatste zittingen van de tweede kamer der staten-generaal, van onderscheidene wels-ontwerpen, die in de vorige zitting der kamers aangeboden, doch onafgedaan gebleven zijn, zijn tot hiertoe uog niet op nieuw ingediend de volgende wets-ontwerpeii, die mede in de voriee zitting aangebeden waren: 1. dat betrekkelijk den afstand ïn gebruik van domeinen, tot oprigling van eene landbouwschool te Borcuio en Ü. dut tot regeling en beperking der uitoefening van het regt voor vereeniging en vergadering.
— Men verneemt , dat de minister van justitie zich bezig houdt met het in gereedheid brengen der wet, nopens de regterlijke onranisatie, die, eenigzins gewijzigd, eerlang wederom aan de tweede kamer zal worden aangeboden.
* Leyden , 7 October. Gisteren middag is onze nieuw benoemde burgemeester, de heer mr. A. O. E. graaf van Limburg Stirum, vroeger wethouder dezer slad, geïnstalleerdondubbelzinnig waren de bewijzen van deelneming door het' publiek, daarbij tegenwoordig, gegeven. Eene hartelijke aanspraak geschiedde door den edel achl.b. heer Bucaille, wethouder dezer stad , welke aanspraak door den nieuw benoemden burgemeester met eene sierlijke, krachtige en indrukwekkende rede . met diepen ernst uitgesproken , werd beantwoord. Ten einde van die algemeene deelneming zou b.ijken, hebben gisteren onderscheidene ingezetenen vlaggen uitgestoken en heeft men arm zijn cd. achtb. eeue luisterrijke serenade bij fakkellieht gebragt, uitgevoerd door de muziek der stedelijke schutterij . de muziekgezelschappen Musis Sacrum, Sempre Crescendo, Vermaak door Toonkunst en Harmonie, afgewisseld door krachtig gezang ook van de liedertafels de Avondster en Eitlerpe en van de onderwijiersvereeniiig. Eene aanzienlijke volksmenigte was tegenwoordig, hare vreugde aan den dag leggende; alles, maakte eenen aangenamen indruk.
0 Haarlem , 0 Oclober. Heden heeft alhier van we^ede Maatschappij van Landbouw, afd. Haarlem en omstreken,plaats gehad eene tentoonstelling van jong vee, op den Stads-Doelen . na afloop van welke, ten 2 ure, eene haiddraverij van paarden. trespannen voor twee wiels rijtuigen, op den draf buiten het groote Hout hek, plaats vond. — Een twintigtal mededingers waren ingeschreven, terwijl dc prijs, zijnde ecu sluk bewerkt zilver, behaald is door de bruine bles van P. Scholte, landbouwer te Lisse, en de premie, mede een stuk bewerkt zilver, door de zwarte merrie vau J. van den Berg, te Heemstede. Niettegenstaande het ongunstig weder, was er een groot aantal toeschouwers tegenwoordig.
— Maandag 13 Oct. e. k. zal alhier plaats hebben de verkiezing van een lid van den gemeenteraad, iv plaats van den heer H. Gabriels, die zijne benoeming niet heeft aangenomen.
'MldivoEdf», (oldamüt) 3 October. Heden werd hier het leggen van een kunst- of grindweg, ter lengte van 6923 ellen aanbesteed; het werk werd aangenomen door den heer N. Ter Wind , aannemer van publieke werken te Doornenburg, provincie Gelderland, vooi* de s.im van f 21030, 35 gulden beneden de ramiug. Er waren zeven inschrijvers.
*'s Hertogenbosch , 6 October. In het dorp Heeswijk is in den avond van 1 October 11., do deurwaarder der hclasliugen, de G zoo deerlijk mishandeld en verwond . dat de officier van justitie te 's Hertogenbosch , mr. Pape, zich in persoon in loco heeft onledig gehouden met het onderzoek naar den vermoedelijk schuldige aan die mishandoüng; ook zija dc brkrade koramaudanten der koninklijke marechaussee uit 's Bosch en Uden met gen. officier met het onderzoek beiig geweest, waaruit dan ook, naar men ons verzekert, gebleken is, dat genoemde deurwaarder zich „iet het eerst aan feitelijkheden heeft overgegeven, zoo als door andere dagbladen gemeld is, maar op 't onverhoeds in de herberg van v. I) dooreen aantal boeren is aangegrepen en de deur uitgesleurd, en tevens dat genoemde deurwaarder te vergeefs alle pogingen heeft aangewend , om elke botsiug met de in genoemde herberg aanwezigen te vermijden.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Men schrijft uit Vlissingen, dal dezer dagen aldaar eene zeldzame feestviering heeft plaats gehad, namelijk, liet OOjarig bestaan vau het. dames-lecsixezelscliap de Vriendschap. Gedurende al dien tijd is het- genoemd gezelschap door een en dezelfde secretaresse, mejufvrouw N. Bevers, bestuurd geworden. Zij telt thans 84 jaren. en neemt nog steeds tot genoegen van al de leden hare betrekking volijverig waar.
Primes Mammie der Nederlanden hondt haar verblijf nog altijd op Sicilië. Het nog steeds te Voorburg en 's Gravenhage achtergebleven personeel wordt van tijd tot tijd verminderd. De «it. het Oosten medegebragte kleurling is op eene kostschool te Leyden geplaatst. Rttsthot is en blijft te huur, maar de gevorderde aan zienlijke huurprijs schijnt weinige liefhebbers uitte lokken. («• &)
Den lsten Oct. is in eene zitting van heeren commissarissen der te Nes, op het eiland Ameland, gevestigde wis- en zeevaartkuudige school, afgelegde proeven van gemaakte vorderingen, het diploma of attest voor tweeden stuurman ter koopvaardij afgegeven aan A.Huyservan Reinen, van Egmond op-den-Hoef. Dat" deae school, gesticht door het provinciaal bestuur van Friesland, aan hare bestemming beantwoordt, kan daaruit worden afgeleid , dat reeds meer dan veertig harer kweekelingen op verschillende vaderlandsche koopvaardijschepen als stuurlieden zijn geplaatst. (.H- Ct.)
Men verneemt dat de Nederlandsche commissie voor de ten» toonstelling te Londen, HH. inzenders bij circulaire heeft berigt, dat bij haar de tijding ontvangen is, dat de sluiting der tentoonstelling te Londen voor het publiek bepaald is op Zaturdag 11 October aanstaande; dat de inzenders uitgenoodigd ¦worden om op den 15den daaraanvolgende het rapport der Jury te komen aauhooren, en dat eerst op den loden met de inpakking een begin zal kunnen worden gemaakt. HH. inzen. ders wotden verzocht aan de commissie te willen melden , ozij zelven vr.or de inpakking hunner goederen zorg zullen dra_ gen, of hoedanig zij verlangen, dat met deze worde gehandeld
Door het provinciaal geregtshof van Noord-Holland is onlangs beslist, dat iemand die, na bevorens eeue misdaad begaan te hebben, deswege, om verzachtende omstandigheden, correctioneel gestraft is geworden, bij het, plegen vaneen wanbedrijf, niet wegens herhaling van misdaad kan veroordeeld worden, omdat art. 209 wetboek vau strafv. aan eene correctionele straf, wegens verzachtende omstandigheden, ter zake van eeue misdaad, het regtsgevolg eener correctionele veroordeeling toekent. Dit vonnis was in strijd met dat van de regtbank van Alkmaar, op 31 Mei 1851 gewezen. (Aast. Ct.)
---

