BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 October. Gisteren kwam de koningin en haar gevolg dea avonds ten 8 nre van Balmoral te Edinburgh aan. Toen de spoortrein, waarin de koninklijke familie gezeten was, ongeveer 13 mijlen van die stad verwijderd was, kwam er een ongemak aan de machine, waardoor de reis een half uur vertraagd werd. Spoedig kwam er eene nieuwe locomotief nit Edinburgh aan, waarmede de hooge reizigers weldra in die slad arriveerden. Na met geestdrift aldaar ontvangen te zijn, begaven zij zich naar Holyrood paleis, van waar zij heden morgen hunne reis zullen vervolgea.
— Het glazenpaleis werd gisteren door 109,915 personen bezocht, terwyl de som van tt 5281 sh 10 ontvangen werd. — De heer Rogier, minister van binnenlandsehe zaken in België, is in deze hoofdstad aangekomen. — Sedert eenige dagen bevinden zich de vreemdelingen in grooten getale in de hoofdstad. De aanstaande sluiting der tentoonstelling schijnt niet alleen op de inwoners der hoofdstad, maar eveneens op de reizigers in het binnen- en buitenland invloed nit te oefenen. Kossuth zal niet zoo spoedig hier telai.de aankomen, als men in den beginne verwacht had. De Missisippi heeft Marseille eerst den 3den October verlaten, en kan dienvolgens niet voor Zaturdag of Zondag aanstaande te Southampton arriveren. Door de ministerieele bladen wordt beweerd, datderjjksinkomsten in de laatste drie maanden, niettegenstaande de verlaging ot afschaffing van belastingen, meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar opgebragt hebben, en zij geven nu reeds vooruitzigt op een nog grooter batig slot dan de beide laatste dienstjaren opgeleverd hebben. . . Voor eenigen tijd werd eene parlementaire commissie benoemd ten einde de wettelijke verordeningen op het stuk van vennootschappen en vereenigingea tot het uitoefenen van handel of nijverheid, te onderzoeken. Het rapport der commissie is thans bekend gemaakt; het dringt aan op onverwijlde herziening van die in een handeldrijvend land en bij toenemende bevolkiug en rijkdom zoo gewigtige verordeningen. » Thans — zegt de commissie onder anderen — kan niemand aan eenige onderneming, hetzij openbare of bijzondere, in wier voordcelen hij zal deel hebben, geld schieten noch vennoot of aandeelhouder in eenige winstzoekende onderneming worden , zonder zich aansprakelijk te stellen voor het geheele bedrag van zijn vermogen" __ Met de Montrose zijn berigten nit Lissabon ontvangen tot den 29sten September. Allerwege heerschte er rust in Portugal en was er niets nieuws in de staatkunde. Doordien de gele koorts nog te Oporto heerschte, kon het stoomschip genoemde plaats niet aandoen, welke zoowel ta'laud als te water door een sterk cordon is afgezet. — Met het stoomschip Pacific ii_a berigten uit New-York ontvangen loópende tot 27 Saptember. Daaruit blijkt, dat er in genoemde stad'ee.e groote ontsteltenis heerschte, ten gevolge van geruchten, als zonden de banken iv een oogunstigen toestand verkeeren; naar meu wil atonden er meer dan een half dozijn zeer wrak. Onder de banken welke reeds hadden opgehouden te betalen, behoorden de volksen de handelsbank. — Te Bnffalo had een vermeiende brand gewoed. — Een dagblad nit Sy.lney deelt het volgeode mede, aangaande de goudontdekking in Nieuw Zuid-Wallis: .Wetenschappelijke mannen, wier oordeel gegrond was op de geologische verschijnselen des laoda, waren sedert eenigen tijd van meening, dat men, in onderscheidene 'districten van het Australisch vasteland, goud kon vinden. Onder heD, gaf do graaf Strzelecki als zijne meening te kennen, dat er goud aanwezig was in de nabijheid der blaauwe bergen, ten westen van Sydney. De heer Glarke, geologist van naam, heeft meermalen die meening door de peis kenbaar gemaakt. Doch hij ging verder en gaf als zflne meening op, dat men het goud in meerdere of mindere mate in de voornaamste bergketen, welke het Australisch vasteland doorsnijdt, vinden koo. De nitalag der mijn-outginningen jn California vestigde de algemeene aandacht meer op zijne veronderstellingen, die tot in het begin van Mei nog niet verwezenlijkt werden. Een oud herder, met name Mac Gregor, echter, die in het district Wellington woonde en sedert onderscheidene jaren gewoon was Sydney te bezoeken, scheen echter in het bezit van meergeld te zgn, dan hy met ziju nederig beroep kon verdienen. Men vermoeide, dat hij goud won, doch hij bewaarde zijn geheim wel en de nieuwagierighaid ™n ne» algemeen werd door deze omstandigheid niet opgewekt. Doch op dea 6den Mei kwam zekere heer Hargraves tv Batharst aan, verhaalde aan de _ deftigste lieden der stad dat hij bezig was Uet naburige land te ontginnen, en zich met de vertegenwoordigers van het gouvernement in verbinding gesteld had , ten aanzien der goudontdekking, welke hij in dat district gedaan had. De heer Hargraves verhaalt aldus de wijze, waarop hij tot zijne ontdekking gekomen is: -ik ben 16 maanden in Ul.forn.e geweest en heb een afstand van 600 mijlen in het binnenste der zu.delnke districten van dat land doorkruist. Ik heb vele mijnen te dier plaatse die van Wood en Sull.van , bij het kamp h°noram>en waar ,k als mijagraver heb gewerkt, daaronder begrepen, bezocht Insgelijks f-"{u», , . 6,. .';...„ Keather en Yuba, en in het bijzonder heb ik de mijnen der rivieren reaiuer eu »« , i,.,„_Lf n„„i de beroemde mijoen aan de zamenvloeijing van de Tuba, bezoch . Op al mijne togten heb ik cene bijzondere aandacht gewijd aan de geologische ÏÏI« en van die goud voortbrengende landstreek. Zestien jaren tevoreSikeen groot gedeelte van het district van Nieuw Znid-Wallis bezocht De tipe^tuichen den Californischen goud voortbrengen- HT bodem \S hit Australisch binnenland trof.», .ai» onk mij de overtuiging, dat het good even zoo goed in dit laatste als in bet andere land aanwezig was. i«mm»ö«.iJ« Toen ik in Sydnev teruggekeerd was, besloot ik eene inspectie-reis te ondernemen' i/ vertrok in het midden van Januarij 11. «.legde een .faland van SUOmijlen door het district af. Len Wdm t.br»r« begon ik mijne eerste opsporingen, en vond eenig stofgoud. Ik zocht Sijks,nJonderSche,d^an^ voorteckenen van eene overvloedige opbrengst, en ik rigtte euc vervoorteekenen van e"*° B die laata te ontginnen. Deze SU* erd-^erJThet Ja. ieder. I. sh per dag, maar bij gebrek aan werktuigen ca ondervinding in het wasschen, ging bijna Hargraves toonde bij zijn aankomst te Bathuret eenige monsters goud, welke zijne werklieden bijeen hadd.n verzameld,. en de daadzaak van het aanwezen van gond in Australië werd dus Duiten twijfel gesteld. De heer Hargraves, een kundig en eerbiedwaardig kolonist schijnt de resultaten van zijn oederzoek geenszins voor zich zelven té willen houden, maar deelt ze daareutegen, aan iedereen , zonder voorbehoud, mede. Hij verklaart nooit iets geweten te hebben , aangaande de bemoeienissen van den heer Glarke over dit onderwerp en zelfs het bestaan van dien heer niet gekend te hebben. Hij is dus geenszins door de wetenschappelijke ingevingen van een ander tot zijne persoonlijke onderzoekiagea geleid, doch het ia de overeenkomst, welke hij tusschen de onderscheidende kenmerken van den coad voortbrengenden Californischen bodem en zekere deeleo van het ïinneDland van Australië vond , welke hem daartoe gebragt heeft üe h.»r siutcbbarg een geologist, door het moederland uitgezonden, he!ft een onderzoek bewerkstelligd in het door den heer Hargraves. neut i*-" » rnmiort 13 -02 niet openbaar gemaakt, maar aaagew.zead,r,t.Zflo rapport sfl j* r^ , overbekend is het, J" °° „*„ het koBtbaar metaal in het disgaande het «v*-"1^/^" «et goßd voortbrengend district bevindt trict, volkomen gestaafd zijn He g w zich ten westen van Batharrt, l* « mijUn ktauds , ten noordgelegen .üe fijnen van Oph J P ïr.uil, bjj hare zamen - westen vaa B-.t_.urst, aan de ri er van bv vloeiing met de rivier Macquar.e ge^ ?«* ' D *uwelljkseenig woest en naakt, waarop meu s.echts » « »« - i 3 mjn. gras ziet ca hetwelk door bergen f*£" " de wlnUr kea. L ge-iatigd dan in den omtrek van <Sjd-^ ? merkt zich daar door vorst.en^sneeuw doch «-« * cama)iBBie zachter dan in Caüfornie.» Het gouvern ment he.« * met een policie-korps te paard naar de m.jaea S^*1 • . de koningin verschuldigde belasting op h''XP om uiet te streng inlichtingen omtrent "° -"«""V . „earris,eerde stoomschip Clyde, — Met het gisteren te 'JP^S "0 Jamaica was er geen heeft men ber.gteu °°'ab fJ/'V'wetgevende magt van het eiland nieuw» vau staatkundig belau_*. *» fc, htte dateralszou in het laatst dezer pad *e^er«. df omkoping , welke than, daa eene wet zou .ugediend word en , om I «^ bü de verk.e.iagen op groot e sch^a'^wo^ g geïoDd,heid.toe. te veihindereu. Over het ««^f" wa 3 bijoß geheel verdwenen. — stand on het ei and vo doesde. De cnoi.ra no» u.ju»a Uit BrCh Guyana heeft men vernomen, dat de gouverneur Barkly van Georgetown was vertrokken om een bezoek iv Berbice af te leggen ten einde zich van deszeifs toestand te vergewissen. De wetgevende raad zou in het laatst van September bijeengekomen zijn, als wanneer de hervorming van de staatkundige instellingen der kolonie in overweging zonde genomen worden.— Op Trinidad had eene buitengewone sterfte plaats, veroorzaakt door eene aldaar heerschende aanstekende ziekte. Op den 9den September had men aldaar eene schok van aardbeving waargenomen. Antigua werd evenzeer door ziekte bezocht, en Barbados in die mate, dat dezelve op den loop der zaken invloed uitoefende. De vooruitzigten van den landbonwwaren in die kolonie vrij gunstig.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 October. De keizer zal omstreeks den 15den dezer naar Lemberg vertrekken, en, na aldaar 3 dagen vertoefd te hebben , Bakowina met een bezoek vereeren. — De Piemontesche regering moet voor da aanhangers van Mazzini meer bevreesd z\jn dan men wel meent, en hare vrees moet daarop gegrond zijn , dat zij stukken heeft ontvangen , waarin haar het aanwezen van onderscheidene met hen verboDdeue maatschappijen blijkt. Zij bestaan meerendeels uit emigranten en hebben tot verkenningsteekenen namen van zekere personen , die in vorige revolutien iv Italië eeue groote rol hebben gespeeld.
'Frankfort, 7 October. Het lot der Duitsche vloot is nog steeds onbeslist, en alles wat daarover in de jongste dagen door onderscheidene dagbladen is medegedeeld, berust op louter gissingen. Wij zijn evenwel in de gelegenheid uit goede bronnen te kunnen verzekeren, dat de Dnitsche Noordzee-ataten er ernstig op bedacht zijn, om dezelve zoo veel mogelijk in stand te houden. Tusschen Hanover, 01--denburg, Bremen en Hamburg wordt thans hierover op nienw onderhandeld.
— In Bremen wordt thans een handelsblad uitgegeven , waarvan het eerste nommer in de eerstvolgende dagen zal verschijnen.
— De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Beijeren , betreffende de scheepvaart op deo Donau, zijn thans afgeloopen. Meo verneemt, dat door het gesloten verdrag de watertollen niet opgeheven , maar slechts op denzelfden voet voor beide staten gesteld zijn, en dat men wyders is overeengekomen door gemeenschappelijke pogingen alle hinderpalen uit den weg le mimen, waardoor de scheepvaart op dezen stroom tot dusverre werd belemmerd
— Het nieuwe Oostenrijksche toltarief staat op het punt aangeuomen en ingevoerd te worden In den raad der ministers heeft hetzelve geene noemenswaardige veranderiagea ondergaan.
— De koning van Beijeren is naar Salzburg vertrokken, waar hij eene bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk zal hebben, die zich van daar naar Ischl begeeft
— Het schijnt nn beslist te zijn dat Pruissen werkelijk met zijne oostelijke provinciën weder uit het Duitsche Verbond zal treden. Ofen in hoeverre znjks vaa eeuigen invloed zal zija op de toelating van al de Oostenrijksche stateu in het voorzegde verbond, dit zal do tijd moeten leeren.
— In Luxemburg hebben al de bij de administratie dier bondsveating , geplaatste ambtenaren, dezer dagen den eed van getrouwheid aaa den bondsdag afgelegd.
— Uit Straatsburg wordt medegedeeld , dat op den spoorweg een bui tengewone toevloed van reizigers nit Parijs wordt waargenomen.
— Men beklaagt zich zeer, dat van de onder Pran3«he vlag varende schepen nog bij voortduring de vroegere Rijotollea geheven worden, en dat met te meer grond, naar mate vau de Fransche zijde, de tollen op de met den Rijn in verband staande binnenwateren, geheel opgeheven zijn.
— Volgens berigten nit de Ukraine is de graanoogst aldaar buiten gewoon gunstig uitgevaliel.
— Het oalaugs tusschen Pruissen en Hanover gesloten toWerdrag behelst, onder an.'ereu, eea geheim artikel, door hetwelk Hanover zich het regt reserveert, om weder tereg te treden of andere voorwaarden te bedingen , ingevalle de staten vaa Zuid- en Middel-Duitschland mogten weigeren deel aan deze overeenkomst te nemen.
— Ook Griekenland zal zich door een bnitengewonen gezant bij den bondsdag doen vertegenwoordigen.
— Bij koninklijk besluit van den sden dezer zijn de Duitsche grondreglen in Wurtemberg weder buiten kracht gesteld, met uitzondering in zooverre de bargerlijke regten der Israëliten betreft, en wel tot daaromtrent nienwe wetsbepalingen zullen gemaakt worden.
— Volgens handelsbrieven uit Weenen bezit de bank een voorraad aan baar geld teo bedrage van ruim 43 millioen; de ciïculatie vau bank- en schatkistbiljetten is wederom met 10 millioen verminderd geworden.
Boogie van den Rijn te Keulen, deu Bsten Oct.: 12 v 3d. Kijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 7 October. Heden, meer nog dan in vroegere dagen , waren een aant.il geruchten in omloop, die sommigen op het denkbeeld brengen, dat het Elysée voornemens is den gang der zaken met geweld te leiden. Men sprak wederom in vollen ernst van een coup d'état, van eene ontbinding der wetgevende vergadering bij besluit van Lodewijk Napoleon, vau een beroep op het onbeperkte kiesregt, ten einde dit alles door het volk te doen bekrachtigen, enz. Alle deze geruchten ter zijde lateode, is het zeer zeker, dat een gedeelte der aanhangers van het Elysée (en wel zij, die het minste geduld hebben om af te wachten, wat de tijd baren zal) Lodewijk Napoleon tot eiken prijs tracht over te halen, om waagstukken te onder nemen, üeze partij beschuldigt het ministerie van lauwheid, de leger-opperhoofden van zwakheid, Lodewijk Napoleon van te aarzelen Zij wil, dat men handele zonder de opening der wetgevende vergadering af te wachten. Alle hare wenschea strekken daartoe om een coup d'état tot stand te doen komen, waarbij zij voornamelijk op het leger rekende; daar nu echter de voornaamste militaire chefs verklaard hebben, dat het leger zich tot dit coel niet zouden laten bezigen, durfde men het er dien ten gevolge vooralsnog niet op te wagen Welke gedragslijn zal men nu aannemen ? Veel spreekt men over eene boodschap, die Lodewijk Napoleon aan de wetgevende vergadering zenden zal. In officieele kringen verzekert men , dat dit staatsstuk in zeer scherpe , hevige bewoordingen zal zijn vervat üe wetgevende vergadering zal dit echter bepaaldelijk niet voor goede munt willen aannemen; te minder, daar het Elysée voornemens moet zija te gelijkertijd door het ministerie magiiging te doen vragen , tot het instellen vnn regtsvervolgioge.i tegen 23 volksvertegeuwooreligers, leden der roode republikeiosche partij. De wetgevende vergadering zul dan openlijk in verzet treden en er zal eeue botsing ontstaan tusschen de beiden staatsmagtea , waarbij het Elysée tot krijgslens zal aauneman : Willen is kunnenl Eau en au-ler is van genoegzaam ernatigea aard, dat men de gewigtigste gebeurtenissen te gemoet ziet, voor dc nog gevreesde maand Mei 1852, daar zal ziju.
Zij die het meeste vertrouwen hebben in de wijsheid vao bet Elyßee , geloven, dat in de boodschap al.ééu roet klem zal worden aangedrongen op de afachalling der kieswet van 31 Mei Daarby is men het echter algemeen eens , dat het tegenwoordige ministerie zal opgeofferd worden. Men behoeft andere ministers dan de tegenwoordige, om tot waagstukken de hand te leenen en zal ze weten te vinden. De heeren Léon Faucher ca Rendon werken het Elysée het meest in zijue plannen tegen en zullen dus het eerst in ongenade vallen.
Of nu de loop der omstandigheden vele plannen in dnigea zal werken , of zal doen opgeven , is natuurlijk thans nog niet te bepalen • allerwaarschijnlijkst is het echter, gelijk reeds opgemerkt, datdeso' lutie, die men in Mei 1852 tegemoet zag, spoediger daar zal zijn, dan men zulks vermoedt.
Tegeoover opgemelde belangrijke geruchten, ziuken bijzonderheden van ondergeschikt belang , in het niet. De verdeeldheid onder de legitimisten en de kandidatuur van den generaal Changarnier, zijn nog wel de onderwerpen eener polemiek in de daabladea, maar trekkeu niet meer in gelijke mate als vroeger de aandacht tot zich. Alleen verdient gemeld te worden, dat de generaal ('hangarnier'voornemens is het Elysée vijandig te gemoet te treden, wanneer het op ouwettige wijze zijne plannen zon trachten door te drijven. — Gelijk men weet, heeft de minister van openbare werken eene reis gedaan tot opneming der spoorwegen in het buitenland. De Constilutionnel zegt thans desbe.treifer.de het volgeDde :
De minister heelt de voornaamste spoorwegiinitn , die België Duitschland, Oostenrijk en Italië doorsnijden, in oogenechouw genomen en zich opgehouden te Brussel, Berlijn, Wesuen, Triest, Kome, Genua en Tni in alwaar eenige belangrijke punten , betreffende ons (Frankrijks) verkeer met andere volken , tv onderzoeken naren
Bovenal heeft de minister zich kunnen overtuigen, en zal daarvan ook aan de wetgevende vergadering berigt geven, van de volhardende pogingen onzer naburen, om da havens van Ostende, Antwerpen Hamburg en Stettin met Zuid-Dui schlacd te verbinden, om geheel Italië met de Oostenrijksche gewesten in verband te brengen, om het verkeer tusschea Eageiaud ca Oost-Indie over Triest en Genua te leiden. Terwijl wij twisten over it w\jse van daarstelling onzer spoor- weglinien, maakt men zich elders den tijd ten nutte om ons den pas af te snijden, en onze traagheid bederft ondernemingen, waarvan de welvaart en grootheid vao ons land afhangen. De minister zal aande wetgevende vergadering mededeelen, wat hij in Duitschland gezien beeft .hoe daar de zeven en dertig zelfstandige gouvernementen meer eendragtig en volhardend, daß wij met onze geroemde centralisatie, een spoorwegnet leggen van de Noord- en de Oostzee naar dea Golf van Venetië, van Hambnrg en Keuleu naar Triest, van Koningsberaeu naar Zwitserland en Italië. — I e kortste afstand van de zee is voor e*-n groot gedeelte van Duitschland: eene regte lijn getrokken ven Havre over Konaao, Parijs, Metz, en Straatsburg. Dit ia de natuurlijke handelsweg voor Midden-Europa De spoorweglinie van Antwerpen naar Kenlen betwist ons dien doorvoer De onlangs opengestelde linie, weike Hamburg en Stettin met bet hart van Beijeren en weldra met het meer vao Constanz verbindt, is een niet miuder dreigende mededinger voor onze handelsbetrekkingen. Gelukkig is de spoorweg van Parijs nj(#r Straatsburg ecu der verst gevorderde van ons spoorwegnet; en hl de eerste maanden van 1852 zal de zeehaven van Havre met onze grenzen aan den kant van Lotharingen eu den Elzas, verbonden zijn. Zóó zullen wij in deze rigting althans niet te laat komen om den doorvoerhandel, die ons wegens de ligging van ons grondgebied toekomt, te behouden. Het is echter het verkeer tusschen Engeland en lndie, tusschen de noordelijke en zuidelijke volken, hetwelk men ons het levendigst betwist. Onze minister heeft de verbazende werken gezien, welke het Oostenrijksche gouvernement, inzonderheid aan den Sommering doet uitvoeren om de haven van Triest met de Duitsche spoorwegen te vcrte'--ifD; men hoopt de werken aan den Sommering in het begin van he; jaar 1853 te voltooijen; ouderwijl doet de Oofeteurijksche redering de linie van Laybacn naar Triest uilbakeuen , ca stelt alles te werk om deze gapicg ten spoedigste aan le vullen. De minister zag ook, hoe ijverig men ia lialie, na lange werkeloosheid, met den epoorwegbouw bezig is, Oostenrijk legt een weg van Venetië naar Milaan, die reeds tot Verona en Mantna opengesteld is. De regeringen van Modena, Parma, Toscane en den Kerkdijken Staat hebben onlangs met het Oostenrijksche gonvernement onderhandelingen aangeknoopt tot bet aanleggen van ondei scheidene spoorwegen, die met den weg van Milaan naar Venetië zouden in verband staan. Eindelijk ia de uitvoering besloten van het zoolang aanhangige plan van een spoorweg tusschen Rome eu Ancona. — Geene regering zet deu spoorwegbouw krachtiger voort dan de Sardinische. De weg van Turiu naar Genua is tusschen Turin, Alessandria, Novi en Arqueta, ca tot aaa den voet der Apennijnen, reeels gereed Reusachtige werkea worden tusschen Arqueta en Genua uitgevoerd , om den weg o«er de Apennijnen te brengen, welke, even als die aan den Sömmeriag, waarschijnlijk in den loop van 185.5 znllen gereed zijn, als wanneer Geuna niet minder dan Tnceit, aan Marseille den lodischrn doorvoer kan betwisten. Onze minister is op zijne reis door den koningvan Sardinië in gehuur ont.angen, en heefteen lang onderbond mtt Zijne Majesteit gehad, waarin ook gesproken is van de plannen der Sardinische regeriDg tot uitvoeringvan dea spoorweg, die door Savoiju en over dsn Moot-Cenis eeoeverbiDding tusschen Turin en Lyon zon daarstellen Mea verzekert, dat eer.e Engelsche maatschappij reeds met de Sardinische regering onderhandelingen aangeknoopt heeft tot bekoming der concessie van deu spoorweg van Turin naar Suza, en dat de onderhandelingen otti de concessie van den weg van Mo.lena naar Chambery eu tot aan de Fransche grenzen , reeds ver gevorderd zijn. De miuister is over den Moiet-Cenis teruggekeerd, en heeft ïich aldaar zelf overtuigd , dat het geene onmogelijkheid is over den hoogkteo bergketen van Europa eenen spoorweg te !*gneo. Wij mogen hopen, dat, wanneer de wetgevende vergadering omtrent dc voitooijiog der spoorwegen van Lyon ca vau Asignou eeo besluit zal genomeo hebbea, de regering zich ernstis. zal bezighouden met de daarstelling eener linie tot verbinding van Fran krijkea 1 alie. Dan zal men kunnen zeggen: dat er ge?n Alpen meer ziju.
— Ce beer I'oroßtier, tresaurier van het Elysée, is als zoodanig out slagen en vervangen door den heer Conneau.
— Men verzekert thans, dat de aartsbisschop van Bordeaux, Mgr. lionret, tot kardinaal zal benoemd wordea; men weet, dat er door den dood van den aartsbisschop van Toulouse eene vacature ontstond.
— Zondag 11 wierp zich een twintigjarig meisje op de rails van deu Nooderspoorsveg, op het oogenblik, dat de trein vertrok; zij werd letterlijk verbrijzeld. Men schrijft deze daad aan krankzinnigheid toe
— Men verzekert, dat de proeven-, die io Algerië genonieo zijn , tot het planten van tabak , zeer gelukkig geslaagd zijn en men reeds dit jaar een goeden oogst erlangt, van voortreffelijke kwaliteit.
---

Belgische Post.
BrUSSCI. 7 October. Eergisteren heeft de koning te Arlou zijne intrede gehouden. Z. M. was door zijne kinderen vergezeld. üe ontvangst was luisterrijk en de bevolking begroette den vorst met geestdrift. Denzelfden dag wbb er groot diner, waarbij de baron Willmar, president van het bestuur des groothertogdoms Luxemburg, tegenwoordig was. Des avoads was de stad schitterend verlicht. — Twee officieren van het regiment Belgische korasaiers, in garniscea te Bmzge, hebben onlangs champignons *in 't veld geplukt, en de vrouw van het hnis, in 't wejlk zij woonden, verzocht dezelve voor hen gereed te maken. Deze heeft zich daarvan verschoond, om dat zij die planten niet kende, en ook dikwerf had hooren zeggeu, dat het gebruik daarvan noodlottige gevolgen kan hebben Op hare weigering hebbeu de officieren zelven da champignons toebereid, met dat gevolg, dat een hunner reeds des nachts, in weerwil van de dadelijk aangebragte hulp, is overleden, en de ander, bij het opmaken van dit berigt, in zeer bedenkelijke omstandigheden verkeerde. Do champignons behoorden tot de vergiftige soort1.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 8 October.
trans 5 pCt. 91,15; 3 pCt 56; Sp. Binnenl 35%; Piemont. 79,80; 4% Kussen 101 j Bank-acticn 2115; Pass. -fa.
---

BEURS van MADRID, 4 October.
8 pCt 36% ; 5 pCt 16% ; «ent. 6% i Coup 8
---

BEURS van LONDEN, 8 October.
Consols op tij 1 9654, % ; JVlexico 27 a% ; t'oru Uitg. .i% , -'.2; Spanje 5 pCt. 20%, 21%; dito 3 pCt. 38 ü ft ; Vencz. 30 4Vi ; dito üitg. 11 tl %.
---

BEURS van WEENEN 8 October.
Metall. 5 p.t ..%; dito 4U, pCt 81&; 'taak 1.08 — Wis ¦els Londen 12 01; Parijs 143^; Amitsrdaai i6S; Goud27_{; Zil ver 20%
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Regeling van het Muntstelsel ln Nederlandsch Indië.
De wetsontwerpen omtrent deze aangelegenheid worden hieronder medegedeeld •¦
Ontwerp van Wet Li A.
Art. 1. Op een nader door Ons te bepalen tijdstip en uiterlijk op den lsten Januarij 1854, wordt het muntstelsel, bestaande uit de hieronder nader te omschrijven itandpenningen, pasmunt en negotiepenningen , in Nederlandsch lndië, ia werking gebragt
Art. 2. De standpenningen ziju de volgende zilveren muntstukken : de Nederlandsche gulden, zijnde ook de eenheid van het muntstelsel voor Nederlandsch lndië; de rijksdaalder of het stnk van twee en cc» kalven gulden; de halve gulden of het. stnk van vijftig cents
Art. 3 Zilveren pasmunt zijn: het stuk van vijf en twintig cents ¦ het stuk van lien cents; het stuk vau vijf cents.
Art. 4. Koperen pasmaat zija: de cent of het honderdste gedeelte van den galdea; de halve cent.
Art 5. De negotiepenningen zijn: de gouden Willem; de gouden dukaat. — Van beide dezo stukken kunaen dubbele geslagen worden en van het eerste stuk ook halve
Art. 6. De gulden bevst negen .vigtjes vier honderd vijftig dnizendstcn van een wigtje fijo zilver. — Het gewigt van dea gulden is tien wigtjes, met eene rnimte van drie dn;zendsten vsn dat gewigt, zoowel boven als beneden hetzelve — Het gehalte is negen hom.erd vijf en veertig daizeadsten (0,945), met eene ruimte ven anderhnlf duizendste , zoowel boven als beneden dat gehalte.
Art. 7. Het gewigt vau den rijksdaalder is vijf en twintig wig.j.^s; van den halven gnldsn , vijf wigljes; van het stuk van vijfentwintig cents, drie wigljea vijf honderd vijf en zeventig duizendsten van reu wigtje; van het sluk van tien cents; een en vier honderd duizesdsten vaa een wytje,* vaa het slak vau vyf cents, zes houderd vijl ca tach- tig du. ends en van een w.gtjc. - De ruimte in gewigt i{ voor den rijksdaalder wee duizendsten, voor denhalven gulden vijftiuizaaderf* voor het stuk van vijf en twintig cents zes duizendste, voor het stnk van tien cents tien duizendste en voor het stuk van vijf dents twaalf duizendste gedeelten van het gewigt, „00r e|k Btok bepaa)a, , boven als beneden dat gewigt. Art. 8. Het gehalte van den rijksdaalder en vao den haivengttldeß is aan dat van den gulden gelijk , en dezelfde ruimte wordt voor hetzelve toegestaan — Het gehalte der zilverea pasmunt is zes honder.l veertig duizendsten (0,640), met eene rnimte vaa vier dnizendsttn zoowel boven als beneden dat gehalte. * Art 9. Het gewigt, van den cent voor Nederlandsch lndië is vijf wigtjea, dat van deu halven cent twee en een half wigtje* beide worden vervaardigd uit zuiver koper. — Op deze stakkea wordt eene ruimte in gewigt toegestaan van een vijftigste gedeelte van het gewigt van elk stuk; zoowel boven ala beueden hetzelve,
Art. 10. De beeldenaar der slandpenningen is als volgt: op de voorzijde, 8 konings borstbeeld, tot omschrift voerende den naam des konings met de woordeo: Koning der Nederlanden Groot hertog van Luxemburg, met zoodanige verkortingen, als de grootte der stukken vereischt; op de keerzijde, het wapen des rijks, tusschen de aanduiding der geidswaarde: 2% ... G, l . G eat<,...G, tot omscnrift voerende: Munt van het Koningrijk der Nederlanden, met de noodige verkortingen en het jaartal Op de stukken van eenen gulden, en eenen halven gulden staat onder het wapen 100 G en 50 O. Gemelde stukken worden gemunt i,i den ring De rijksdaalder ca de gulden hebbeo tot randschrift dc woorden: Gnd tij met ont. De halve golden wordt met eeDen stasnden kartelrand gemunt. Art. 11 üe beeldenaar der zilveren pasmunt is: aan de voorzijde. de gecroonde Haamletter des konings met bet jaartal en bet omschrift Xederlartdach Indtt, met zoodanige verkortingen als de grootte vin het stuk vereischt, en aan de keerzijde: de cijfers 25 10 en 5 tusschen twee lauriertakken. — Deze stukken worden in den rin* cc' munt met eeneu etaauden kartelrand. Art J 2. De beeldenaar der koperen pasmunt is: aan de voorzijde de| gekroonde naamletter des konings, met het jaartal en het omschrift Nederlandtch Indtt, met zoodanige vttkortingen als de grootte vee het stuk vereischt; en aan de keerzijde: len , tnsschen tweelaonertainea. — üeze stukken wordeu in don ring gemunt. Art. 13. De gouden Willem bevat zes wigtjes zes en vijftig duizendsten van een wigtjs fijn goud. — Het gewigt van d.n gooden Willem is zes wigtjea zeven honderd negen eu twintigduizendsten van een wigtje, met eene ruimte van «Bderhalf duizendste.gedeelte van dat gewigt, zoowel boven nis beneden hetzelve. — Het gewigt ven den dubbelen gouden Willem is dertien nietjes vier honderd acht en vi)fiiK duizendsten van cm wigtje, met es^e ruimte vaa een duizendste van dat gewigt, zoowel boveo als beneden heizelve -- Het gewigt van den halven gouden Willem is drie wig'jes drie honderd vier en zestig en een half duizendste van een wigt je, rtet eene ruimte van twee duizendsten van dat gewigt, zoowel bcvei, als beneden hetzelve — Het gehalte van den gouden Willem , alsined- dat vaa den dubbelen en halven, is negeu honderd duizendsten (0,900), met eeDU ruimte van een half dnizendste, zoowel boven als berieden hetzelve
Art 14 De beeldenaar vnn dtn goaden Willem is als volgt: op de voorzijde 's konings borstbeeld, tot omschrift voerende den naam des konings, met de woordea : Koning dn-Nederlanden, Groot hertog van Luxemburg, met zoodanige verkortingen als de grootte van het stuk vereischt, op de keerzijde het wapen des rijks, tusschen twet ukenlakken, hebbende to. omschrift aan cle eene zijde vsn het wapen ele cijfers 6,v729 en aan de andere z«de 0,9.0, met het jaartal boven het wapen
De beeldenaar van den dubbelen en halven gooden Wiletn is aan dien van den enkelen ge ijk, met dieu verstande echter, dat op, de wapenznde dc cijfers 6*729 voor het eerste stuk door 13w458, eu vooi* het laatste door 3w364ö vervangen worden, üeze stukkeu worden gemunt in den ring. De enkele en dubbele gouden Willem hebben tot randschrift de woorden: God .ij met ons. De halve gouden Willem heeft een staanden kartelrand.
Art. 10. [)e gouden dokaat bevat drie wigtjes vier honderd vier en uertig en een half duizendste van ecu wigtje tijn goud Het gewigt vaa deu gouden dukaat is drie wigtjes vier honderd vier en negentig duizeud.ten tan een wigtje, met eene ruimte van anderhalf dui_._nd.t_ gedeelte van dat gewigt, zoowei boven als beneden hetzelve. Het gewigt van den dubbelen dukaat is zes wigtjes negen honderd acht en tachtig duizendsten van ecu wigtje, met eeue ruimte tan een duizendste vaa dat gewigt, zoo.vel boven als beneden hetzelve — Het gehalte, zoowel van den enkelen als van den dubbelden gooden dukaat, is negen honderd drieën tachtig duizendsten (O 88?) met eene ruimte van een huif duizendste, zoowel boven als bereden hetzelve Art 16. De beeldenaar vaa dea enkelen ca dubbelen gooden dn. kuetw: op de voorzijde, een geharnaste maa tusschen het iaa-UÏ met het omscnrilt: Concordia res parvae Cl.Cmnt, en op de keerzijde binnen eea vierkant; Mo aur Reg. Behii ad legern trnperhtotelrand ° " °P "SM Btempel getflDDt 8° hebb'n oeaei» beiald"; vo?gt?itlde"iJneD dCr ""<=hill»- —«*»-••. worden « voor de standpenningen, van den rijksdaalder of het stuk van twee en een halven gulden op aoht en dertig (38) strepen , van den gulde^ op acht en twint.g (28) strepen ; van den halven g_lden of het stuk vaa vijftig cents, op twee ca twintig (».) strepenb voor de¦ zilver.npasmml: van het stuk vau vijf ca twintig cent. op twtui.g (20) s:repen , van het stuk van tien cents, op zestien (16) strepen ; van het stuk van vijf cents, op dertien (18) strepen • e. voor de koperen pasmunt: van den cent of htt honderdste gedeelte van den gulden, op drie ca twintig en eene halve (23 W) streep - van den halven cent, op zeventien (17) strepen; d. voor de negotie penningen: van deu dubbelen goude-n Willem op zes en twintig {%.) strepen; van den gouden Willem, op twee eu twintig en eene halve (*_!_.&) streep; van deu halvee gondeu Willem, op achttien (18) strepen; van deu dubbelen gouden dukaat, op zes ca twintig (26) strepen; van dea goaden dokaat, op eea en twintig (21) strepen.
Art. 18. De aanpunting van zilveren en koperen pasmunt voor Nederlandsch lndie geschiedt, voor rekening van den ataat, door het departement van koloniën tot zoodanig bedrag, als wij het hoofd van dat departement daartoe magtiging verleenen. Dit bedrag wordt telken jare in de Staats-Coirant medegedeeld. Art.] 9. Ds thans in Nederlandsch lndie gangbare Nederlandsche eu Nederlandsch-lodische zilveren mnntapecien blijven aldaar wettie betaalmiddel
De negotie penningen zija geen wettig betaalmi 'del. Niemand ia verplat zilveren pasmunt tot een hoojer bedrag dan vtif en twintig gulden , of koperen pasmunt tot een hooier bedrag dan twee gulden in betaling eau te nemen.
Art. 20. Van de vreemde uinatspecisn , vermeld in het besluit «o dea commissaris geceraal over Nederlandsch lndie van den 18dea 1 ebruanj i 826, n°. I (Staatsblad van Nederlandsch lndie n°. 7) in de publicatie van deu gooverneur-generaul tt. i van Nederlandsch lndie van den laden Augustus 1833 (Staatsblad van Nederlandsch lndie ie . 47) ca in de publicatie van deo waarneiaenden gouverneurgeneraal van Nederlandsch ludie van den 17den Julij 1840 (Staatsblad van Nederhndsch ludie -°. 16), blijven alleen de zilveren manten in Nederlandsch lndie wettig betaalmidJel, volgens een door bet Indisch bestour te bepalea koers, weike tot grondslag heeft derzelver iuueriijke waarde iv verhouding tot de Nederlandsche standpenningen. Art. 21 Geene valscht*, vervalschte ,io waarde verminderde, veriniiikle of geschonden muntspecisa worden ia 's lands kassen aangei.omeo ,ca is niemand gehouden dusdanige speciën aan te nemen üe duiten met gaten , io de tw;e volgende artikelen vermeld, worden niet als vermiakt beschouwd, en is een ieder verpligt, die behoudens de bepaling der laatste aliuea vaa art. 19, als koperen pasmunt aan te, ucmen.
Art. 22. Aan de ho'dtis van dubbele, enkele en halve duiten van Nederlandschen of Nederlandsen iodisehen muntslag worelt, na voorafgaande aankondiging van het lodi.-ch bestuur, gedurende den daarvoor te bepalen termijn, gelegenheid gegeven, om die speciën aan alle tandkassen in Nederlandsch ladié te verwisselen, hetzij tegen. zilvergeld, hetzij tegen recepissen, in verhouding van 120 enkels duiten voor eenen gulden, hetzij tegen dubbels or enkele duiten, waarin vooraf zal zijn geslagen een rond gat, op eeue middelljja van zes eu eene halve (6 ft) streep voor de dubbele en van vier (4) strepen voor de eukeie daiien
Wanneer de verwisseling geschiedt tegen zoodanige duiten met gaten, heeft zij plaats iv verhouding van 20ü duiten met gaten voor 100 ler verwisseling aangeboden.
Art. 88, Na afloop van den voor deze verwisseling gesteldes termijn en iv, afwachting der aantnunting van Nederlaudsch-Indische carte. en halva cent», blijver, in ladie als koperen pasmunt gangbaar da dubbele of enkele duiten vau Nederlandsohen of Nederlandsen-IndUflhw muntslag, hetzij ratt of zonder gaten, de dubbele dait voor een cent, de enkele von* een halven ceat ,*• terwijl de halve dait builen koars' wordt gesteld.
Art. ii. AUe Urie.ei ca .elsliugw vastgesteld iv liuiéiu, wor^.4 fee-leid als voigt: 1 enkele duit _= 1 emt, 1 ctnMieie of 2 enkele duiten = lft cent, 3 enkele duiten = 2ft rent, 2 dubbele of 4 eu* kele duiten = 3ft ceut, 5 enkele duiien *=: i centen, 3 dubbele ol 6 enkele doitea *= 5 centea, 7 eakeledui en = 6 centen, 4 dubbele of 8 enkele duiteo = 6ft ceat, 9 eukele duiten = 7ft cent, 5 dubbele of 10 enkele duiten =s %% cent, 11 enkele eh.ten — . centen, 6 dubbele of 12 enkele duiten = 10 centen of '/,» G., 13 enkele duiten =11 centen, 7 dubb le of 14 enkele duiten = 12 centen, 15 enkele doilen = l.ft cei:t, 15 dubbele of 30 enkele duiten s 25 centea ot % G., HO dubbele of 60 enkele duiten = 50 centea of ft G., 60 dubbele of 120 enkele doitea = 100 centea of 1 G
Bij alle betalingen die ten gevolge van een tarief in duiten plaats vinden in het bedrag van ecneo gulden te boven gaan , wordt eerst berekend, boeveel guldens te_rtn een.n maatstaf van 120 duiten s d.-u gulden verschuldigd zijn, en alleen op bet overschot, dat geen vollen gnldeß bedraagt, het bovenstaande tarief toegepast. De herleiding, in dit. artikel vastgesteld, is van kracht dadelijk na tfloop vao den termiju van inwisseling, vermeld in art 22 dezer wet Art. 25. De recepissen, uitgegeven krachtens de publicatie van den gouvernenr generaal van Nederlandsch-lndië van den 4den Fe bruarij 1846 (Staatsblad van Nederlandsch lndië No. 8), alsmede die, welke .ader zollen worden uitgegeven tot het einde bedoeld bij irt 22 deier wet, worden, zoo spoedig als de reeds beschikbare of later beschikbaar komende middelen dit toelaten, ingewisseld, hetzij tegen zilveren specie, gulden om gnlden, hetzij tegen wissels op het departement van koloniën ia Nederland; welke wissels worden afgegeven tot eenen door concurrentie te bepalen koers Art 26 Tut op bet tijdstip der geheele inwisseling van de recepissen, bedoeld in het voorvaand artikel, blyven zy in Nederlandsch ludie wettig betaalmiddel overeenkomstig het bepaalde bij de publicatievan den gouverneur generaal van Nederlandsen lndie van 26 Maart 1846 (Staatsblad v.n Nederlandsch lndie n*. 10), Art 27 Twee jaren na afloop van dien termijn niet ter inwisseling zynde aangeboden , zijn de recepissen verjaard Art. 28. Dadelijk na de uitgiften der dGiten met gaten , bedoeld in art. 22, wordt door het Indisch beetaor openbaar gemaakt: 1. het bedrag der uitgifte; 2. het bedrag der alsdan in omloop zijode recepissen. Art. 29. Telke ze 3 maanden wordt door deo gouverneur-geveraal openbaar gemaakt het bedrag der ingewisselde en gebiffeerde reecpisssen. Art. 30. Jaarlijks, le beginnen met 1 Januarij 1855, wordt door het departement va" koloniën een verslag openbaar gemaakt, omtrent de uitvoering aan de tegenwoordige wet gegeven. Art. 31. Alle vroegere verordeningen, die met de tegenwoordige wet in stryd zgn, worden ingetrokken.
---

