BEURS van LONDEN, 10 October.
Consols 96% _* 97; Mexico 27-V4 - % ; Venez. 31 i_ 82; dito Uitg. 11 it 12.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Memorie van toelichting behoorende bij het wets-ontwerp tot regeling van het muntstelsel van Nederlandsch lndië: Bij het 3de lid van art, 59 der grondwet is bepaald, dat het muntstelsel in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen zal worden geregeld bij de wet.
Ue regering heeft gemeend, bij het ten uitvoer brengen van dat voorschrift der grondwet, de regeling dezer aangelegenheid voor de bezittingen des rijks iv Oost- en West-Indië in afzonderlijke wets-ontwerpen te moeten begrijpen, en zulks uithoofde van het verschil in de gesteldheid van zaken aldaar. Het hiernevens aangeboden wets-ontwerp A bevat de bepa. lingen, welke naar het inzien der regering noodig zijn tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch lndië, eere regeling, waaraan, dit kan niet ontkend worden, aldaar behoefte bestaat. De maatregelen toch, verordend door den gouverneurgeneraal van Nederlaudsch lndië, en te vinden in het Indisch Staatsblad van 1846, n°. 3, 8, 10 en 11, hoe veel verbetering die ook hebben gebragt in den destijds aldaar bestaanden staat van het circulerend medium, waren niet van dien aard, dat dezelve konden geacht worden eene duurzame regeling van het muntwezen daar te stellen, en zulks om twee voorname redenen.
De eerste is, dat liet getal koperen duiten, waaruit, volgens de toen uitgevaardigde verordeningen, de gulden is zamengesteld, te gering is in verhouding tot derzelver intrinsieke waarde, en dat alzoo eene circulatie van zilveren specie naast die van het koper onmogelijk werd. De tweede reden is, dat de waarborg voor de destijds uitgegeven recepissen, waarvoor grootcudeels duiten a 120 per gulden ziju gedeponeerd, om de zoo even vermelde reden, onvol doende was in verhouding tot de waarde waarvoor die recepissen werden uitgegeveu, en dat die waarde geheel en al afhankelijk werd gemaakt van de mogelijkheid om steeds wissels u 95 cents voor den gulden recepis, op Nederland van gouverncmentswege af te geven, tot een bedrag, geëvenredigd aan de behoefte, hetgeen tot nu toe, wel is waar, genoegzaam geregeld heeft plaats gevonden, doch waaromtrent, voor de toekomst geene voldoende zekerheid beslaat, om daarop de voortduring vau den bestaanden staat van zaken te gronden.
Het voormeld wets-ontwerp A is bestemd om in dio behoefte aan eene duurzame regeling te voorzien. Bij de keuze van het stelsel, hetwelk aan dat wets-ontwerp ten grondslag ligt, heeft men, zoo als van zelf spreekt, moeten letten op den tegenwoordigen staat van het circulerend medium in Nederlandsch lndie.
Dat circulerend medium bestaat thans uit recepissen , koper"eld, bankbiljetten (in recepissen opvraagbaar) en zilveren specie. Van de recepissen is uitgegeven een bedrag van / '21,000,000 in serieu van ƒ1 tot / 500, terwijl een gelijk bedrag gedeponeerd is aan kopergeld . 120 duiten den gulden, ad f 17,000,000, en aan zilveren specie, dit laatste ten bedrage van / 4,000,000.
De hoeveelheid omloopend kopergeld en zilveren specie is onmogelijk naauwkenrig te bepalen. Het zilver is echter op Java geheel, en ook gedeeltelijk op dc buitenbezittingen, eene handelswaar geworden, en als munt door de overige ruilmiddelen verdrongen, zoodat de als munt omloopeude hoeveelheid zilveren specie niet groot kan zijn. Het kofergeld daarentegen is naast de recepissen nog steeds een belangrijk betaalmiddel gebleven. Men berekent de hoeveelheid kopergeld op / 39,000,000 (*) van 120 duiten, waarvan zoo als gezegd / 17,000,000 zijn gedeponeerd als waarborg voor uitgegeven recepissen; terwijl nog voor /1,000.000 buitengewoon % afgezonderd, tot dekking van verliezen welke het gevolg mogten zijn van het aanwezen in de gewone depots van valsche of min wigtige duiten, zoodat volgens die raming iv 's lands kassen en bij de gemeente in omloop zou zijn cene hoc veelheid van f 21,000,000 . 120 duiten.
Behalve de hierboven reeds opgegeven redenen om eene betere regeling van het bestaande daar te stellen, is er nog eene derde, namelijk het ongerief en de kosten, verbonden aan den vervoer van groote hoeveelheden kopergeld van de eene plaats nanr de andere. De verwachting dat de emissie van recepissen het kopergeld langzamerhand tot deszeifs oorspronkelijke bestemming, pasmunt, zou doen wederkeeren, heeft zich uiet verwezenlijkt; gedeeltelijk omdat de recepissen op sommige plaatsen, vooral buiten Java, bij de inlanders niet gewild zijn, gedeeltelijk ook, omdat er voor betalingen boven de dubbele duit en beneden den gulden, geen ander betaalmiddel voorhanden is, dan het kopergeld. Een vierde bezwaar is de noodzakelijkheid, waarin zich het Indisch Bestuur heeft bevonden, om, tot wering van den invoer op Java van valsclie duiten, allea invoer van kopermuntop Java en Madura te verbieden (Indisch Staatsblad van 1847 No. 24). Die noodzakelijkheid is geboren uit het verschil tusschen dc nominale en intrinsieke waarde van het in omloop zijnde kopergeld, welk verschil ecu groot aanloksel tot namaak, oplevert. Weliswaar, schier overal, ook hier te lande, bestaat een soortgelijk verschil tusschen de waarde van gemunt en ougemuut koper. Maar, wanneer het gebruik zich tot bijpassing bepaalt, is het gevaar voor namaak gering, omdat eenigzins aanzienlijke hoeveelheden niet te plaatsen zijn. In lndie bestaat die breidel met, en hit is dan ook bekend dar er aanvoer vau valsclie Indische duiten heeft plaats gehad, die daarenboven veel ligter zijn dan de echte. Die valsche zijn nogtans, bij eenige opmerkzaamheid , uit hoofde van dat mindere gewigt en ook aau den stempel te onderkennen. De strenge maatregel bij het aangehaalde nummer van het. Indisch Staatsblad van 1847 genomen, heeft wel eene goede uitwerking gehad met opzigt tot de wering van valsche en min wigtige duiten uit den omloop, zoodat de regering dan ook eelooft, zich te mogen vleijen, dat, bij eeue opwisselin^ van het kopergeld op Java, de hoeveelheid valsche en min wigt ige duiten, welke trouwens ten laste van de houders blijft, zal blijken gering te zijn; maar aan den anderen kant valt het niet te ontkennen, dat het bedoelde verbod van invoer belemmerend is voor het verkeer en den handel in den Indisclien Archipel. Behalve al het opgenoemde, heeft, het groote verschil tusschen de munt- en metaalwaarde van het tegenwoordige Indische koperen ruilmiddel nog andere gewigtige bezwaren.
Dat ruilmiddel is daardoor, ook onafhankelijk van de kostbaarheid des vervoers, ongeschikt tot uitvoer builen het terrein zijner wettelijke gangbaarheid, en voor den handel levert dit dikwijls moeijelijkheden op. Ook deszeifs muntwaarde is daardoor hoogst onzeker. Die waarde, geenen genoegzamen innerlijken waarborg bezitlende, is daardoor afhaukelijk van hoeveelheid en behoefte. Elke hoeveelheid vermeerdering van of vermindering van behoefte, moet haar doen dalen, gelijk verminderde hoeveelheid of vermeerderde behoefte eene stijging daarvan moet veroorzaken. En de grenzen , binnen welke de waarde vau den gulden in lndie, door verschillende omstandigheden, kan afwisselen, zijn ver van elkander gelegen. Zij zijn, aau deu ecucn kant., de waarde van circa *& Amsterdamsche pond of 360 wigtjes staafkoper, beneden welk peil men de kopermunt zou versmelten, en aan deu anderen kant, de waarde van 9*3 wigtjes fijn zilver, boven welk peil men zilvermunt in omloop zou brengen. Wel is waar, de waarde der munt in lndie heeft, zich tot nog toe biunen veel engere grenzen bewogen; maar dit levert geen waarborg op voor de toekomst. Bovendien , wanneer men let op de aanmerkelijke wisselingen, welke sedert eene reeks van jaren in lndie hebben plaats gehad in den stand vau den agio en van den wisselkoers, en op deu invloed, welken die wisselingen op de geldelijke yerbiudtunisseu aldaar hebben uitgeoefend, dan zal men de overtuiging erlangen, dat eene meer duurzame regeling van het muntwezen hoogst wenschelijk is.
Daardoor zal ook de regering ontheven worden van de groote verantwoordelijkheid, welke op haar rust, wanneer, zoo als thans het geval is, de waarde van het ruilmiddel afhankelijk wordt gemaakt van gouvernementale maatregelen; eene verantwoordelijkheid, welke haar vreemd kan en behoort te zijn, en aan welke het niet zeker is, dat zij op den duur naar eisch kau beantwoorden.
Om toch een ruilmiddel zonder voldoende innerlijke waarde , eenige standvastigheid te doen behouden, zou men steeds met degrootste naauwlettendheid de afwisselende behoelte aau ruilmiddel moeten gadeslaan, om dooi* inkrimping of vermeerdering der hoeveelheid, die hoeveelheid overal en ten allen tijde met de behoefte te doen overeenstemmen.
(*) Sedert 1816 zijn io omloop gebragt ƒ 46,854,229 è 100 duiten, waarvan ongeveer/11,000,000 van Japansch koper Deze f 46,854,229 staan nagenoeg geljjk met /5g.000.000 4 120 duiten Br is nog wel kopergeld aanwezig van voor 1816. Ook zal er welligt eenig vreemd kopergeld in omloop zijn, hetwelk bij de inwisseling niet van het Nederlandsche zal te onderscheiden zijn , doch daartegenover staat, dat een gedeelte der bovenvermelde / 46,854,229 verloren , versleten of in strelen in den Indiscl en Archipel bniten bet Nederlandsch gebied, verspreid zal zijn.
Dit echter van de regering vergende, vergt men bet onmogelijke van haar. Dc verschijnselen, welke met eene behoefte aan ruilmiddel in verband staan, zijn zoo zantengesteld en ingewikkeld, dat het den meestkuudige niet gegeven is, die met volkomene zekerheid en juistheid te beoordeelen. En wanneer men de geschiedenis raadpleegten ziet, hou veelvuldig men zich in de beoordeeliug dier verschijnselen bedrogen heeft, en lioe dikwijls daardoor verkeerde maatregelen zijn uitgelokt,'dan wordt men te meer bevestigd in de overtuiging, dat de regèrin<moest bevrijd worden van cene laak, welker vervulling-niet moegelijk is; dit nu kan alleen geschieden, door in lndie een ruilmiddel in te voeren, waarvan de waarde, in voldoende verhouding, berust op de waarde van het metaal, in de muntstukken bevat' Na het voorafgegane en bij de algemeene bekendheid van' den tegenwoordigen staat van zaken in Nederlandsch lndie, zal de noodzakelijkheid eener herziening van het muntwezen aldaar wel geeu nader betoog behoeven; maar de vraag doet zich als van zelf op: moet men, vooral ook met het oog op de massa der in circulatie aanwezige koperen munt, het. koper als hoofdruilmiddel behouden, of moet men zilver als zoodanig invoeren/ liet eerste wordt door velen het doelmatigst geacht. Deze willen het doel bereiken door vermindering der wette lijke waarde vun de koperen munt, waardoor die waarde in betere verhouding zou gebragt worden tot de waarde vun het koper, waaruit de munt is zamengesteld. De regering gelooft echter niot, dat dit middtl van herste voldoende zou ïijn. Wel is waar , zou hot gevaar van het in omloop komen van nagemaakte munt, verminderen, maar de moeijelijkheden en geldelijke bezwaren aan het gedurig vervoer vau kopergeld verbonden zouden blijven bestaan. En, wat meer afdoet, cle waarde van het ruilmiddel, wanneer dit uit koper bestaat», kan nimmer de vereischte vastheid erlangen. Zoolang meu dc wettelijke waarde, hoezeer dan ook in mindere mate dau thans, kunstmatig boven de innerlijke waarde wilde handhaven, zou meu te dien opzigte niets doen dan de uiterste grenzen, tusschen welke de waarde der munt. zich kan bewegen, iets nader bij elkander brengen, zonder den grondslag dier waarde van aard te doen veranderen.
Doch al wilde men ook verder gaan; al wilde men den duit tot eenen standpenning maken, welks muntwaarde geheel op ds innerlijke waarde berust, ook dan» nog zou die grondslag van waarde hoogst gebrekkigzijn, omdat het koper zelf, als metaal, aan gestadige waardewisseling onderhevig is, en dus juist de hoedanigheid mist, welke goud, en vooral zilver , zoo bij uitstek geschikt maakt om tot waarde-standaard te strekken. Eenander beletsel tegen de vastheid van waarde van koperen standpenningen ligt in de aanzienlijke kosten, verbonden aan het vermunten van koper, welke niet minder dan 20 k 30 ten honderd van de waarde bedragen , terwijl het munten van zilver niet meer dan ruim 1 pCt. kost. Voor goud is dit nog minder. Tot aanprijzing vau een koperen ruilmiddel in lndie wordt ook beweerd, dat. de Indische maatschappij voor eene zilvercirculatie ongeschikt zou zijn, omdat, onder anderen, de menigvuldige transactieu onder de inlanders meestal over zulke gering* waarden loopen, dat zilveren pasmunt, hoe klein ook, niet voldoende zou zijn, om die transactien te volbrengen, zonder de behoefte te doen gevoelen aan een in ruime mate aanwezig koperen betaalmiddel. "
Het ligt echter in de bedoelingen der regering, om in Nederlandsch lndie, bij eene evenredige hoeveelheid zilveren pasmunt, ook genoeg koperen pasmunt in den omloop te laten, en vermits de hoeveelheid van dit laatste zelfs grooter zal zij.., dan gewoonlijk voor eene Europesche maatschappij voldoende wontt geacht, wordt, dit bezwaf.r daardoor uit den weg geruimd. Eene andere bedenking, die tegen liet invoeren eener zilver circulatie wordt in het midden gebragt, is dat de inlandsche bevolking de munt zal versmelten en verwerken tot allerlei voorwerpen van weelde.
De regering meent dat dit bezwaar, zoo het al bestaat, niet van genoegzaam belang te achten is, om daarvoor den grooten maatregel achterwege te laten.
Ook de vrees voor gestadigen uitvoer van de zilveren specie van Java. komt der regering overdreven voor. Wanneer de geldsomloop op eeneu goeden voet zal zijn geregeld — zoo als zij vermeent dat, het geval wezen zal, wanneer hare voorstellen worden aangenomen — zal de uitvoer van zilver nimmer in die mate plaats hebben, dat het zilveren circulerend medium nit deu omloop verdwijnt, en zal de partiële uitvoer, zoo die mo<-t plaats vinden tot zoodanig bedrag, dat daardoor behoefte aan "zilveren specie mogt ontstaan, van zelf gevolgd worden door invoeren tot; voldoening aan die behoefte.
De bezwaren der voorstanders van eene koper-circulatie zijn der regering dan ook niet van genoegzaam gewit, voorgekomen om haar terug te brengen van haar gevoelen, dat eene behoorlijk geregelde zilver-circulatie voor Nederlandsch lndië niet alleen wenschelijk en doelmatig is te achten, maar dat de herstelling van die circulatie, iv deu tegenwoordigen stand der zaak noodzakelijk ia geworden. Dit aangenomen zijnde, zal het geen breedvoerig betoog behoeven , dat het nieuwe Nederlandsche muntstelsel het meest geschikt is om in Nederlandsch ludie te worden ingevoerd, en dat het niet in aanmerking kan komen, om bij den voorgenomen delinitiven maatregel, een afzonderlijk daarvan afwijkend stelsel, met verschillende waarde-berekeningen aldaar toe te passen. Uie invoering moet echter noodwendig voorafgegaan worden of vergezeld gaan èn van het herstel der verhouding tusschen de nominale en intrinsieke waarde van dat gedeelteder kopercirculatie, hetwelk blijken zal voor de behoefte der Indische, maatschappij, als pasmunt, noodig te zijn, terwijl liet overtollige zal moeten wordeu ingetrokken , èn van eene inwisseling der sedert 1846 door het. Indisch bestuur uitgegeven recepisseii, welke niet anders dan als een lijdelijk betaalmiddel kunnen worden beschouwd.
Omtrent do noodzakelijkheid, van den eersten maatregel. waaromtrent in het eersto gedeelte dezer memorie reeds ,in eenige ontwikkeling is getreden, het herstel namelijk der verbroken verhouding tusschen de nominale en intrinsieke waarde vau het, tegenwoordig kopergold in lndie, bestaat Dij niemand twijfel. Ten aanzien van de wijze waarop die maatregel zal dienen te worden ten uitvoer gelegd, worden in een later gedeelte dezer memorie de denkbeelden der regering ontwikkeld. Ook omtrent de uoodweiidighoid der inwisseling van de recepissen is men het eens.
Ten aanzien van den voet en de wijze waarop die inwisseling, naar het inzien der regering behoort te worden bewerkstelligd, zal hot volgende als toelichting niet overbodig zijn. Bij de overwegingen welke ten opzigte van dit punt hebben plaats gehad, is de aandacht grootelijks gevestigd geweest op het geopperde denkbeeld, om voor die inwisseling te doen volgen den maatstaf, aangegeven door den tegenwoordig op Java bestaanden wisselkoers van 95 cents Nederlandsch voor dea gulden recepis, en door den bestaanden agio tussohen zilvergeld eu recepissen in ludie.
Op groud van den evengemelden wisselkoers, met bijberekc ning van rente gedurende den looptijd der wissels (10 maanden), zou, volgens dat denkbeeld, de waarde van den gulden recepis in lndie behooren te worden vastgesteld op 90 cents Nederi.
Dezen maatstaf volgende, zou men de inwisseling der recepissen moeten bewerkstelligen met ƒ9O zilver voor /100 recepis, en zou daaruit tevens volgen de bepaling, dat ook de gemeente bij alle betalingen zou kunnen volstaan met eene betaling van/90 zilver voor ƒ 100 recepis. In meergemeld denkbeeld lag wijders opgesloten, om, wanneer alle recepissen op dien voet zouden .\\n ingewisseld, den Nederlandsehen gulden als eene nieuwe rekeuiugs-miint in lndie te beschouwen, roet herleiding van alle tarieven vau ontvang en betaling naar denzelfden maatstaf van 10 tot 9.
Wat, betreft de verwisseling der in omloop zijnde duiten , deze zou, bij aanneming vau den evengemelden maatstaf van inwis» seliug der recepissen, moeten plaats hebben op de volgede wyze- Aau eiken hottder van 120 duiten (uitmakende/1 recepis) zouden worden bijgepast 60 duiten, zoodat de recepis zou zijn verdeeld geworden in 1 NO, in stede van 120 duiten,en voor elke schuld,welke tegenwoordig met 2 duiten wordt gekweten, noodig zouden zijn gpwixst 3 duiten; terwijl daarentegen daar, waar thans 2 duiten ontvangen worden, 3 duiten zouden ziju verkregen. Wanneer dau later, va inwisseling der recepissen, de Nederlandsche gulden als rekenings-munt werd aangenomen, zouden de 180 duiten, uitmakende/ 1 recepis of 90 cents Nederlandsch, zijn verklaard tot halve cents, en alzoo bij de hierboven bedoelde herziening der tarieven vau ontvang en betaling juist iv dezelfde evenredigheid tot den Nederlandschen gulden staan als de recepissen. Tqgen eenen inwisseling op den boven omschreven voet, dat, is met / 9 silver voor /10 recepis, hoe voordeelig ook uit ecu louter finautieel oogpunt, bestaan echter bezwaren van zoodanig pverwegendeß aard, dat men, na rijp beraad, niet geaarzeld heeft, om bij het in toepassing brengen van het Nederlandsche munt«telsel in Nederlandsch lndie de voorkeur te geven aan eene integrale inwisseling der uitgegeven recepissen. Het is waar, de sedert 1845 bestendigde wisselkoers op Nederland , van 95 cents per gulden recepis , zou, in zekeren zin ca wanneer men ook de rente gedurende den looptijd der wissels daar aftrekt, kunnen leiden tot. de gevolgtrekking, dat de waarde vau den recepis-gulden ongeveer 90 cents Nederlandsch bedraagt; doch afgescheiden van de daadzaak, dat de wisselkoers zich vaar mate vau de vraag en behoefte regelt, en dus hier niet als afdoend bewys kan gelden, is het een algeneen bekend feit, dat de wissel op Nederland gedurende eene reeks van jaren, toen de wissel iv klinkende munt werd betaald, gemiddeld op de/.elfde hoogte is geweest als na de uitgifte der recepissen, met uitzondering slechts van een driejarig tijdvak, onmiddellijk aan die uitgifte voorafgegaan , en gedurende hetwelk, ten gevolge der crisis, veroorzaakt door de staking der verwisseling van de biljetten der Javasche bank, de wisselkoers gedaald was tot zelfs 7- cents voor den gulden. Tot ondersteuning van hel gevoelen, dat eeue inwisseling tegen 90 cents Nederlandsen niet onbillijk zou zijn, wordt ook *^el hy_.'ebragt de stand van den agio tusschen recepissen en zilver op Java. Maar men verliest daarbij nit het oog, dat daling of rijzing van den agio tusschen den recepis en zilvergeld niet altyd rijzing of daling der waarde van deu recepis bewijst, e*» zulks, omdat het zilver geld op Java, sedert de invoering der recepissen , niet meer als betaalmiddel gebezigd wordt, en ex met anders voorkomt dan als eeue handelswaar, alleen gezocht voor buitenlandsche reizen, geringe remises of dergelijke byzondere einden, zoodat het op- en nedergaan van den agio iv zoodanige gevallen veilig aangenomen mag worden als enkel bewyzende eene meerdere ol mindere vraag, of mindere of meerdere aanbieding van die koopwaar. Wanneer dezelve in eeuigzins noemenswaardige hoeveelheden aan de markt kwam, zoude voorzeker de bedoelde agio zeer spoedig verdwijnen, eu daaruit volgt dan ook, dat. de agio tusschen recepis en zilver niet als maatstaf tot inwisseling en intrekking van eorstgemeld ruilmiddel door de regering kan worden aangenomeu. Te deze zake wordt overigens gerefereerd aan de geannexeerde opgaven vau den stand van den wisselkoers ,en van den agio op Java, welke opgaven, hoezeer bij gemis aan officieele bescheiden niet vollediger geleverd kunnende worden, niet van belang ontbloot zyn. Maar behalve het voorafgaande, bestaan er uog andere gewigtige redenen, waarom de regering, hares inziens, niet vermag over te gaan tot eene andere, dan integrale inwisseling,gulden om gulden, van de uitgegeven recepissen. By koninklijk besluit van 12 September 1825 (Indisch Staatsblad 1826, Na 7) werd als staudpenuing vau Nederlandsch lndie aangenomen de Nederlandsche gulden, volgens de wet van 28 September 1816 (Staatsblad No. 50), terwijl bij kouinklijk besluit vau 12 Junij 1839 ( Indisch S/aalsblad No. 37) de vermnulering van de innerlijke waarde van den Nederlandschen gulden, verordend by de wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad No. 6), ook voor Nederlandsch lndie van toepassing werd verklaard. Na de creatie der recepissen, in het begin van 1846, zijn dclelve, bij eene publicatie van 26 Maart van dat jaar (Indisch Staatsblad No. 10), verklaard te ziin e» een wettig middel van * betaling voor alle sommen in zilver verschuldigd, tot derzel» ver nominaal bedrag, gulden voor gulden"; terwijl bij diezelfde publicatie is verklaard 0 dat de recepissen vertegenwoordigeu «den standpenning van Nederlandsch lndie, bedoeld bij boven-0 gemeld koninklyk besluit van 12 Junij 1839 (Indisch Staats-0 blad No. 37), zijnde de Nederlandsche gulden." Uit deze verordeningen volgt reeds de verpligting der regering om, bij de herstelling eener zilveren circulatie in Nederlandsch lndië, de inwisseling der uitgegeven recepissen, die hier als muntbjljett.en moeten wordeu aangemerkt, te bewerkstelligen 4 pari, dat is tegen het nominaal bedrag der recepissen in zilveren guldens. Maar ook de tot nu toe door de regering in de toepassing gevolgde handelwijze maakt eene andere, dan integrale inwisseling ongeraden. By verrekeningen in Nederland, ten gevolge waarvan particulieren of ambtenaren iets schuldig blyven ter zake vau gelden iv lndie genoten, wordt door liet departement van koloniën een Nederlandsche gulden ingevorderd voor eiken recepis-gulden, in lndie verschuldigd. Op dezelfde wijze beschouwt men, bij verrekeningen in lndie, wegens voorschotten, hier le lande genoten, zoo als zulks bij beuoemiug van officieren en andere personen plaals vindt, eiken recepis-gulden dair verrekend of betaald, als delgende eene schuld van eenen Nederlandschen gulden. De pensioenen en verlof -traetementen, hoezeer iv Nederlandsch lndie in recepis-guldeus betaalbaar, worden hier te lande met een gelyk getal Nederlandsche guldens gekweten. Het zilvergeld, door het Indisch bestuur, in verschillende gedeelten van Nederlandsch lndie, als betaalmiddel gebezigd , wordt steeds uitgegeven op denzelfden voet en 1 egen dezelfde waarde als de recepissen, zoodat ook voorschotten en uitJteeringen, op de eene plaats in zilveren specie gekweteu, op eene andere plaats in recepissen worden verrekend en omsrekeerd. De uitgaven, hier te lande in Nederlandsche guldens geschiedende voor rekening van bijzondere fondsen ot personen, zoo als weduwen» en pensioen-fondsen, uitkeering vau nalatenschappen enz., vloeden iv de Indische kas terug 111 recepis-guldeus. Behalve deze voorbeelden, welke getuigen van de gelijkstelling , door de regering ten alle tijde verleend aan deu recepis» gulden en aan den Nederlandschen gulden, komt hier nog in aanmerking eene verklariug, door de regering gegeven in de memorie van beantwoording van het verslag der staten-generaal, omtrent de wet tot jegeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1846, gedagteekend 29 Maart 1848 en nader be vestigd in de zittiug van de tweede kamer van 11 Mei 1848 , welke verklaring daarop nederkomt, dat de recepis-gulden ver. tegenwoordig! deu Nederlandsche. Eiudelijk wordt nog gewezen op de inwisseling van het papieren geld in Suriname in 184*7. Ook toen is voor eiken uitgegeven papieren gulden een zilveren Nederlandschen gulden Betreven. Dit alles in aanmerking nemende, heeft de regering gemeend, geene andere dan eene iutegrale inwisseling der recepissen in het wets-ontwerp tot regeling van het muntstelsel in Nederlandsch lndie te mogen opnemen, hoezeer daardoor de gevorderde geldelijke opoffering tot een aanzienlijker cijfer zal stijgen. Na dit te hebben laten voorafgaan teu aauzien van het algemeen beginsel, zal men het volgende doen strekken tot meer bijzondere toelichting vau de beide thans voorgedragen wetsontwerpen. osTWEiir Aj- Jri. 1. De middelen van uitvoering der wet, vooral die, welke betrekking hebben tot de regeling der koperen circulatie en het aanmunten van de vereischte zilveren pasmunt, zullen veel tijd Tereischen. Men heeft daarom gemeend het uiterste tijdstip der invoering van het Nederlandsche muntstelsel in Nederlandsch lndie niet vroeger te mogen stellen dan 1 Januarij 1854. Wordt het echter mogelijk bevonden om. die invoering vroeger te bewerkstelligen, ïoo spreekt het van zelf, dat daartoe zal worden overgegaan. Art. 2. De aanneming voor Nederl.-Indie van de Nederlandsche standpenningen, zoo als die zijn bepaald bij de wet van 26 November 1847 (Staatsblad No. 69), vereischt, na het voorafgegane, geene byzondere toelichting. Artt. 3. en 4. Ook de benaming der zilveren en koperen pasmnnt kan voor Nederlandsch lndie dezelfde blijven als voot' Nederland. Artt. s—B.5—8. Deze bepalingen zijn overgenomen uit de aangehaalde wet van 26 November 1847. .1 iot. gehalte der zilveren pasmunt ondergaat dus geene verander ing, ofschoon voor Nederlandsch lndie een verschillende beeldenaar en grootere middellijuen ziju noodig geoordeeld. Art. 9. In een land, waar steeds eene grootere, behoefte aan koperen pasmunt zal bestaan dan elders, omdat een zeer groo!, gedeelte der behoeften van de talrijke bevolking vanzeer geringe waarde is, zou het gewipt van den Nederlaudschen cent niet voldoende zijn om namaak voor te komen. De regering heeft daarom geineend , dat voor Nederlandsch lndie eene afzonderlijke zwaardere cent moest worden verordend, en het gewigt daarvan op vijf wigtjes te moeten stellen. Art. 10. Overgenomen uit de wet van 26 November 1847. Art. 11. Het is wenschelijk voorgekomen, om voor de zilveren pasmunt, waarvan in Nederlandsch lndie altoos eene betrekkelijk groote hoeveelheid voor de circulatie noodig zal zijn, een afzonderlijken beeldenaar aan te nemen, ten eiude te voorkomen dat dezelve soms in groote hoeveelheid in Nederland wierd in omloop gebragt eu waardoor het verband aldaar zou kunnen worden verbroken , hetwelk thans bestaat en bestaan moet tusschen den omloop van grof geld en zilveren pasmunt. » Art. 12. Voor den Nederlandsch-Indischen cent wordt insgelijks een bijzondere beeldenaar voorgesteld , om denzeh'en dadelijk te kunnen onderscheiden van de Nederlandsche koperen pasmunt., en te voorkomen, dat deze, welke zooveel ligter is, ongemerkt in lndie circulatie kome. Artt. 13—16. Overgenomen uit de wet. van 26 Nov. 1847. Art. 17. Vermits voor Nederland reeds gevolg is gegeven aan art. 17 der wet van 26 Nov. 1847 , eu wel bij 's konings besluit van 29 Junij IS4B (Staatsbl. uo. 27), zoo is de bepaling der middellijuen van de verschillende muntspecien, zooals die voorkomt in evengemeld besluit, alhier overgenomen, met uilzondering van die, betreffende de zilveren eu koperen pasmunt, welke grooter zijn dan de Nederlandsche; wat de zilveren pasmunt betreft, omdat zulks meer gemak voor de behandeling bij dc inlandsche bevolking zal te weeg brengen, en voor zooveel de koperen pasmunt aangaat, omdat dezelve zwaarder zal zijn dan de Nederlandsche. Art. 18 vereischt geene toelichting. Art. 19. Er bestaat geen bezwaar, om de hier bedoelde speciën, voor zooverre zij ongeschonden ziju, in Nederlandsch lndie in betaling aan te nemen en in den omloop le laten, \ermils eenige dier speciën eene gelijke, andere eene grootreo innerlijke waarde dan de muntspecien, in dit wets-ontwerp omschreven, bezitten. De maatschappelijke toestand in Nederlandsch lndie in verband tot deu aanl eu de werking der belastingen aldaar, brengt eene grootere behoeftci.au pasmunt, zoowei koperen als zilvereu, mede dan in Nederland. De pachters en onderpachters vau sommige middelen of belastiugen zullen, bij voorbeeld, een groot gedeelte hunner pachten in klein geld ontvangen. Het zou moeijelijkheid kuunen opleveren, de mer te landej geldende bepaling, dat niemand verpligt is, voor meer dan / 10 aan zilveren 'pasmunt en voor ƒ 1 aan koperen pasmunt iv betaling aan te nemen, al dadelijk in Nederlandscti lndie iv te voeren, en men heeft gemeend die maxima te moeten stellen op / 25 en / 2. Art.-O. Bij de waarschijnlijkheid, dat, na de herstelling eener zilveren circulatie, ook weder vreemde muntspecien in Nederlandsch lndie zullen worden aangebragt, is het raadzaam voorgekomen, de gelegenheid open te stellen om ook die vreemde zilveren muntspecien, onder zekere waarborgen, in betaling aau te nemen. Art. 21 behoeft geene toelichting. Art. 22 en 23. Alvorens over te gaan tot de wettelijke waarde-vermindering van den tegenwoordigen Nederlaudsch-Indischen duit, behoort aan de houders gelegenheid te worden gegeven tot inwisseling. Van die inwisseling zal gebrnik kunnen worden gemaakt om de hoeveelheid koperen munt, thans in circulatie, aanzienlijk te verminderen. Daarom zal de inwisseling, volgens art. 22, gedeeltelijk plaats hebben tegen zilver en recepissen. Intusschen zal in lndie eene groote hoeveelheid koperen munt, althans in deu beginne, in den omloop moeten blijven; vermits, vóór dat eene nïet onaanzienlijke som aan kleine zilveren pasmunt onder de inlandsclw bevolking zal zijn verspreid, het ongeraden zou zijn, de koper-circulatie al dadelijk zoodanig te verminderen , dat er welligt eene stremming in den omloop zou ontstaan. De regering is wijders van oordeel, dat voorshands nog niet moet worden overgegaan tot de aanmunting vau Nederlandsch-Indische centen volgens artt. 9 en 12 van het ontwerp, eene aanmunting , welke trouwens veel tijd en geld zou kosten; maar dat voor het bedrag aau koperen pasmunt, dat. voorloopig in omloop zal worden gelaten, kan gebezigd worden de tegenwoordige enkele en dubbele duit van Nederlandschen of Nederlandsch-Indischen muntslag; de regering acht daartoe een bedrag van ƒ 10,000,000 aan koperen pasmunt voor geheel Nederlandsch lndie voldoende. Die som kan later van lieverlede verminderd worden, wanneer de inlander zich aan het gebruik van zilvergeld en vooral van zilveren pasmunt zal hebben gewend, en die som van/10,000,000 welligt mogt blijken te groot te zijn. Ten einde de dubbele en enkele duiten als centen en halve centen in circulatie,te brengen, zullen dezelve van een kentee» ken moeten worden voorzien, hetgeen zal kunnen geschieden door het slaan van een rond gat in eene genoegzame hoeveelheid duiten van de thans voor de uitgegeven recepissen gedeponeerde koperen munt, om voor een bedrag van / 10,000,000 aan kopergeld uit te geven. De tegenwoordige dubbele en enkele duiten wegen door elkander respectivelijk ruim 6 en 3 wigtjes, zijnde 1 en % wigtje meer dan het voor de Indische centen voorgestelde gewigt. Wanneer door evenbedoelde operatie hun gewigt nog eenigzins zal verminderd zijn , zullen ze altoos nog eene meerdere zwaarte behouden, dan volgens het gevoelen der regering noodig is, om iv Nederlandsch lndie de koperen muntstukken, overeenkomstig derzelver ware bestemming, in omloop te laten naast het zilver, en zonder gevaar, dat dit laatste worde verdrongen of dat de koperen munt worde nagemaakt. Dezelfde omstandigheid, dat namelijk de dubbele en enkele duiten met. gaten, nagenoeg in gewigt gelijk zullen staan met de voor Nederlandsch ludie verordende centen en halve centen, alsmede de wenschelijkheid om het decimale stelsel, ook wat betreft de koperen pasmunt, als onderdeel van den gulden te behouden, hebben geleid tot de voorgestelde bepaling, dat de dubbele en enkele duiten zullen gelden voor '/i«o en '/:00 van deu gulden en tot de daaruit volgende bijpassing, voor zooverre de inwisseling van het kopergeld zal plaats hebbeu in koper, vau 80 duiten aan eiken houder van 120 duiten, of beter gezegd, tot, de uitgifte van 200 duiten met gaten (tot ecu bedrag van / 10.000.000), aau dengene, die 120 duiteuvan wettigen muntslag ter verwisseling (aanbiedt. Van de halve duiten is slechts eeue geringe hoeveelheid in omloop; ze zijn over het algemeen bij dc bevolking uiet gewild, zoodat eene ongangbaar-verklaring wenschelijk voorkomt. Art. 24. Het is niet mogelijk de cijfers der bestaande tarieveu van ontvang en betaling in juiste evenredigheid te brengen met de waarde der nieuwe koperen pasmunt. De bij dit. artikel aangenomen verhouding komt zoo nabij mogelijk aan de waarheid. De vaststelling van een tarief zoo als bij dit artikel wordt voorgesteld, is nuttig voorgekomen iv het belang dei* inlandsche bevolking, ten einde haar te behoeden voor bedrog, vermits men haar anders zou kunnen diets maken, dat meu voor dc aan haar to doene betalingen met een gelijk getal duiten als vroeger zou kunnen volstaan. Het Indisch bestuur zal moeten zorgen, dat aan dit artikel strengelyk de hand worde gehoudenr Artt. 25—27. De noodzakelijkheid der inwisseling van de recejiisscu lijdt, bij de invoering eener zilveren circulatie, geen twijfel. Die inwisseling kan echter geleidelijk en naar mate van het, beschikbaar komen der daartoe voorhanden of aan te wenden middelen, plaatshebben. Daartegen zal te minder bezwaar bestaan, nadat de wettelijke waarde van het koperen ruilmiddel in zoodauige verhouding tot deszeifs innerlijke waarde zal zijn gekomen, dat er geene vrees behoeft te worden gekoesterd voor eeue verdringing van het zilver. Het is voorts nuttig voorgekomen, om de gelegenheid daar te stellen, een gedeelte der in omloop zijnde recepissen, door middel van het trekken van wissels uit den omloop te nemen, aangezien zulks, in de eerste plaats, strekken zal, om de zilver-circulatie niet al te groot te doen zijn, en in de tweede plaats, de kosten verminderen zal, verbonden aan de uitzending van cene zoo aanzienlijke hoeveelheid zilver specie, ais noodig zou zijn indien de inwisseling uitsluitend tegen zilver plaatshad. Vermits, zoo iels reeds is aangemerkt, niet alle recepissen in eens uit, den omloop zullen worden getrokken, is de verklaring noodzakelijk voorgekomen, dat dezelve tot aande finale intrekking als wettig betaalmiddel zullen blijven omloopen. Artt. 28—30. De hier bevolen openbaarmaking is nuttig en noodig voorgekomen, omdat daardoor een voortdurende maatstaf van beoordeeling zal worden geieverd wegens de geleidelijke en rigiige uitvoering der voorgedragen wets-bepalingen. Art. 31 behoeft geene toelichting. Ontwbkp B.
Het is ondoenlijk eene juiste schatting te ieveren van de totale waarde der verschillende, in dit ontwerp aangewezen middelen. Men moet zich alzoo bepalen tot de volgende approximative raming. Ad lm. Reeds hierboven is opgegeven, dat onde- liet voor de uitgegeven recepissen gedeponeerde geld zich/4,000,000 aan zilveren specie bevindt. Jd 2m. Zoo al 3 reeds is medegedeeld, bestaat het koperdepöt uit / 18,000,000 a 120 duiten,, dat is 2,160,000,000 duiten; terwijl vermoedelijk in omloop zijn/21,000,000 koperen munt, dat. is 2,520,000,000 duiten, te zamen 4,680,000,000; daarvan zullen worden gebezigd, ten einde voor ƒ 10,000,000 aan duiten met gaten, ter vervanging van de tegenwoordige circulatie iv omloop te brengen, 2,000,000,000 duiten, zoodat, indien het resultaat der koper-inwisseling aan deze raming beantwoordt, tot verkoop of versmelting over zullen blijven 2,080,000,000 duiten. Men berekent, dat dezelve aan oud koper waard ziju 45 cents de 166 stuks, wegende een oud AmsterdamScli poud, en zal alzoo van die hoeveelheid verkrijgen een fonds van / 7,265,060 zilver, of in esne ronde som / 7,250,000.
Jd 'im. Dit onderdeel wordt hier voor memorie gesteld, omdat het bezwaarlijk te berekenen vult. De opbrengst zal kunnen strekken ter gedeeltelijke tegemoetkoming in de kosten deioperatie , indien dezelve mogt blijken meer te beloopen dan daarvoor op de hieronder volgende algemeene ramiug wordt uitgetrokken. Die onkosten zuilen bestaan iv de vracht enz. wegens de uitzending van zilver, en voorts in die, verbonden aan het uitslaan van gaten in de uit te geven ƒ 10,000,000 aan duiten.
Ad 4»ü. Het in den jare 1820 gecreëerde kapilaal tot aflossing van schulden dooi* het voormalig Holiandsch bestuur iv Nederlandsch ludie gecontracteerd, en meer bekend onder den naam vau Nederlandsch-Indischen achterstand (zio Indisch Staatsblad van 1821, No. 27a), en voor de renten en ailossing waarvan jaarlijks eene som van /400,000 op do begrooting van Nederlandsch lndie voorkomt, zal in 1852 geheel zijn afgelost. Wanneer men thans voorstelt, den gouverneur-generaal te magtigen, om wederom voor een bedrag van/5,000,000 certificaten uit te geven, waarvan de amortisatie op* de voorgestelde wijze bij de jaarlijksche uitloting in 18 jaren zal zijn afgeloopen , heeft men daarmede een drieledig doel:
in de eerste plaats, verkrijgt men daardoor een gedeelte der voor de geheele operatie benoodigde som op eene gemakkelijke en min kostbaie wijze: terwijl tot kwijting derzelve het cijfer der tegenwoordige Indische uitgaven niet zal behoeven te worden verhoogd; in de tweede plaats, zal daardoor de gelegenheid ontstaan om / 5,000,000 aan recepissen in te trekken, zonder daarvoor zilvergeld iv omloop te brengen, hetgeen niet zonder belaug is bij de aanzienlyke som aan zilver, welke buitendien in de circulatie zal moeten worden gebragt; tn de derde plaats, zal men daardoor voldoen aan eene werkelijk bestaande behoefte aan zoodanige geldbelegging in lndie, zoodat de regering uiet twijfelt, of de voorgestelde som van /5,000,000 zal tot den interest van 4 pCt. spoedig zijn geplaatst, vooral wanneer de betaling der renten en aflossing ook in Nederland zullen kunnen worden verkregen.
Ad. hm. Na de kwijting ier koloniale uitgaven hier te lande over 1850 en de storting, in de schatkist, van het moederland eener som van / 17,000,000, zal er nog ruim/ 1,800,000 overschieten , tot het doel, waartoe die som hier wordt aangewezen. Ad. 6/». De bestaande vooruitzigten omtrent den afloop der veilingen van gouvernementsproducten in het loópende jaar wettigen de verwachting, dat, na kwijting der koloniale uitgaven hier te lande, en va storting van de bij de raming der middelen vun 1851 aan 's rijks schatkist toegedachte / 14,500,000, er nog wel een bedrag van ƒ 1,200.000 zal overschieten voor het beoogde doel. Blijkens de hiernevens gevoegde raming der koloniale bijdragen over het jaar 1852, welke is opgenomen in de memorie van toelichting van het aan de staten-generaal ingediende wetsontwerp tot aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven der staatsbegrooting voordat jaar, rekent men, dat van het rendement der gedurende hetzelve te houden veilingen van gouvernements-producten , na kwijting der koloniale uitgaven* en na storting eener som van ƒ 14,500,000 in 's rijks schatkist, voor het herstel van het muntwezen iv Nederlandsch lndie zal kunnen overblijven eene som van ./ 3,000,000. Aannemende, dat dit resultaat ook in de volgende jaren verkregen zal worden, zoo zou de algeheele inwisseling der recepissen kunnen zijn afgeloopen met het jaar 1855, sprekende het van zelf, dat, wanneer in eenig der jaren 1852 eu volgende de volle f 3,000,000 niet verkregen werden, de inwisseling der laatste recepissen in gelijke evenredigheid zou worden verschoven, hetgeen echter de regering voorkomt aan geen bezwaar onderhevig te zijn. Ad lm. Wanneer het betaalmiddel in Nederlandsch lndie zal bestaan uit zilveren specie, met zilveren en koperen pasmunt , zal de voorziening der verschillende landskassen ep eene meer eenvoudige en spoedige wijze kunnen geschieden dan thaus het geval is, nu men drie verschillende betaalmiddelen daartoe moet bezigen, eu zal waarschijnlijk eene vermindering van het cijter van het administratief kapitaal aldaar kunuen worden tot stand gebragt. Meu meent voor die vermindering het cijfer vau / 2,000^000 te kunnen aannemen. Alsuu de gemaakte berekeningen te zamen trekkende, verkrijgt men het volgende resultaat: Uitgegeven recepissen / 21,000,000, duilen bij raming f 39,000,000, waarvan gedeponeerd / 18,000,000, in omloop / 21,000,000, in circulatie blijft / 10,000,000, in te wisselen / 11,000,000, totaal in te wisselen ƒ 32,000,000, onkosten der operatie / 250,000, voor het tegenvallen ƒ 1,000.000; totaal der behoefte ƒ 33 250,000. Middelen. Gedeponeerd zilver f 4,000,000, opbrengst van meetrokken kopergeld / 7,250,000, uit, te geven certificaten ƒ5,000,000, overschot over 1850 / 1,800,000, idem 1851 f\ '00,000, inkrimping vanhetadministraticfkapitaal/2,000,000, overschot van 1852—1855 / 12,000,000; totaal als boven / 33,250,000.
---

BEURS van WEENEN, 10 October.
Metall. 5 pCt. 92% ; Dito 4% pCt. 81% - %.. — Wissel: Lenden 12-; Parijs 14_M ; Good 27; Zilver ->Oft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 9 October. De koningin is op hare reis naar het luiden des rjjks, gisteren, te Carlisle aangekomen, waar H. M. door de plaatselijke autoriteiten een adres is aangeboden. Zij heeft den nacht doorgebragt in Croxeth hall, zijnde het kasteel van den graaf van Sefton, in de nabijheid van Liverpool gelegen. pc petitie aan lord Carlisle, waarin ecu onderzoek naar het gedrag van den heer Rhamsay, regter in het geregtshof van het graafschap , verzocht wordt, is te Liverpool door dnizende personen onderteekend, en thans is er eene deputatie nit genoemde stad naar lord Carlisle vertrokken, om hem mondeling over het gedrag des regters te onderhouden. Meo veronderstelt, dat het onderzoek onverwijld zal plaats bebben , en het resultaat kan niet twijfelachtig zijn. — Het eerste goud, uit Australië alhier aangevoerd, was voor de beeren Dunbaren Zoon. De geheele aanvoer beloopt eene;waarde van £ 1000. Onder denzelven bevindt zich een gonden baar, welke meer dan een pond weegt, en een andere ter zwaßrte van 46% oneen. Naar men meent, is het de grootste baar van dit kostbare metaal, welke ooit in eene Engelsche kolonie gevonden is. — Zaturdag 11. z\jn eenige kwaadwilligen , in weerwil, dat de policie een naauwkenrig toezigt houdt, er in geslaagd om de afdeeling no. 144 in de zaal do. 10 van het glazen paleis binnen te dringen, waar zij onderscheidene gouden kakebeenen en zilveren verhemelten, — welke op voetstukken , met kostbare gesteenten afgezet, geplaatst, en door een tandmeester van Burlington-street, hier ter stede, ten toongeßteld waren , — geroofd hebben. Alle nasporingen der policie zijn tot dusverre vruchteloos gebleven. — üe binnenlandsehe betrekkingen op Cuba znllen weldra eene groote bespoediging ondergaan door de daarstelling van een eleetrischen telegraaf, welke de voornaamste plaatsen des eilands nader tot elkander zal brengen. Men is thans reedß bezig aan de daarstelling van de communicatie linie van Havana naar Matanzas eu van Havana naar Batabano. , ... __, — De New-York Rerald deelt de volgende bijzonderheden mede betreffende de aangelegenheden van la Plata: • De generaal Urquiza, gouverneur der Argentijnsche provincie Entre Rios, heeft in de maand Mei 11. eene proclamatie afgekondigd, waarin hij verklaarde, dat hij, noch zijne provincie den generaal Rosas als hoofd der Argentijnsche republiek erkenden, en waarin hij de laatste voor een overweldiger en dwingeland uitmaakte. Tenzelfden tijde opende Urquiza zijue havons voor dc vaartuigen van alle natiën, en sloot hij een verbond met de gouvernementen van Brazilië en Banda Onental. Den 25sten dier zelfde maand verklaarde Rosas Urquiza voor een verrader de. vaderlands en verbrandde diens beeldtenis op een plein te Bnenosy_se_.srt dien tijd zijn van beide zijden oorlogstoebereidßelen gemaakt, en op den 19den en ZOsten Sept. trok de generaal Urquiza met 7500 man, vergezeld van den generaal Garzon, oud geèmigeerd officier der republiek , de rivier van Urnguay over. Onmiddellijk na hunne aankomst op den anderen oever, liep de generaal Servanda Gomez, een der geachtste generaals van Oribe , met ZOOO man kavaUene, waaronder zich de kolonel Bernardo Gonzalez eu de majoor Neyra bevonden , naar den generaal Garzon over. Buitendien bragt h-j nog 1000 paarden mede. Daarenboven was de partij van Montevideo spoedig mees er vau het geheele grondgebied van Rio-Megro, behoorende tot Baeda- Oriental, ton gevo'go vao deze desertie des generaals Gomez. Dit leger trekt thans op die stad aan , en het is te veronderbtellen, dat «oodra het over de Rio-Negro getrokken is, Oribe door het grootste gedeelte zijoer ollicieren verlaten worden en naar Rio of Europa de wijk nemen zal. ,„„„, u . Het Braziliaansch gouvernement heeft ongeveer IZOOO man naar het Noorden gezonden , die zich met Urquiza en Garzon znllen vereenigen. Zoodra deze laatsten de Rio Negro zullen overgetrokken zijn, znllen zij met de Braziliaaosche troepen gezameulijk tegen Oribe optrekken, indieu zulks nog noodig mogt zijn. Den 16Jen October aanstaande is het juist S% jaar geleden, dat Urquiza de belegering van Montevideo begon ; het is te hopen , dat omstreeks dit tijdstip de vijandelijkheden zullen hebben opgehouden. Men heeft langen tijd hulp van Frankrijk verwacht; doch het schijnt, dat dezelve niet zal komen opdagen alvorens de stad ontzet zij. Men moet evenwel erkenneu , dat Frankrijk zich in deze zaak beter dan Engeland gedragen heeft. Want gedurende langen tijd heeft Frankryk maandelijks 40000 fr aan Montevideo verleend en 1500 man tot verdediging dier stad gezonden. De werkeloosheid van het Amerikaansch bewind in deze geheele aangelegenheid is zeker zeer vreemd. Het hield zich stil. terwijl z«ne b_ré_ers en ziin handel door de tusschenkomst der Europesche mogendheden benadeeld werden; daarentegen ware alles misschien reeds^oorlaug afgeloopen , indien het zich zoo als behoorde had laten gelden. Thans he_beuPwij het vooruitzigt van eene blokkade vau Buenos-Ayre, door de Brazilianen, hetgeen zeer schadelijk voor de Amerikaansche belangen zal zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 October. De keizer heeft gisteren de laatste,open-.rVmuiË-iLrim-r zijn vertrek naar Galicie verleend en zal in den nacht tusschen Vrijd .g en Zaturdag vertrekken. _ Het doel van de reis des keizers naar Gall.c.e. is om z ch_ u> periora van den staat van zaken aldaar te overtuigen. »«a «hg»» D'f™d dan bevredigend te zijn. De oogst is er geheel »»-?"« f* "££n! «er groot. Er heerseht over het algemeen eene z.gtbare ontevreden heid bij de bevolking, die zeer muitziek... Men v **»£*"£ tegenwoordigheid des keizers veel zal bijdragen om de stemming der 8ï^eDT;raaVvearncCeCheambord bevindt zich sedert eenige dagen weder iD- Detizer heeftin een' eigenhandigen brief, den veldmaarschalk Racütskv zhne hooge goedkeuring betuigd, voor den gunstigen slaat vafzatyn\ Teu h^bij "zijue jongste reis inde Lombardijsch-VenetiTtrT^^^:^=,ii post te Konstanti-r, i „f ternékeereo voor en aleer de Porte een voldoenden waarborg S g e'e7 daTde' veger tusschen Turkije en Oostenrijk bestaan hebbende goede verstandhouding zal hersteld worden. Doorgaans goed onderrigte personen meenen wel te weten, dat het vraagstuk betreffende de in-vrijheid-stelling der uitgewekenen voor hetwelk men zoo beducht was, tot geene verdere ernstige verwikkelingen met de Porte aanleiding zal geven.
* Frankfort . 9 October. In de eerste dagen zal reeds een aanvang gemaakt worden, met het aanleggen van den nieuwen spoorweg tnsneben AschaiTenburg en de Keurheasische grenzen. __ De militaire bonds-commissie houdt zich ijverig onledig met de organisatie van het bondsleger, dat in en om Frankfort geconcentreerd wordt.^ koophsndel te Koblents heeft zioh tot de regering m-Ja tra einde dezelve te bewegen, den uitvoer van het graan te gewend, tenemue ¥aa hetzelve toe te staan. Wb'cD"eD" langt g onderhandelingen , die tusschen de Oostenrijksche —Ue lang.iii",*'--, „ „i.,», eeerepen , met het doel, om ?*^CX^^^"> *.eMelök met den smokkelhandel aan ue *' Bj. d na geBiotcn overeeneen goed gevolg bekroond, «tZrjn z'z ich plegtig verbonden , tot het komst, heeft laatstgenoemde regeringznn pg S nemen van de strengste maatregelen tege»i «^tairj dee,d & _ Uit Straatsburg wordt ons van *™™w£X.£Ü0*d„ schepen de reclames van de Fransche regering t*«^ j™^,,^ , reed 9 hL van dio natie, vau de voordcelen der verminae'°« » d d t althanB vruchten hebben gedragen. Men verzeke «ttarf Beijeren en Baden , voor zoo verre hun gronag loopig tot den lsten Januarij 1852 -•» ""leMen houdt M aalvaartuige» op denzelfden voet zullen "^nd^u Me gemeen daarvoor, dat ook Pramen, Hessen en Kassa , beeld znllen volgeu. __
---

DUIVEN-POST.
Parijs , '0 October. De Assemblé Nationale behelst heden morgen het berigt, dat de heer Carlier voornemens is, om zyne demissie te verzoeken als prefect van policie, ingevalle de wet van 31 Mei wordt ingetrokken. Hoewel dit gerucht eenige sensatie op de beurs verwekt heeft, bestaat er echter alle grond om te geloven, dat het voor alsnog ten minste geen onbepaald geloof verdient. — De Italiaansche dagbladen behelzen heden niets belangrijks. Men berigt uit Napels, dat het driejarig zoontje des konings, de graaf van Lucerna, den Z9sten September is overleden.
---

BEURS van PARIJS, 10 October.
transche 5 pCt. kont.... 91.25 Dito dito hij Kotht 70.25 Dito op lijd 91.26 Dito dito nienwe —.— Dito 3 pilt. kout 55.80 Port. 1 pCt. Dito op tijd 55.75 Holl. 2% pO 60% B&nk-Autièu 211 a.— Napelacho Kecep —.— Blgie. spCt. 1840 102—Spanje8pCt.Binn 35% Dito r. pCt. 1842 Dito dito Bniteul 38 fc, Ditn IV» pCt Active Dito 8% pCt P.isnivu 6% Dito Bauk-Actién Spannsohe Deferred Romeinen onde 74is Griekßch-Fransche Leening.. Dito nicuwo 75% Rusl. 4% pCt 100% Piem. 5 pCt. 1651 895.— Toskaauache Leening Dito 1819 890.— Htiti Wissel: Amst. 211% I. G ; idem 210% G. op 90' d Bij beperkten handel was de stemming hedeu wederom iets Uaanwer. ¦ i.,l 11 ¦ Ml — Madrid , 5 October. Uithoofde van den Zondag is heden geen beurs gehouden. De dagbladen heheizen geen nieuws.
---

BEURS van MADRID, 6 October.
8 pCt. 86% ; B pCt. 16%; Coup. Bft ; Rent. Schnld 6%. Londen, 10 October. Gisteren morgen hield de koningin horen intogt in Liverpool. H. M was gezeten in een met vier paarden bespannen rijtuigen vergezeld van lordSefton; de jeugdige vorstelijke personen zaten iv het tweede rijtuig, onder begeleiding van .adyCanning; daarop volgde de sheriff in zijn prachtig rijtuig, terwijl in een ander lord Grey, kolonel Sbipps en kapitein Gordon gezeten waren H. M. wbb begeleid door een detachement van het 16de regement lanciers en van het 23ste fuseliers De koningin is te Liverpool op de meest hartelijke en schitterendste wijze ontvangen. Des namiddags ten 4 ure hetft H. M met gevolg zich met een specialen trein naar het kasteel van den graaf van Bllesmcre te Worsley begeven, waar H. M ten 5 ure aankwam, eu door de bevolking, die van het station tot het kasteel geschaard stond, met geestdrilt ontvangen werd. — Hoewel het gistereu regenachtig en zeer onaangenaam wcler was, is het glazenpaleis niettemin door 90.819 personen bezocht, terwijl de ontvangsten £ 4344 sh. 7 d. bedroegen.
---

Fransche Post.
«.„-•«« Q rvtnber Al de organen van het gematigde gedeelte der aar^va^Se. lehe.euh^len krachtige -^eggin^van het artikel des heereu e™%£^"J^-* tegen dat b. • tulionnef ™^,J**lX» **«>*" traehtea " 5" toog, als de het.W7Bee;'a„T.oeeBnaamd geen overeenstemming be- K^'^Ö $£%%die ,ed'n *ijner par,ij •welke zicU tot elk waagstuk verklaarden tuüoTneV^PatH. immer tot het gevoelen o"er, dat de _?«.ri, uit naam van het ministerie spreekt, terwgl m de Constitulionnel meer de geheime plannen en bedoelingen van het Elysée blykt Zeer velen houden alles echter voor eene met zorg beraamde manoeuvre; men laat het eene half-officieele blad iets mededeelen, dat het audere onmiddelijk tegenspreekt. Daardoor doet men alom groote onzekerheid heerschen en kan den goeden of den kwaden weg volgen, al naarmate men ziet, dat de publieke opinie zich verklaart voor het blad hetwelk een denkbeeld oppert of dat, hetwelk het ten hevigste bestrijdt. Hot kan uiet voor onwaarschijnlijk geacht worden , dat de Patrie en de Correspondances Générales in vollen ernst uit naam van het ministerie spreken. Het bleef daarbij niet onopgemerkt, dat het Bulletin de Paris de mogelijkheid van eene wijziging van het ministerie aanneemt, alhoewel het daarbij verklaart, dat het nienwe bewind evenmin den door de constitntie afgebakenden weg zal verlaten. Waarom echter die wijziging in het ministerie — vraagt men ? En niemand kan daar met zekerheid op antwoorden In ieder geval ziet men binnen weinige dagen de aftreding vnn den generaal Randon tegemoet, die dao tot gouverneur-generaal van Algerië benoemd wordt. Met betrekking tot de herziening der constitntie, de wijziging of vernietiging der kieswet van 31 Mei of de kandidaten voor het presidentschap der republiek, kan niets bijzonders worden medegedeeld ; de stand van zaken is desbetreffende onveranderd gebleven. Alleen verulent gemeld te worden, dat nn ook de Union (het orgaan der ge matigde legitimisten) zich voor de wijziging der wet van 31 Mei verklaart, zoodat het Journal des Déiats nog het eenige blad is, dat haar onveranderd wenscht te behouden. — Men wil, dat Lodewijk Napoleon zelf zijn wensch heeft te kennen gegeven, tot eene minder strenge handelwijze tegenover de oppositie-bladen, wanneer drukpers-overtredingen ten hunnen laste mogten komen. — De Oostenrvjksclio gezant binnen deze hoofdstad had in de laatste dagen vele conferenticn met lord Normanby. Het is, naar men wil, de Oostenrijksche gezant, die den heer Leon Faucher heeft welen over te halen , om Kossuth het reizen langs Fransch grondgebied te verbieden. — Graaf Batthiani heeft in de Champs Elyseés een nederig huisje gehnurd, waarin hij voornemens is in stiile afzondering te leven. — Men beweert, dat de heer de Lamartine de redactie van het dagblad le Pags zal nederleggen. — De bekende Spaansche generaal Serrauo, is binnen deze hoofdstad aangekomen. — Te Commentry hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad .* De volksvertegenwoordiger Sartin, had daar met ecu twintigtal socialisten een diner gehouden en wilde met zijne dischienooten , allen ia meer of mindere mate beschonken, de straten doorloopen, onder het zingen van oproerige liederen, toen de gendarmerie tusschenbeiden trad om znlks te beletten. Deze trachtte men te verdrijven, door met ledige flesschen te slaan en le smijten, doch dit gelakte niet, alhoewel eenige gendarmen gekwetst werden Verscheidene der aanvallers werden in hechtenis genomen Den volgenden dag nam de gendarmerie zekeren Martin gevangen, tegen wien een bevel van gevangenneming, tengevolge van het voorgaande, was uitgevaardigd; doch er had toen een volksoploop plaats; de vrouwen hitsten de mannen op; dezo trokken messen en elolken te voorschijn en va een kort gevecht, werd Martin door hen verlost. Eene vrouw bekwam daarbij een sabelhouw, terwijl ook nog andere personeo in igte mate gekwetst werden. De smederijen en smei'.ovens te Commentry, waar gewoonlijk 2000 lieden door arbeii het dagelijksch brood verdienen, zijn gesloten. De gendarmerie patrouilleert langs de straten van het stadje, terwijl aanzienlijke versterkingen naar hetzelve zuilen worden gedirigeerd
Te Montlocon is het niet beter geateld en daar is de toestand van zaken nog bedenkelijker, uithoofde men er de nationale garde ontwapende , waarbij echter wel de gematigden, doch niet de socialisten hunne geweren overleverden.
---

