KOLONIEN. BATAVIA, 25 Augustus.
Door Zijne Excellentie den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn benoemd: Tot gewone leden van den raad van verdediging van Nederlandsch-Indie: Van delandmagt: De kolonel der genie jhr. R. G. B. de Vaijnes van Brakel, tevens president; de kolonel der artillerie A. Meis; de luitenant-kolonel der genie H. A-L. Bousquet;de luitenant-kolonel der artillerie C. H. G. Steuerwald; de luitenant-kolonel der genie W. C. von Schierbrand; de majoor der artillerie N. H. W. S. Whit. ton en de majoor, adjudant van den bevelvoerenden generaal, L. W. Beijerinck. Van de zeemagt: De kapitein-luitenant, ter zee G. Vogelpoot; de luiteuauts ter zee der Iste klasse P. baron Melvill van Carnbée en J. Groll; tot secretaris van dien raad, de Istc luitenant der artillerie J. A. G. Kempecs. Bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie, van den Uden Augustus 1851, No. 1, bij hetwelk de reeds gesuspendeerde regent van Kendal. residentie Samanmg, radhen toemenggoong Ario Poerbo die Ningrat, benevens eenige wedhonos van dat regentschap, uit hunne betrekkingen zijn ontzet, en, voorkorteren of langeren tijd, naar elders verwijderd, ter zake van geldafpersingen, knevelarij en willekeurige beschikkingen over de goederen en den arbeid der aau hen ondergeschikte inlandsche bevolking, is tevens bepaald: dat aair de hoofden van gewestelijk bestuur op Java, ieder voor zooveel hem aadgaat, zal worden te kennen gegeven, dat de gouverneur-generaal uitdrukkelijk verlangt, dat ten strengste zullen gehandhaafd worden § 12 van het besluit, van kommissarissen-generaal van den 4den Januarij 1819 No. 1 {Staatsblad No. 5), luidende: » De hoofden en oudsten des volks in iedere dessa, zullen do velden onder de ingezetenen verdeelen naar billijkheid, zonder partijdigheid, en uit die verdeeling geene winsten mogen ontleenen, noch meer omslaan dan de algemeene huur bedraagt, op straffe van, anders handelende, als knevelaars te worden beschouwd." § 1 van de publicatie van commissarissen-generaal van 8 Jan. 1819 {Staatsblad No. 13): luidende : vDe oude gewoonte, volgens welke de dessas-volkeren hunne hoofden uit hun midden verkiezen en verwisselen, blijft staan houden en wordt aan genoemde volkeren verzekerd." b. en dat geen der hoofden van gewestelijk bestuur in zijne handelingen uitliet oogverlieze Art. 98 van het reglement op het beleid der regering in Nederlandsch-lndië, luidende: »De inlandsche bevolking geniet de bijzondere bescherming der regering. Alle geldafpersingeu, knevelar'rjen en willekeurige beschikkingen over derinlanders personen, goederenen arbeid, zijn ongeoorloofd. Alle Europesche en inlandsche ambtenaren, die zich aan deze misdaden schuldig maken, zullen strengelijk gestraft worden. De residenten en andere civiele gezagvoerders zijn verpligt daartegen te waken, en aan de inlanders de gelegenheid te geven om vrijelijk hunne klagten in te brengen." Javasche Courant, 30 Julij. Volgens berigten van de Westkust van Sumatra, is Zr. Ms. schoenerbrik Pt/lades, onder bevel van den luit. ter zee der Iste kl.L.Nicolson, op den Uden Junij 11. te Sibogha teruggekomen, van eenen kruistogt naar de wateren van Nias. — Die togt is een gevolg geweest van een bij het gouvernement te dier kust, ingekomen verzoek van den Toeanko Bezaar van Poeloe Banjak, eene groep eilanden onder het gezag van Siugkel, om bescherming tegen den overlast, welken hij en zijne onderdanen van de Atchinesche slavenhandelaren te duchten hadden , en van het zich verspreid hebbende gerucht, dat zekere schoener, varende onder Engelsche vlag , maar toebehoorende aan eenen te Baros gevestigden Chinees , op zijnen togt naar Poeloe Pinang , door Atchinesche zeeroovers aangevallen, veroverd, en alle opvarenden vermoord zouden zijn. Blijkens het, door den luitenant-ter-zee Nicolson omtrent deze expeditio ingediend rapport, is dit gerucht evenwel geheel onwaar bevonden, zijnde dit vaartuig, zonder eenige ontmoeting met zeeroovers. behouden te Poeloe Pinang aangekomen, en zijn er in de nabijheid van de veertig lianjak-eilanden geene slavenhandelaren ontdekt kunnen worden. De luitenant Nicolson heeft met een aan boord van de I'ylades ingescheept detachement van twintig infanteristcn eene iaudin" bewerkstelligd te Poeloe Banjak. en op aanwijzing van den Toeanko Bezaar de schuilhoeken onderzocht van eenige Atchinezen, die «ntvlugt waren van eene door de kruisboot No. 61 genomenc praauw met geroofde JNiassers. Het is gelukt, 4 van deze lieden in handen te krijgen , waarvan ecu genaamd PanglimaMakkadin, bij zijne gevangenneming gekwetsten aan de gevolgen overleden is. terwijl zijn zoon Sima Homedari, met een klewaug gewapend, in zijne woning gevat werd, alwaar zich verscheidene vuur en handwapenen, zoomede kruid en lood bevonden. . j v_. ' Bndic gelegenheid heeft men vermeesterd vier donderbussen, eenige lansen, klewangs, geweren en krissen. Van het aanleggen vau krijgskundige versterkingen is geen spoor &™™™- De zeven verspreide woningen waren gelegen in een moeras, hetwelk de benadering zeer vertraagde en waarin de manschappen tot over de knieën inzakten. „„ï,. Bij onderzoek is gebleken, dat deze vier personen een werkelijk deel hebben genomen aan eenen oP het eiland Telana senlee"-den roof on moord vau vijf Niassers. g De kruistogt van de Fylades. heeft aan het doel beantwoord en veiligheid van personen en eigendommen is op Poeloe Banjak 'ttóït^. In den namiddag, omstreeks vier ure, van den 19den Julij ,1., ,s brand on staan op de hoofdplaats van het district Anjer (residentie Bantam), met dit gevol dat in minder dan één uur tijds. het gouvernemcuts-gebouw, bewoond door den havenmeester, en vierennegentig woningen van inlanders, zijn in de asch gelegd. Door de hulp van een detachement militairen, en van een zich aan wal bevindend gedeelte der bemanning van een voor Anjer liggenden walvischvaarder, is het gelukt eenige goederen te redden, doch slechts weinig, daar door de spoedige toename van den brand bijna alles vernield werd. Als oorzaak van dit onheil wordt opgegeven, onvoorzigtigheid van eene inlandsche vrouw, die vuur had aangelegd lot bereiding van spijzen, en daarop hare woning verhel Van Madioeu is bengt ontvangen, dat een der ijzeren f f wpfke donr de aldaar woonachtige heeren 11. M. M. iijrters, wem bestemd,zijn voor de vaart, tusschen SoTabi" die Vïï» via Ngawie*. op den 13den Julij ter öotraoaya en uit. j aan!rekomen, zonder dat dezelve in het eerstgenoemde plaatselaange welke gedurende minst hinder gehad hebben ™\ JL de So 0. Eu voorai dit jaargetijde de vaart van F»*"» °P op de fabriek vaa de heeren Dezeligter, welke te Ams[er™ u [ vervaardigd, en in acht Paul van Vlissingen en Dudok van g^^^Xtru^ie-winkel te stukken herwaarts is gezonden, 's'"lT:ewat,er(ii„teschotten, Soerabaija ineengezet; -dezelve •»«* Jr^a$ v|eten, en bij heeft eene lengte van 50 en «ene breedte van^l.1> eenevo e lading van 300 pic, ecnait p„...$ dieD „aat. terwijl dezelve,3ongeladen sonde slechts dr e dn.«j <* (*»_ Sedert de aankomst van dit feseren.nrtm. « deJavaau ZZSiTStt^XEïïZm - gingen ''SLThS1-wachten nog tij. J-^fc-J bestaan. z Ms schoener Argo, onder Javasche Courant van ld &»<h y j Maurik, heeft bevel van den hul. te,: «e^te Ise^ m de maand Julij jl. een k™BJfo> verscheidene Ztst 2SLT S W&- A eLt, naar de noord- Te'ingÏÏja werden aan den hjksbeslierder afgegeven de Ivoor den radja van Banglie bestemde brieven, en te Ampenan die, gerigt aan den radja vau Mataran, welke met de meeste plegtigheid van boord werden afgehaald. Van Ampanan wendde de Argo den steven naar Lombok , aan de oostkust van het eiland vau dien naam, ten einde aldaar op te eischen eene praauw toop, welke door de radjas van Salaparang, op het drijven vau slavenhandel betrapt, in verzekerde bewaring genomen en ter beschikking van het Ncderlandsch Indisch "gouvernement gesteld was. Uit de scheepspapieren van dit vaartuig namelijk. was het gebleken, dat deszelfs djoeragan, genaamd Brahiema, op deu 13den Eebruarij 1851. van Rembang naar Banjoewangie uitgeklaard was, en aan boord had zekeren boegmees Pa Jewang, met acht Javaansche volgelingen. Instede van hare bestemming, Banjoewangie, aan te doen, heeft deze praauw koers gesteld naar de reede van Lombok, alwaar het bleek, dat zich aan boord van het vaartuig meer Javanen bevonden dan de opgave in de scheepspapieren aanduidde, en van welke de Boegmees Pa Jewang heeft getracht eenigen te verkoopen. Den 7 Jnlij 1851 kwam de Argo te Lombok aan, gelijktijdig met een inlandsch hoofd, door den radja van het eiland, over land van Ampanan derwaarts gezonden, als wanneer de uitlevering der verlangde personen nog op denzelfden dag plaats vond, ten getale van 28, namelijk 11 vrouwen en 17 jongens. De praauw-toop werd bevonden 100 koyangs te meteu, en de bemanning bestond uit 23 mannen met 3 vrouwen en 6 jongens. Op den lOden Julij daaraanvolgende, nam de Argo de terugreis naar Java aau, en ankerde dien avond voor Sogean, alwaar cene menigte praauwen, zoomede een kustvaarders bark van Makas3er, voor anker lagen. Op het strand waren een twintigtal stnkken gesehut in batterij geplaatst, welke, volgens mededeeling van het Boeginesche hoofd aldaar, moesten dienen tot wering van zeeroovers, van welken men evenwel in den laatstcn tijd geen overlast had ondervonden. De luitenant-ter-zee van Maurik, de onmogelijkheid inziende om, met de praauw-toop op sleeptouw, tegen de heerschende sterke zuidelijke winden in straat Balie op te werken, eu zoo doende Banjoewangie te bereiken , heeft de reis voortgezet naar Bezoekie, alwaar hij de praauw-toop, benevens de opvarenden aan het bestuur heeft overgegeven. Den 16den Julij verliet de Argo Bezoeki, en kwam twee dagen later voor Banjoewangie ten anker, alwaar de beschuldigde gezagvoerder eu de boegmees Pa Jewang, benevens de Javaansche volgelingen, in handen van den adsistent-resident aldaar zijn gesteld. Javasche Courant, 20 Aug. In den morgen van Vrijdag den 15den Augustus jl.. werd te Batavia de treurige mare ontvangen , dat des avonds te voren, omstreeks 8 ure, te Buiteuzorg was overleden, mevrouw E. C. llochusseii, geboren Vincent, in den jeugdigen leeftijd van 24 jaren. Weinige weken te voren, bevallen van een kind, dat het levenslicht niet mogt aanschouwen, bleef de bedroefde moeder aan het ziekbed gekluisterd, om hetzelve te verwisselen met het graf. Treffend is dit jjvcrlies voor den afgetreden landvoogd, die , na zoovele wederwaardigheden, gedurende zijn moeijelijk bestuur, te hebben ondervonden, nog vóór zijn vertrek uit deze gewesten, eene beminde gade van zijne zijde moest zien wegrukken, door denonverbiddelijken dood. Diep is dan ook de indruk, welke deze gebeurtenis heeft te weeg gebragt. De overledene is in den morgen van Zaturdag jl., in het park te Buiteuzorg ter aarde besteld, Indrukwekkend was ook deze plegtigheid , bij welke de gouverneur generaal zijnen diep bedroefden voorganger ter zijde ging, gevolgd door eene schare, niet alleen van te Buitcnzorg gevestigden, maar ook vau de landheeren uit den omtrek en van ingezetenen van Batavia. Na een, door den eerwaarden du Puy, bij het graf uitgesproken gebed, hield de heer mr. P. Mijer eene toespraak tot den minister van staat, afgetreden gouverneur generaal, welke zoo op den treurenden echtgenoot als op al de aanwezigen eenen diepen indruk maakte. —De stoomschepen Ardjoeno eu Etna, hebben in de maanden Julij en Augustus eenen kruistogt bewerkstelligd, tot opsporing van zeeroovers, doch hebben hen nergens outmoet. In de baai van Riou vonden onze manschappen echter eenige Kampongs, die door de roovers kort te voren uit vrees verlaten waren, eu welke de onzen even als ettelijke praauwen en sampangs verbrandden. — Op den 19 Julij zijn te Batavia in het openbaar geveild 400 pik. kruid-nagelen, welke te zamen hebben opcrebra"t eene som van ƒ 16,753.90 of ƒ 41,100 voor eiken pikol. — In het Palembaugsehe hebben weder onrustige bewegingen plaats gehad, welke den waarnemenden resident, tevens militairen kommandant aldaar, hebben aanleiding gegeven eene versterking van troepen te vragen. Op den 13den Aug. zijn dan ook, met Zr. Ms stoomschip Ardjoeno, gevoerd door den kapitein-luit-ter zee Voet, op sleeptouw hebbende het nederlandsche koopvaardijscliip Mary llillegonda, drie kompagnieu van het dertiende battaillou en eenige artilieristeu derwaarts vertrokken, onder aanvoering van den majoor der infanterie Meijs. — Naar men verneemt, zal uit vrijwillige bijdragen van zeeofficieren van het Oost-Indische eskader en van het marine-wezen in deze gewesten, zoomede uit d;e van den Ned.-Indischeu handelsstand, de nagedachtenis van wijlen Zijne Excellentie den vice-admiraal E. B. van den Bosch, vereerd worden door de oprigting van een gedenkteeken. lü't project daarvan is ontworpen door den heer H. de Bruijn, voormalig officier der genie, thans hoofdkomraies bij de directie der producten eu civiele magazijnen, en kenschetst zich door netheid en eenvoudigheid. Het plan bestaat, om dit monument op te rigten tusschen het oosterhoofd van de Kaliernaas en het westcrlioofd van het bassin te Soerabaija, alwaar hetzelve den zeevarenden gedurig zal kunnen herinneren aan den man, die zooveel heeft bijgedragen tot de bevordering der zeevaart en der marine. — Volgens berigten van ltiouw, heeft de in die wateren gestat ionneerde schoenerbrik Banka, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lsle klasse H. G. van der Does, in de eerste helft der maand Julij, met eene kruispraauw een kruistogt gemaakt naar de Karimon-eilanden, ter opsporing van de zeeroovers, die in de straat Glam eene te Singapore tehuis behoorende inlandsche handelspraauw hadden afgeloopen, waarvan de opvarenden, ten getale vau vier personen, zich door de vlugt hadden geborgen. De luitenant van der Does heeft met de Banka de straten van ltiouw en Singapore doorkruist, op groot Karimon berigten nopens den gcpleegden zeeroof ingewonnen, en het eiland Boeroe bezocht, alwaar alles in rust en vrede was. Zonder eenige ontmoetingen met zeeroovers gehad te hebben, is de Banka, door de straten van Doerion-Abang en Riouw, na een afwezen van negen dagen, naar de reede van Riouw teruggekeerd. — Omtrent eenen togt, in de maanden Maart tot Julij vau dit jaar, gedaan door de gouvernements schoener Doris, onder bevel van den lsteu gezaghebber J. B. Olijve Loubriat, langs de Zuid-Oost en Oostkusten van Barneo, zijn wij in staat het navolgende mede te deelen: De schoener üorit, verliet dea 15den Maart Batijermasiu, stevende naar Pagattan. alwaar de civiele gezaghebber van de Oostkust, van Borueo embarkeerde, om de reis verder Noordwaarts inedc te maken. Men vertoefde eenige dagen voor Batoe Litjin, en vervolgens in de Kloempang-baai, alwaar twee praauwen gezien werden, die naar roovers geleken, doch welke men, wegens stil. J ten, niet nabij koude komen. Achtervolgens wendde men deu steven naar Passier Sama- • » rinda, aan ,de Koetei-rivier, Beron en Boelongan, op welke laatstgenoemde plaats men den 23sten Mei aankwam. Alhier ten anker liggende, ontdekte men vier roovers praauwen van vrij aanzienlijke grootte, waarop dadelijk jagt werd gemaakt. Drie dagen lang werden deze roovers-vaartuigen vervolgd, en hoewel dikwijls bijna onder schot genaderd, koude men dczelven echter niet nemen, daar de schoener meer dan eens op de banken aan den grond bleef zitten, en dan veel moeite had om weder vlot te geraken. Op het laatst zelfs, moest men van eene vervolging afzien, daar de roovers tusschen geheel oubekendc on met reven als bezaaide vaarwaters gevlugt waren, en in of nabij de baai vaa Betoijan eene schuilplaats hadden gevonden, alwaar men hen niet naderen kon, zonder het vaartuig in groot govaar te brengen van op de klippen te vergaan. Na Boelongan andermaal te hebben aangedaan, nam de Doris den terugtogt aan, ankerde op den 25sten Junij voor Pagattan en den lsten Julfl tcßandjerraassin. Gedurende den terugtogt is geen spoor van zeeroovers meer ontdekt. — Volgens berigten van Macassar van 17 Julij jl., zou de cholera die hoofdplaats, benevens de afdeclingen Boelccomba en Bontain, eu de zuid-districten verlaten hebben; op sommige p'.uatsev' der noorder-districten deden irieh nog enkele gevallen voor. Op Salcijer was, volgens bekomene informatie, de ziekte hcersehende. De berigten van Bima waren van kommervollen aard; in het begin der maand Mei jl. had de cholera zich daar vertoond, en was in het laatst der maand Junij nog heerschende. Eengroot getal Boegmezen. Maleije-s en Bimanezeu waren het slagtoffer dezer ziekte geworden; 2 Europesche en 2 Inlandsche militairen en 3 burgers vonden mede den dood. De Inlanders namen uit vrees voor deze ziekte, de wijk naar andere negorijen eu naar het gebergte, of waar zij dachten dat zij zich nog niet vertoonde; velen stierven onderweg; verscheidene kampongs waren verlaten. Algemeen werd aldaar hongersnood verwacht, vermits vele eigenaars en bewerkers van rijstvelden aan de cholera waren gestorven, en zelfs onder het snijden der padie bezweken, zoodat het, rijpe gewas verlaten en aan deszelfs lot, overgfgeven werd. In het uitgestrekte Bonie werd reeds min of meer gebrek ondervonden; ook daar had zich de cholera vertoond, en in de Mandhardsche eu verder om de noord liggende streken, tot verin het binnenland, in vrij ernstigen graad. Te Boeton was de sultan aan de cholera bezweken. Door Zjne Exc. dan gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Bevorderd: bij den waterstaat en 's lands gebouwen, tot opzieners der Iste kl.: L. A. A. du Boi.i. J. P.Erosee en J. van de Wiel; tot opz. der 2de kl. J. C. Staal. Benoemd: tot lid der commissie van revisie, ingesteld bij art. 49 der bepalingen op het beheer van 's lands geldmiddelen Staatsblad IS3I no. 71), W.C. Eilet; tot adv. en proc. bij den raad van justitie te Simarang, mr. A. H. des Amorie van der Hoeven; tot translateur vdordeNederd. en Engelsche talen te Batavia, J. Cooke; tot secret, der sub-komm. van onderwijs in de residentie Bezoekie, J. B. Westenberg; tot direct, der kleeder-en schoenmakerij op het fort Erfprins, de betaalm. 2de kl. bij de milit. admin. H. W. van Leenhof; bij den waterstaat en 's lands gebouwen: tot opzieners 2dekl.A.Leemans, W. van Blommcnstein, J. C. Ecrjer, W.R,odbard eu G. W.Osseweijer; tot hoofd-komm. bij den ontv.derink. en uitg. regten te Batavia, A.L. Leijdelmcijer; tot boekil. bij den ontv. der ink. en uitg. regt. te Batavia, A. Bmnting; tot lsten klerk op het residentie-kantoor te Ternate, A. W. J. Coldenhoff; tot klerken bij de afd. boekhouding der generale directie van financiën , C. Noordhoorn en A. W. Bareuds; tot opziener bij de houtbosschen in de resid. Rembang, W. V. Lapré; tot afslager bij het vendudepart. teSoerabaya, J. E. Heldernisse; tot klerken: op het bureau van den gouv. van Sumatra's Westkust, A. Simon, A.Krijgsman eu L.H.Marx; in de resid. Tapanolie, op het resid. kantoor te Siboga, W. T. van Horn; in de afd. Baros, C. Bordeaux; bij de schutterij te Padang: bij de kompagnie Europeanen, tot Iste luit. A. J. A. de Bosson; tot 2de luit. J. C. Loder; bij het korps Niassers en Batoe-Eilanders tot 2de luit. W. A. van der Linden; hij het korps Javanen en Sipaijers, tot 2deu luit. A. S. Warmolts; bij het korps Javanen en Sipaijers, tot kapt. R. 11. A. Heidsieck. Een ticeejariq verlof verleend naar Nederland: tot herstel van gezondheid, aan deu lsten luit. der inf. W.G.Schouten , adjudant bij den inspecteur der schutterijen, djaijang-sekars en pradi opri ts Ontslagen: op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen : de eerste kommies bij de directie der genie ,J- de Vries; de klerk op het residentie-kantoor, tevens havenmeester en waarnemend ontv. der ink. en uitg, regt. te Ternate, J. Laurens; de klerk bij het marine-depart., J. J. Senn van Basel; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de afslager bij het vendu departement te Soerabaija, L. E. Scheepe. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: bij het wapen der infanterie: tot luit.-kol. bij het Ie bat. de majoor J. A. Waleson. —- Tot majoors: bij het Ie bat., de kap. L. Pison. van het bat.; bij het 7e bat., de kap. H. W. Buys, van het bat. —¦ Tot kapiteins: bij het Ie bat., de Ie luit. H. Raat, van het gam.-bat. op Banka; bij het 6e bat., de Iste luit. P. van der Hoff, van het gam.-bat. ter Westkust van Sumatra; bij het 8e bat., de Ie luits. M. Claassens, van het 2e bat., enL. Wittwer, van het sebat.; bij het 10e bat., de Ie luit. A. J. van Alphen, van het gam.-bat. ter Westkust van Sumatra; bij het 11 o bat., de Ie luit H. F. Heisterkamp, van het 7de bat, en de Ie luits. A. Abeleven en H. H. J. Jalink, beiden adjoiuts bij den gen. staf; bij het 13e bat, de Ie luits. L. de Nerée en C. van Houten, beiden van het bat; bij, het garn.-bat in de 2e mil. afd, de Ie luit N. Kloesmeijer, van het I4e bat. — Tot eerste luitenants: de 2e luit. A. J. Anteni; bij het 2e bat, de 2e luit. .i. B. Verhey, van het 5e bat; bij het 7e bat, de 2e luit. W. E. Erowein, van het Ie bat; bij het lic bat, de 2e luits. J. P. Pheiffer en F. G. Pheirt'er, beiden van het garnizoens-bataillon in de 3e mil. aldeeling. en J. M. Noot, van hst, Ie bat.; bij het 12e bat de 2e luit. J. Verschuyl, van het garn. bat in de 2e mil.afd.; bij het 14e bat, de 2e luit. E. Voorthuis, van het bat en G. L. C. C, van Vugt, van het bat; bij het garn. bat. in de 3k mil. afd., de 2e luit. C. Panlekoek, van het bat.; bij het garn. bat. op Celebes ,de 2e Init. C. P. H. Overduin , van het bat.; bij het garu. bat op Banka, de 2e luit J. Koch, van het bataillou; bij het garn. bataill. te Palembang, de 2eluit J. J. Keyzer, van het bataill.; bij de garn. komp. op Riouw, de 2e. luit. 11. G. J.L. Meijuers. van die komp.: bij de garn. komp. te Benkoclen. de 2e. luit- C H. O. ter Schouw, van die komp. — Tot 2e. luit.: bij het 5e bat., de adj.-onderoffic. J. J. M. Offerman, van het 2e bat. en deserg. L. J. F.A. deLasasie, van het 7e bat; bij het 7c bat., de adj. onderofiic. F. F. C. Wcnniger. van het garn. bat. in de Ie mil. afd.; de sergt mnj. C. C. Veenhuyzen, van hel 9e bat, en de four. L. F. Ruzette, van het 5e bat; bij het 100. bat. de serg. maj. G. W. Oppel en C. W, H. Theelen. beiden van het Ce bat.; bij het 11e bat, de sergt. maj. H. W. C.van Sluwe, van het garu. bat. in de Ie mil. afd.; eu de serg. J.J. vau Roij,vsnhet7ebat, P.H. Verbeme, van liet 5e bat., J. 11. O. W. M. J. Gerlach , van het 7e bat.; J. A. van der Hart, van het 7e bat. en G. J. W. van Rhijn, van het 13e bat — Bij het wapen der artillerie : tot Ie luit. bij het pers. de 2e luit A. G. de Haan. Geplaatst: bij het 9e bat de 2e luit. N. ,1. Wagelma'ns.
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 25 Augustus.
i Nog altijd valt bijna dagelijks regen uver geheel Java, en schünt het veeleer West- dan Oostmonsson , dit heeft op bijna alle cultures eeieo hoogst nadeeligen invloed, zoowel voor den tegenwoordigen ah aaastnasdeu oogst. In het algemeen zijn de omzettingen onbeduidend. UITVOER. KoFru. De pryzen houden zich ferm staande op ƒ25 voor goede ordinaire soort, en werden teSamarang 2700 pikola betere kwaliteit tot ƒ 26, en te Soerabaija enkele kleine partijtjes tot f 25 omgezet, terwijl alhier 2500 pikols Buitemorgtche tot/86 zijn verkocht , ter verzending naar Sydney en Californie. In Padang Kollij ii hier niets omgegaan. Door het gouvernement is bekend gemaakt, dat in het volgend jaar te I'adang vier veilingen vaa Kofh'j zullen p'laals lubben, en wel iv de maanden Mei, Augustus, Ociobercn December lallende de hoeveelheid van elke veiling p. m. 1501)0 pikols bedragen. Suikkk. Door de gedurige zware regens worden de werkzaamheden aan de fabrieken veel belemmerd, en komen dus de partijen uit den nieuwen oogst slechts zeer langzaam ter markt, terwijl velen ook vreezen, dat zulkseen kleineren oogst ten gevolge zal hebben. Dit gevoegd bij de nog bestaande vraag voor Sydney, hondt onze markt in eene ferms positie, zoodat in deze inaßnd alhier werden verkocht: 1500 pie No 18/19 f 15.60, 1200 pic. No. 17 /15, en eene partij ongekleide' ƒ 10. Voor Europa blijft daarentegen de kooplust tot die prijzen zeer geriug, zijnde alieen verkocht 2000 pin. Jacalra No. U/12 ƒ11.75 3000 nic. rfitoNo. 10 /Il en 1500 pic Iheribon No. 15 ƒl3.' Te Samaraiig wil mende No. 16 niet onder de f 13.60 loslaten, en zyjn tot dien prijs ook 4000 pic. genomen, terwijl te Soerabaija werden afgedaan 5000 pic. leverbaar in Octoher ƒ 13.45 voor No. 16, en bestaat aldaar vee! vraag naar ongekleid voor Sydney f 10.50. • De Sniker der Cbiuesol.e fabrikanten , die gewoonlijk in Aogusto» reeds grootendeele ter markt is, ontbreekt door da aanhoudende regen» geheel. Rijst. De berigten omtrent den verkregen oogst z(jn teer uiteenloopend; in de ommelanden alhier kan men dien niet meer dan redelijk Doemen, eo in het Buitenzorgacbe, Itantam en Orawang moet dezelve minder dan gewoonlp zijn, terwijl hij ia het midden gedeelte van Java zeer ruim is uitgevallen, waardoor aldaar da prijzen zeer laag zijn, zoo zelfs dat dezelve de aandacht beginnen te trekken ter verzendiog naar Earopa. Voor Sydney werden hier eenige partijen gekocht tot ƒ 140, maar dewijl tot dien prijs geeae inkoopeu hoegenaamd voor Europa worden gedaan, zuliin houders spoedig moeten besluiten hunne prijzen te verlagen. Van Indramaijoe Tafelrijst zijn thans reeds 400 koijans ter markt, waarvoor men f 190, met inbegrip der zakken vraagt, zonder echter koopers te vinden.. Abak met weinig kooplust en hoewel er veel wordt aangebod«o , zgn de houders niet genegen onder ƒ 48 los te laten. Indioo is williger en wordt to Samarang het ter markt komende tot ƒ 3.67 weggekocht. Koeuuiden bigven steeds gevraagd tot ƒ 180 4 ƒ 185. Bufïelhuiden ontbreken. Tabak Van Soerabaija meldt men dat eene partij tot 50 c. moet verkocht zijn. Tegen 5 September ztjn aldaar in publieke veiling aangeslagen 969 pakk. hoofdmerk HS. Ook voor dit artikel wekt de aanhoudende regen ernstige bezorgdheid, en zoo als het zich thans laat aaDzieu, zal de oogst 1851 even noodlottige resultaten opleveren als die van het jaar 1818.. Specerijen en droogebijen. ZwxrU Peper met geringen voorraad en niet onder ƒ 16 te bekomen Cubeben zijn tot ƒ39 losgelaten. Castia-Vera van gewone kwaliteit wordt op ƒ 18 gehouden zonder echter koopers te vinden; vcor een klein partijtje betere soort bedong mei ƒ 19. Gomdammer is niet onder ƒl6 te koop. De oogst van Tamarinde moet dit jaar weder klein zijn, zoodat men te Soerabajj» dan ook niet onder ƒ 6.60 n ƒ 7 kan koopen. "Schildpad is te Mac.ssar gedaan 4 ƒ2400 en parelmoer 4/51. SAr-ANHOUT zonder omzet. I'inusottino aonder voorraad. INVOER. Manufacturen. Bij de beiemmerine.r,, in ons von'g berigt gemeld, als Dadeelig op den verkoop werkende, heeft zich een nieuw bezwaar gevoegd Er zijn drie Chineesche Maonfactuurhandelarcn , die hunne betalingen hebben gestaakt, en wier zaken blijken in een allerellendigsteu totstand te verkeereu; terwijl men nog voor het lot vaa verscheiden anderen bevreesd is. Uit maakt dan ook, dat da gelegenheid tot solide verkoopen uiterst zeldzaam is; zoodat verscheiden hoi.-.en, liever met de realisatie der hun ter verkoop gezonden goederen wachten, dan ze met een bgnazeker verlies van de hand te zeilen, terwijl aao den anderen kant de weinige pnik solide ( hinezeu van ui/.e gelegenheid hun voordeel zoeken te trekken, en slecht» tot 'ago prijzen inkooriea doen, bij die huizen, die bepaalde orde hebben om op te ruimen. MadapoUum in 5/4 is voortdurend met grooten voorraad, do factorij heeft de prijs verminderd tot op / 0,10 en particulieren hebben voor f 5.80 losgelaten. 6 4 en 7/4 zijn zonder verandering, ofschoon enkele partijen door particulieren zijn afgedaan voor f 7,8 i) en ƒ W.C'aUicot blijft gezocht; 6/4 met veel voorraad en afzonderlijk inoeijelijk te plaatsen, 6/4 en 7/4 weinig voorhanden, de factorij hondt op / 6,10 voor 5/4: ƒ7,50 voor 6/4, en f 9,2 a voor 7/1. Engelsche Madapollam en Catlicolia eerste soort moeijelijk van de hand' in tweede soort gril te verkoopeo. Gebleekt Longclothordinaire soort 36 40 yard zonder omzet en uomiaaal: betere soorten echter gewild vr.n f 11 tot / 12,50. Ordinaire soort in de breedte van 42 en 45 lager aangeboden, de betere kwaliteit echter vast op ƒ 12,25 tot ƒl4 voor/42, en ƒ14,50 4f 17 voor 45. Engelsen Dri« afgedaan voor ƒ 9 en ƒ 9,25 ; Amerikaaasch zoowel als Engelsch overvoerd. Hatteem moeijelijk te plaatsen. Gebleekte fijne Jaconet in No 22 24 80 en 90 grif te plaatsen Van / 9 tot ƒ 14. Cambrict roet veel Jraag en weiuig aanvoer, en te bedingen voor No. 22 ƒ 6, No. 24 f 6 26 No 26 / 6.75, No 30/8, No. 32 f 8 50, No. 40 ƒ lo'2s! Tape Checkt Muüin gevraagd tot ƒ 5.50 en ƒ 6. Lappelsordinaire kwaliteit 4 ƒ 2 en fijne 4 ƒ 2.50 afgedaan ; de voorraad is door nieuwe aanvoeren hoogat belangrijk. Flumetift onverkoopbaar. Gedamma»-seerd Neteldoek neigt dbor verminderden voorraad tot prijsverbetering. 6/4 blaauwe Salemporit met veel vraag en weinig voorraad; eene aanzienlijke parlij isjbij de landing tot f 11,75 op 1 maand geplaatst. Voor 5/4 Oranje kleur ƒ 9.50 ,te bedingen . TwiUt coulant van de hand tot fl5 25. Figured Shirting overvoerden f 1.25 teruggegaan; zwart en paars losgelaten voor ƒl2 60. 5/4 Hollandsch rood Katoen gehouden op ƒ 13,50, voor Zwitsersch niet meer dan ƒ 14,50 te bedin;.»eu. Adrianopel Illuminc te plaatsen voor flB en f%l. (.hitsen in dezelfdelnstelooze stemmingen het saisoen voor de vrïsgverstreken. Alléén zijn Purpte en Redpnnts, oranje en gekleurde Siriped Shirting • coulant te plaatsen voor ƒ10,75 eu ƒ8,25 Tents van gezochte print» coulant te plaatsen. Franscbe gedrukte Jaconett en Indiennes voortdurend lusteloos Blaanw en roode Cottonetten afgedaan de 4/4 4 ƒ8,50, de 6/4 4 ƒ 9.75 Enkel rood, onechte kleur 4/4 4ƒ 8 , voor enkel roode 5/4 ƒ 9 4 ƒ 10, te bedingen. 6/4 echter iv alle nuancen zonder vraag. Chilassen onverkoopbaar. 4/4 ordinaire geruite keper Schottche Patronen met vael vraag en weinig voorraad. Blaauwe Nikanias overvoerd en verkrijgbaar 4 ƒ 4,75. Hoofddorken met veel vraag; Putjepoto ƒ 4 12 &. China Check ƒ 4.5'! a / 5 50. Pa/icatsc'/e ƒ425" ca / 4.C0. Manilla Check f 44 / 5. Mattadama f 500 / 6.50 Hoeginesche en bont gekleurde Kainpandjang zonder verandering, Putjepoto gevraagd 4 j 3,' i. Blaauwe Saroias met roode hoofden 4 22, en JPutj-pow 4f 30 afgedaan lioode en rofé Sarongt 4f 37 eu f 3S. barwood a f 50. Licht gekleurde 4 ƒ 2s. Boht gekleurde 4 f 32 en f 36, en de Imitatie Iluitenzorg 4ƒ 29 grff te plaatsen. Voor Tjendies hoogstens f 23 en ƒ24 te bo dingen. Komen en Sokken steeds overvoerd. Tafel en Servetgoed gevraagd tot ƒ 48. Oogjetgoeda ƒlO en Ihmmett van ƒ 8,50 tot ƒ 9,50. Katoen Fluweel, Laken en Orleani overvoerd. Folemielen verlaten. Latting gezocht tot ƒ45 4 ƒ 46. Moltonen Wollen Dekens goed te plaatsen. Jutte en Ooeniezakken moeijelijk te plaatsen. Naaikaloen op vendutio met moeite tot ƒ95 per kist, een 50ta! kisten gerealiseerd; dit artikel zoowel op kinwen al» klossen is uit de hand onverkoopbaar. Adrianopel rood Garen No. 40 steed» overvoerd en zonder vraag; No. 24 en 28 echter met veel vraag en zonder voorraad. Mulettoist No. 30/50 van f 125 tot f 135 afgedaan. Metalen iv fiaauwo stoiuming, en zoowel Ztoeedtch als Engrltch IJzer, benevens Spijkert, zonder omzet. Voor Staal in tobben ia ƒ 14,50 bedongen. Hollandsch Bladkoper voor dadeljke behoefte met ƒ 105 betaald. Blik Uaanw. Provisien en dbanken. Boter iets vaster doordien de gonvernements veilingen hebbeu opgehouden. Nieuwe Grasboter gebonden op ƒl2 zonder nemers. Kaai ca Ham mits puike kwaliteit te plaatsen. Voor rekening van 't gouvernement is op vendutie verkocht Gezoute Vleesch 4 f 18, Gezouten i-pek 4 ƒl5, en 50,000 pond Meel 4/14 per vat. Door deze ellendige prijzen is alle verkoop uit de hand ondoenlijk. Geneoer groote Uesschen iv Entrepot met moeite 4 J 6 geplaatst; de aanvoer in dit artikel gedurende deze maand is 3000 kelders; het merk AV II wordt ƒ 2 lager losgelaten dan de vorige maand. Cognac, Madera, Tenenf, Bhijn-, Mutcaat en (hampagne Wijn zonder verandering. Iv Rode H'ijn hebben twee belangryke aanvoeren plaats gehai, die bij de geheele lading eu en bloc zijn verkocht, doch onmiddellijk weer zijn overgedaan aan derden, zoo men ¦ril 4 / 110 Voor het merk Bauer is op vendntie / 118 besteed. Engelsch Gier verlaten, hollandtch Bier is gedurende deze maand hij belangrijke partijen aangevoerd, zoo wel afgetapt als op fust; en gtat daardoor iets trager vau de hand; de vermeerderde consumptie houdt echter de prijzen staande. Mineraalwater traag afgaande. Azijn steeds onverkoopbaar. Diversen. Aardewerk en Glaswerk, in weerwil der nieuwe belangrijke aanvoeren, steeds grif tot f'kscbe prijzen te plaatsen, Ko.'/teer, mits goed van fnat 4 fl en slecht fnst met moeite 1/4 ie plaatsen Lijnolie in grcote flesscheu afgedaan 4/16, zelfs wil men dat voor aen partijtje / 17 is bedongen ; voor kleine flessehen moeijelijk ƒ 13 te maken. Loodwit met veel aanvoer en traag afgaande. Leggen van gezochte merken aangeboden 4ƒ 28 Zeildoek verlaten. Specie- en Wisselkoers zonder verandering. Srheeptvrachten blijven zonder verandering. De Pollux laadt Saiker tot / 80 en de Soerabaija eene partij Suiker tot / 85 te Samarang liggende. De A R. Falck , Rotterdam en Javaan laden groolendeels voor eigen rekening, de beide eerstgenoemden te Sanißrang. De Bantam werd kort na het vertrek der vorige mail voor Oalifornie gecharterd tot tt 4 per ton, en is reeds derwaarts vertrokken. Ue Ternatelixt in lading naar China, even als het Breoner schip Patriot Het Hamburger scbip Chrisliaan vertrok naar Makasser. Van vreemde schepen werden overigens nog bevracht. Hamburg, Condor voor £2.15/ naar Hamburg en Engelsch Cretswelt naar Londen tt 2 16/ terwijl de Zfverd Svea voor eiüen rekening eene lading naar bremen inneemt Voor Engelsche schepen naar t-ydney weid £ 2 10/. 4*3. bttaald. Zonder bestemming lisgen thans nog ter reede: de Gouverneur Gene raal Rochusten, Java Koerier en Jan de Wilt, alimede het Engelsch «chip ( harlotte. PARTICULIERE UIT POER van Batavia, Samarang en Soerabaya naar de onderstaande plaatten, sedert 23 Julij 1851. Naar LONiiEN: per Waverly. 2471 pic. Suiker, 3358 pus. Rijst, 632 pic. Sapanhout, 77 pic. Rotting, 3HO pic Cassia ,225 pic Dam«nar, 45800 Rotting st ; — per Bangalore: 874 pic. Suiker, 97 pic. Sapanhout, 1054 st. Huiden, 50 pic Rotting, 73 pic. Dammer, 33000 Rotting st en 16 doz. Spe*. Olie. Naar HAVRE: per Vesta: 10395 pic. Rijst, 13330 C Indigo, 2820 pic. Rotting en 4 coll Jap. Goederen. Naar BOLLAND: per Prins Veldmaarschalk: 4643 pie. Saiker, 2920 pic. Rijst, 20 legg Arak en 125 pic Rotting. Naar NEW-YORK: per Hazard: 5746 pic. Kuffij, 183 pie Rotting, 56 pic Notenm. en 4 pic Foelie Naar AMERiKA (vii Singapore): per Santiagot 709 pic. Koflij tn 200 pic Rotting. Naar ROTTERDAM: per Henricut Gerardut s 815 pic. Suiker, 2700 pic. Rijst, 2482 ffi Indigo, 69 pic. Rotding, 50 pic. Cassia, 608 tt (Joch. en 181 c. Jap. Goederen; — per Emilie: 5598 pic. Suiker, 100 pie. Sapsnhont, 14155 tt Indigo, 100/1 legg. Arak, 1276 st Huiden, 20 pic. Rotting en 70 pic Peper. Naar AMSTERDAM: per Adelaar: 3922 pic. Suiker, 110 pic. Rijst, 3438 B.' Indigo, 129 pic. Rotting, 128 pic. Casfia, 4817 B.' Oooh., 688 k. Sigaren en 9U9 pic. Tabaksbladere» ; — per Admiraal Piet Hein: 2 pic Koflij, 3108 pic. Sniker, 5400 pic Hijst, 81 pic Sapanhout; 1000 st. Huiden, 36 pic. Rotting, 634pic. Cassia, 300 k. Gember, 50 b Kamfer en 1045 pic. Tabaksbladeren ; — per Generaal Michielt: 6002 pic. Sniker, 63 pic. Rotting, 525 pic. Cassia en 7'> pic Kadrangbout. Naar FRANKRIJK (vii Singapore): per Sully: 846 pic. Koflij, 800 pic. Suiker en 25 pic. Rotting. Naar HAMBURG: per Felicia: 8113 pic. Sniker, 989pic.Rijst, 45 pic Sapanhout, 30/1 legg. Arak en 80 pic. Cassia. Uitgevoerd door de Factorij van 1 Jan. tot 20 Julij... Koflij 245624 pic. Suiker 802733 pic. 20 Julij *20 Aug ' 38644 » » 21965 • Uitgevoerd tot heden... 284268 • 324698 •
---

