NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 63.) WET van den gden December iBsr, tot vaststelling van de begrooting der iiüyauen voor de Algemeene Landsdrukkerij over i 852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz,, enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het j>ar i 852 bij de wet' behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Ua.id van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. I. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar iBsa wordt vastgesteld op de som van een honderd acht en zeventig duitend drie honderd vijf en veertig gulden (f 178,345), te weten : Artikel 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6,700.00 » 2. Bezoldiging der bedienden , jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen .... 5,7/1.5.00 n 3. Bureau- en locaalbehoefien 3,000.00 ■ 4> Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmalerialen 6,500.00 » 5. Arbeidsloon 50,000.00 o 6. Aankoop van papier 100,000.00 s 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij,., ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer f,400.00 o 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 178,34500 Art. 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen de navolgende middelen: Artikel 1. De inkomsten. over het jaar i 852, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur , collegien, administratien , autoriteiten en ambtenaren te leveren druk- , linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6 en 7 van het eerste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van bet voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n«. Ho), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begroeting vermeld. Art. 4. De in den loop va n het dienstjaar opkomende behoeften , de Aljgemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet v nden in de artikelen van de genoemde begrooting , wordeu op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangstenen uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1832 wordt verantwoord onderde Rijksontvacgsten van dat jaar , terwijl in eenig nadeelig saldo, nader , bij de wet , wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geg«ven te 's Gravenhage, den <jden December iBsi. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden December iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN Rappard. 21 December 1851 , Wll WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 7. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Gkoot Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. ' Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den igden December iBsi , n°. i 54, iste afdeeliog;
Gezien het rapport van Onzen Minister van Fiuantien van den sosteo December 18/ ii , lit. 1, Posterijen; Gelet op het Koninklijk besluit van den 3osten Julij 1842 , n°. 66 , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. i. Ue artt. ien 2 van het Koninklijk besluit van den 3osteo Julij iB4a, n". 66, wórden ingetrokken. Art. 2. De priis van de Nedsrlandsche Staatscourant met het tot de courant behoorende Bijhlacl wordt vastgesteld op f 3o in het jaar. Uip van de Courant alléén op f2O in het jaar, en die tan het Bijblad alléén op 1 i 5 in het jaar. Abonnementen voor drie, twee of eene maand worden naar evenredig* held berekend. Voor afzonderlijke nommers der Courant of afzonderlijke bladen vaa het pijblad wordt de prijs vastgesteld op 10 cents. Art. 3. De uitgifte van Courant en Hijhlad, hetzij te zamen hetzij elk afzonderlijk, aan alle geabonneerden, benevens de incassering van bet daarvoor verschuldigde-, wordt opgedragen aan de ambtenaren van het post wezen, welke de ontvangsten deswege aan de Comptabiliteit van de Nederlandsche Staatscourant verantwoorden. Art. l\. De bepalingen van dit besluit treden op den isten Januarij lBsa in werking. . Onze Ministers van Binnenlandsche en van Fiuantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeens Rekenkamer. 's ©raven-hage, den 2islen December iBsi. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thohbecre. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken Noodigt bet publiek uit de aanvragen om abonnementen hetzij op de Nederlandsche Staatscourant met het Bijblad, hetzij op een van beide, ten spoedigste te willen doen geworden aan den Directeur van dat Postkantoor door wiens lusschenkomst zij het een of ander wenschen te bekomen. 's Gravenhage, den 22sten December iBsi. Thorbecke. Bij besluit van 27 December jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Übbergen te benoemen mr. E. Schade van Weslrum. Bij besluit van 27 December jl. n°. sg, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot burgemeester der gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse te benoemen M. den Held; en aan F. B. Fock, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Serooskerke. Bij besluit van 27 December j1.,n°.60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door de gemeenteraden der na gemelde gemeenten gedane benoemingen v,in den burgemeester tot secretaris met Zijne goedkeuring; te bekrachtigen, als: te Oolmarssum, P. 11. Danne.nbwgli; te Stad Hardenberg , mr. J. van Delden Sz.; te Ambt Hardenberg, mr. J. van DetdenStn.; te Borne , J. Bussemakc.r Bzn.; te fiijssen , G. J. H. Janssen ; te Ambt Vollenhove, mr. G. E. Vos de fVael; te Wiihe , G. Schouten; te Hellendoorn, B. Campbell; te Oldenzaal, C. W. Eekhout je.; «e Qlst , L. Nilqnt ; te Ojdemarkt, K. Koning. Bij besluit van 27 December jl., n°. 69 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden lot burgemeester van Avereest te benoemen H. F. Deel, toet magtiging om gelijktijdig met die betrekking die van secretaris dier gemeente te bekleeden. Bij besluit van 27 December jl., n". 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den isten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam J. A. Lippe te verleenen den personelen rang van kapitein. Bij Zijner Majesteits besluit van den igden December iBsi, n°. 75, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Overijssel en de arrondissernents-regtbank te Zwolle mr. E. G. van Senden, thans advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 27sten December iBst , nc. 7, is aan den heer jR. Freem , op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Montföort, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 27Sten December iBsi,' n°. 80, is aan den heer L. J. H. Schellus van Kampferbeke, gewezen directeur van het postkantoor te Alkmaar, verleend een pensioen van f 635 's jaars , en zulks op grond van de artt. 5, 6 en 43 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24)» in verband met die vanden 3den Mei iBsi (Staatsblad n°. %g). Zijne Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden te benoemen : 1. tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst : den generaal-majoor C. W. J. Storm de Grave , kommanderende de reserve-brigade , tevens belast met de functien van gouverneur der residentie en van provincialen kommandant van Noord- en Zuidholland, en den kolonel K. E. baron van Heerdt, kommanderende het regement dragonders; 2. tot ordonnans-officier bij Zijne Majesteit , den 2den luitenant C. baron Snoukaert van Schauburg, van bet 3Je regement; 3. bij den plaatselijken staf: tot plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Woiidricbem , den isten luitenant M. 11. Boulonois, van bet 7de regement infanterie ; bij het wapen der infanterie, bij het 7de regement, tot isten luitenant, naar ouderdom van rang den 2den luitenant G. P. Booms, van het corps. 4. tot militaire leden der militie-raden, voor het werk der ligting van i 852 , in de na te melden districten van het Rijk : te Leeuwarden, den majoor Bernelot Moens , provinciale adjudant in Friesland ; te Groningen, den majoor Muller, provinciale adjudant in Groningen ; te Heerenveen, den majoor Eichholu, kommandant van bet 4de bataillon van het 3de regement infanterie; te Assen, den majoor Logeman, kommandant van het isie bataillon van het 3de regement infanterie; te Zwolle, den majoor Ketjen, provinciale adjudant in Overijssel ; te Zutphen, den majoor Stolte, kommandant van het 2de bataillon van het 6de regement infanterie; te Utrecht, den majoor van Mansvelt, provinciale adjudant in Utrecht ; te Dordrecht , den majoor Fischer , kommandant van het 3de bataillon van het 6de regement infanterie ; te Rotterdam , den majoor Alings, kommandant van het 3de bataillon van het 2de regement infanterie; te Leyden, den luitenant-kolonelP/sutsie, kommandant van bet depot van het sde regement infanterie; te Haarlem, den majoor Douglas, provinciale adjudant in Noordholland; te Alkmaar, den luitenant-kolonel van Heemskerk, kouimandarit van het depot van het 2de regement infanterie ; te Amsterdim, den majoor Egter van Wissekerke, kommandant van het 4de bataillon van het Bste regement infanterie; te 's Graven base, den majoor Kuil van Trojen, provinciale adjudant in Zuidholland; te Middelburg, den majoor Pistoriiis , provinciale adjudant in Zeeland; te Breda,den majoor Bullen, kommandant van het iste bataillon van het 7de regement infanterie; te 's Bosch, den luitenant-kolonel van Bevervoorde , provinciale adjudant in Noordbrabant; te Arnhem, den majoor Bannier , provinciale adjudant in Gelderland; te Eindhoven , den majoor Scharten, kommandant van bet 4de baiaillon van bet 4de regement infanterie ; te Maastricht, den luitenant-kolonel van der Beek, provinciale adjudant inLimburg ; te Roermond , den majoor Fundter, van het iste regement dragonders. Bij Koninklijk besluit van den 2gsten December iBsi , n°. i , is aan den generaal-majoor titulair R. F. baron van Baders verleend een eervol ontslag uit de betrekking van gouverneur der kolonie Suriname en het bestuur der gemelde kolonie voorloopig opgedragen aan den procureurgeneraal bij het geregtshof en oudste lid van den kolonialen raad aldaar, mr. P. de Kanler. Bij Koninklijk besluit van den 27Sten December iBsi, n°. 4? ls aan N. Guillaume , kapitein bij het wapen der infanterie in Oost-lndie , thans met verlof hier lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit de militaire dienst , met toekenning van pensioen en wijders met vergunning om de activiteits-uniform van het wapen waarbij hij in Oost-lndie heeft gediend , te blijven dragen.
---

