BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 October. In eene gisteren gehouden vergadering der admiraliteit heeft men besloten in het volgende voorjaar eene nieuwe expeditie ter opsporing van sir John Franklin uit te zenden. — De laatste wekolijkschc staat der bonk , toont eeno vermeerdering aan van £ 114,055 in de biljetten in circulatie, welke thans eon cijfer van £ 19,571,620 bereikt hebben , en eene vermeerdering van * 59,117 in haren voorraad van edele metalen, thans geklommen tot £ 16,050,593 — He mayor van Sonthampton heeft met eene te Liverpool aangekomen stoomboot een brief ontvangen van Kossuth, waarin deze meldt, dat bij voornemens was met het stoomvaartuig Madrid naar Engeland te komen. J)e voor een oogenblik gestaakto toebereidselen voor zijne ontvangst zijn daarna hervat. — Volgens de jongste tydingen nit China breidde de opstand zich diar te lande steeds verder uit en begen men voor het behoud van Canton bezorgd te worden. — De berigten van de Kaap de Goede Hoop over St. Helena, loopen tot den 22sten Augustus. Tot op dat tijdstip had nog niets beslissends plaats gegrepen. Do Kaffers deden zich voortdurend konmerken door hnnne wreedheid en het plunderen van de eigendommen der kolonisten. Van af de stad Graham tot de Oranje-ri-ier op eene uitgestrektheid van 300 mijlen, was de geheelo landstreek verwoest; paarden, kndden en runderen , in een woord alles was den inwoners ontnomin en hunne woningen waren verbrand. De gouverneur heeft de noodaakcïykheid ingezien , om troepen derwaarts te zenden. In andere plaatsen sterft het vee bij gebrek aan voedsel. Men vreest dat de troepen nog meer nederlagen lijden znllen. Onderscheidene stammen, die vroeger voor het gouvernement gestreden hadden, waren tot de vyanden overgeloopen of weigerden gehoorzaamheid aan de Engelsche autoriteiten. Neder-Albanie was grootendeels door de vyandelijkc Kaffers bezet, en het gouvernement trachtte zooveel troepen derwaarts te zenden als mogelijk was. Over het geheel luiden alle berigten van de Kaap uiterst bedroevend, en men ziet met ongeduld de gewone post-stoomboot te gemoet, die overmorgen verwacht wordt. . — De berigten nit Indie, met de overlandpost aangebragt, behclniet veel belangrijks meer, dan reeds over Triest in de telegrafische depêche is medegedeeld. Sooraj-001-Moolk , heeft de eerste belft van de Bchuld van den Nizzam aan de O 1. compagnie gehee afbetaald. Do Khau en de Sirrdars van Kandahar hebben zich onder bescherming van den schach van Terzie geplaatst.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 October De aartshertog Albrecht zal eene reisje vin H dagen door Hongarije maken , zich vervolgens naar Weenen begeven en eerst daarna iv Pesth zijn vast verblijf vestigen — De graaf Rechberg, de nieuwe internuntius bn de Porte, heeft »hn vertrek naar Konstantinopel op nieuw verschoven, daar de betrekkingen tusschen ons kabinet euTurkije niet van d.en vrieudschappc lijken aard zijn, om het zenden van eenen gezant te wettigen. — De commissie voor de marine aangelegenheden zet met onvermoeiden ijver hare werkzaamheden voort. Met het einde van dit jaar zal een eskader van ongeveer 21 wel uitgeruste en bemande schepen , en daaronder 3 fregatten, 4-6 korvetten, 6-8 brikken, gereed zijn, zee te kiezen. Op de werven te Triëit zijn wederom 3 nieuwe fregatten op stapel gezet Men schijnt voornemens te zijn da Oostcnrijkache marine tot zulk eene hoogte te brengeu, dat zij ten minste voor die eener mogendheid van den tweeden rang niet behoeft onder te doen. — De prins Leo Sopicha, een der grootste grondbezitters van Gallicie, is naar Londen vertrokken, om door Engelsche ondernemers eone geregelde scheepvaart naar do kusten der Zwarte zee en daardoor bronnen tot afvoer voor den koren-rijkdom van Gallicie te openen. Tusschen de Oostenrijksche en Noord-Amerikaansche regeringen zal oen postverdrag gesloten worden, waardoor het hooge porto eene belangrijke vermindering *ou ondergaan. ' Uit Krem» wordt dd. 15 October gemeld, dat dienzelfden morgen het te Gneixendorf gelogen kruidtnagazijn, op het oogenblik dat eene commissie van inspectie aldaar was aangekomen, ten gevolge eener nog onbekende oorzaak in de lucht gesprongen is, met dat ongelukkig ecvolk dat vier officieren, die juist nit het rijtuig wilden stappen, benevens de voerman en twee op post staande soldaten gedood werden; ook op eenigen .Mand werden menschep gekwet.t.
'lYrnnl.fort. 17 October. In hare jongste zitting, heeft de bondfvtreaderiug eene kommissie van vijf leden benoemd, en aan dezelveden lastopgedragen ,om een rapport uit to brengen over een, door otcnr k e.n'l'ruissen gedaan voorstel betreffende, de vorming van eene centrale directie van politie voor al de "onstaten — Wii hebben reeds vroeger gewag gemaakt van den 1 ruissisclien —- vyij ncootn " f. bestemd ziinde om het opperbevel te generaa -majoor v. Bontn, als oesiemu zu"« '' . . voeren over de bondstroepen, d,e in en om 1 ankfortv^r toch ming des bondsdags geconcentreerd worden; deze mededeeling «ordt onderl'in6; een V nopens .de houding die J, «£"»-«*. tigen, zullen de veornoemdc mogendheden z.ch op g »»"™ "««, g de aangelegenheden dezes lands mengen maar n het tQrt » gevallet vereenigde magt len deze mogendheden zich evenzeer onthouden van, u«.e u ten opzigte van de verkiezing van een nieuwe.pre ..dtent, of zelfs "•""Xde meeste Znid-Dnitsehe staten , bijzonder in het Wartonberied" wa™ de oog,t zeer ongunst* is uitgevallen, worden door deTmeénrebesturen de meest gepaste maatregelen genomen om, gedurendeden aanstaanden winter, zich tegen eene mogelijke schaarschte U bevé liKen Tot dat einde worden bintensland, groote kwantiteiten granen jw.'olls aardappelen aangekocht, on. die alsdan la er aan de tonton» tegen den inkoopsprijs af tes aan. In S uttgart en elders komen thans gansche schoepsladingen uit Keulen, Dusseldorp en de Nederlanden. , .__•,. , ¦ — Het handelsverdrag door Oostenrvjk met Sardinië gesloten, ve-jekert aan het eerstgenoemde al de voordcelen, die Sardinië reeds aan Zwitserland en Bolgie heeft bewilligd; van zijue zude heeft Oos*„„riik de ingaande regten op rijst, olie en wijnen verminderd. De L der I'iemonteesche kamers wordt weldra te gemoet gezien 6&C!! De baron Lionel v. Rothschild, chef van het Engelsche huis, i . ,1 • i. „oWt eenize dagen binnen onze muren. Me^Lven g ""elang^telling is hier de mededeeling ontvangen, — Met delevcmmj » maatschappij van den Keulen-Minden dat de P""»Blscbo.re^™S"°ieend tot het voortzetten des spoorwegs spoorweg concessie neeii kapitalisten zal deze onderneming rmee^m^Ïet^teifnfng vinden, daar hierdoor het handel, verkeer zeer veel zal winnen. -
«Frankfort; 18 October. Zwitserland veel last van de zoogenaamde Z.geu«.> . -^ talrijke scharen nit het *"»" kom'X\Xi Daar i« niet langer zelfs de openbare wegen hoogst onveilig maken v ..daar geduld en ook in *«nkrnk n-rt to gelatenwden velen hunner Rijnafwaarts m de hoop van in Na„ gebergte hunne zwervende levenswuze te *»"""„;" maatregelen ».n "erneemt. worden reeds door de respect,«.'^Xe houden, genomen, om dit gespuis van h»V;JL,reuzen . ver_ Particuliere brieven van de Ru77h0.^Ne,"ne,"Cer Volkomen zekeren op de meest stellige wlJze-J»' h,e'^-^Sereid wordt op d n voFet van «*,««- S^taSß "..-«--'-• Do" iSPi' ÜoScwsk (vroeger Mod.in,, vier m.jlen va Warschau! is van "^^^tTJAü in »«-geval ,n een nantol :•»««a™\£ peileelte\an hel rijk, dat thans westelijke grenzen Hel; »oon > jDBpectiereizen van dien door den keizer „ persoon 'werden ondernomen , aard, reeds vroeger , door den keizer m p künnen beschouwd bij de mil.ta.re org.n.satie van^l^en dat de tegenwoordige staat Itte^l almede de verwikkelingen die met Turkije kunnen ontstaan, hieraan niet vreemd zijn. Uit staat va, .da Rusland zich voorbereidt, om, indien noodig, «nibn.li.--Be»d*n e»d*n invloed op de toekomstige gebeurtenissen in Europa nit to oefenon. — Particuliere brieven nit St. Petersburg schynen te bevestigen , hetgeen vroeger van onderscheidene zijden gemeld is, dat namehjk de keizer zich ernstig onledig hondt met het plan, om het vrij maken der boeren zoo veel mogel\jk te bevorderen. Ten einde zulks zonder botsingen te kunnen bewerkstelligen, ontziet de Russische regering geene moeite noch kosten , om het getal der kroonboeren to vermeerderen ; hetzelve bedraagt reeds nagenoeg 20 millioen in geheele Russische rijk. Het lot dier boeren is in alle opzigten gelukkiger dan dat der lijfeigenen, ofschoon beiden het regt niet hebben eenig vast goed in eigendom tebezittcu. De tijd van den lyfeigene behoort uitsluitend den eigenaar van den grond, waarop hij leeft, terwijl do kroonboer, togen betaling van eene kleine pacht, zelf het vruchtgebruik bezit Echter zon dit plan zoo stont wezen en zoo veel zwarigheden ontmoeten', dat men alsnog de waarheid van een en ander meent te moeten betwijfelen. Ter gelegenheid der verkiezingen voor hot wetgevend lichaam alhier, zijn weder zeven laraeliten gekozen. — De baron Snlornon v. Rothschild wordt nit Weenen verwacht, om hier eene bijlenkomst te hebben met de overige heeren Rothschild, zijne broeders. Uit Nassau en de naburige gewesten luiden de berigten gunstig ten aanzien van den oogst, en er bestaat aldaar geenerlei vrees voor schaarschte.
De groote raad to Znrich hoeft besloten de jnry in te voeren. In het kanton Argau wordt do afscliafliog van alla directe belastingen verlangd. — Lord Cowley, Engelsch gezant bij den bondsdag, zal in dezelfde kwaliteit bij den keurvorst van Hessen fungeren
Hcrli|n , 18 October. lieden voormiddag ten 11 nrohieldtet staatsministerie eene zitting welke tot 3% uro's namiddags dnnrdc. — Graaf Hatzfeld zal in den aanvang der volgende week naar Pc rijs terugkeeren. — Heden wordt de geboortedag gevierd van prins Priodrich Wilhelm van Pruisscn.
---

Fransche Post.
ParJJS , , IS October De tydingen of liever de geruchten die heden kunnen medegedeeld worden , zijn verwarder dan immer. Van de eene z()de verzekert men : dat de hcereu Karoche, Ponld en Roohcr aan het bewind blijven — dat de heer Billault met eene portefeuille zal belast worden — dat de heer Carlicr den post van prefect vau policie behondt — dat do heer Léon Paueher zal benoemd worden tot groot-officier van het Legioen van Eer, enz. Aan de andere zijde houdt men staande: dat men den heer Billault met de zamenstelling van een nienw kabinet had willen belasten; dat Lodewijk Napoloon zich niet methem had knnnen verstaan, — terwijl men zelfs zoo ver gaat van te beweren, dat Lodewijk Napoleon daarna de heeren benard en Goudchanx — twee republikeinen, die zeer weinig sympathie voor het Elysée koesteren — heeft doen ontbieden. Nog vele andere geruchten zijn in omloop. Het eenige, dat sch\jn vaa zekerheid heeft, is, dat Lodewijk Napoleon het niet eens heeft kunnen worden met den heer Billault Als reden daarvan wordt opgegeven: of dat het al te democratische programma van den heer Billault den president heeft afgeschrikt, of dat hij eenvoudiglijk als voorwaarde tot zijne komst aan het bewind heeft gesteld , dat Lodewijk Napoleon het denkbeeld van in 1852 herkozen to worden, zoude vaarwel zeggen. Wanneer dit laatste waar mogt zijn, dan valt het ligt te begrijpen dat de diensten van den hoer Billault geweigerd zjjn, vermits toch de tegenwoordige ministcrieelecrisisalleenontstond, uilhoofde Lodewijk Napoleon bepaaldelijk wenscht herkozen te worden en om daartoe te geraken ook het onbeperkte kiesregt tracht te herstellen De heer Billault tengevolge van een en ander thans op Jen achtergrond gesteld zijnde, blijft men voor alsnog geheel in het onzekere verkeeren, welke de afloop der mioistorieele crisis zal zijn. Evenwel wilde men heden avond welen, dat er meer kaus bestaat op eene verzoening tusschen Lodewijk Napoloon en do meerderheid; hij zon namelijk van zijn voornemen totalgeheele vernietiging der kieswet van 31 Mei afzien en slechts eenige wijzigingen in haar willen breugen, die de meerderheid dan zoude toe «laan Dit is mode slechts een gerncht doch het erlangt eenige waarschijnlijkheid door den toon dor organen van het Elysée en de eeuigzints veranderde houding der democratische organen
Het verdient daarbjj opgemerkt te worden, dat de indruk, dien de gebeurtenissen der laatste dagen in de departementen gemaakt heeft, verro vau gnnstig voor Lodewijk Napoleon is. De prefecten, dit zonder omwegen erkennende, verklaren niet meer te weten hoe zij zich te gedragen hebben; sommigen zonden zelfs hun ontslag in, dat de heer Léon Faucher ichter geweigerd heeft aan te nemen. Dientengevolge rigtte de heer Léon Faucher eene circulaire tot do prefecten en onderprefecten — een stuk, hetwelk men verzekert, dat door Lodewijk Napoleon goedgekeurd ia — waarin hen wordt te kennen gegeven, dat niets in de tot dusver gevolgde staatkundige gedragslijn veranderd is en zij, even n!s vroeger, de verkeerde, onheil stichtende leerstellingen, met kracht hebben te keer te gaan. — Morgen zal de permanente commissie weder eone zitting honden Zij zal gepresideerd worden door den heer Dupin eu geheel voltallig zijn. Men gelooft echter niet, dat uit de debatten iets belangrijks voortspruiten zal. De volksvertegenwoordigers vereenigen zich al meer en meer binnen deze hoofdstad , zoodat den 4dcn November een wijd meer dan genoegzaam aantal leden zullen tegenwoordig zijn, om, na de opening der wetgevende vergadering, te kunnen delibereren — De president der republiek hondt zich sedert drie dagen ijverig bezig met de redactie zijner boodschap , welke hij dadelijk na de torug komst van den heer Dupin, dezen zal aanbieden.
— De president der republiek heeft benoemd: tot bisschop van Autnn de heer de Marguerye ; tot bisschop van St. Flour, de hoor Lyonnel en tot bisschop van Langres de heer Gnerin. — Cardon do Carsignies, bisschop van Soiesons.is benoemd tot ridder van het legioen van eer.
— De hootden der democratische partij hielden eene vergadering , waarin men het onderling over de noodzakelijkheid eens was, om de openbare orde te bewaren. — Heden na den middag begaven zich de policiebeambten bij bri gades naar de prcfectnnr, eu betoigden daar den hoer Carlier hun leed zijn over zijne aftreding. — De prefectuur van policio gaat voort mot het aannemen van arbeiders, die voor rekening van de loterij der gouden staven naar Californie worden vervoerd.
De brigade-generaal Fanvart Bartonl is gisteren bij bet uitstappen nit de trein, die hem van Versailles naar dezo hoofdstad gevoerd had, op den spoorweg ineengezakt en levenloos weggedragen. De Moniteur bevat de lijst van de medaille» der 2de klasse eu van de vereerende gotuigschriften, door de jury vau de Londensche tentoonstelling aau de inzenders van Fransche voorwerpen toegekend Het aantal dier medailles is 675 , en dat van do vereerende getuigschriften 375 |)e Cruee di Sttvoia van den Uden meldt uit Turiu , dat do beer Gioja zijn oulslag a»n den koning heeft aangeboden, hetwelk zou aangenomen zyn. Als zyn opvolger werd de heer I, I'Viui, directeur van de Risorgimento , genoemd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Verslag, den 7den October 1851 uitgebragt door de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal, in wier handen bij een besluit der kamer van den 21sten Mei 1851 het verslag nopens den staal der hooge, middelbare en lagere scholen inliet koningrijk der Nederlanden over 1849—1850, was gesteld. § 1. Uwe commissie heelt de haar opgedragen taak iv de afgeloopen zitting niet kunnen volbrengen. Het verslag der regering omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1849—1850 werd pas op het einde van Mei 1851 aan de kamer iugezonden, en slechts weinige dagen vóór het uiteengaan in Julij in druk rondgedeeld. § 2. Vroegere inzending, indien mogelijk, van zoodanige verslagenis voor het vervolg alleszins wenschelijk; hierop is by de vorige verslagen uwer commissien steeds gedrukt. Het verslag over 1545 was ingekomen 22 maanden, dat over 1846 en 1847 telkens 14 maanden na afloop van het betrokken, toen het burgerlijk, jaar. Sedert behield men het burgerlijk jaar alleen voor de lagere scholen, en nam men voor de hooge en middelbare het studiejaar aan. Over 1848—1849 en over 1849—1850 zijn de verslagen in Mei van het volgende jaar aan de kamer medegedeeld, dat is voor het tegenwoordig verslag nog bijna 11 maanden na het studiejaar voor de hoogo on middelbare scholen, eindigende Julij 1850 en bijna 17 maanden na het belrokken burgerlijk jaar voor de lagere scholen, eindigende met het einde van December 1849. § 3. liet doel van spoediger inzending is duidelijk. Daadzaken en beoordeeling boezemen meer belangstelling iv naar mate zij een minder vorwijderd tijdstip betreffen. De kennis van een en ander kan dan nog invloed hebben alvorens het lijdperk, waarover het volgend verslag loopt, is verstrekeu; en er wordt beter voldaan aan het denkbeeld van een jaarlijksch verslag, door vroegere commissicn dezer kamer te regt aangegeven. § 4. liet verslag der regering, in groote mate met liet vorige overeenkomende, onderscheidt zich, even als dit laalste, van de vorige verslagen in regelmaat en . volledigheid, wat betreft feiten en cijfers. Maar uwc commissie heeft met leedwezen bespeurd. dat de drie hoofdbedenkingen, door de laatste commissie op het verslag over 1848—1849 gemaakt, blijkens den aanhef van liet tegenwoordige niet zijn beaamd.
$ 5. De eerste dier bedenkingen luidde, dat dit stuk niet was een verslag der regering maar eene verzameling vau extracten uit velerlei rapporten, berigten en opgaven van oollegiëa, ambtenaren en particulieren, onz. Blijkens den aanhef van het tegenwoordig verslag ontkent de regering dit ¦ niet, zij zegt: »<l:it, ank naar haar oordeel, een zoodanig vervaardigd verslag i.in de eischen voldoet;" maar iv plaats van dat erkend onvoldoende te verbeteren, gaat zij op denzelfden voet voort; »want," zegt het verslag in de 3do alinea, //zoolang de bestaande nverordeningen moeten worden nageleefd, kan zij (deregering) //geen andere bronnen of organen bezigen, en is zij wel genoodzaakt de bcriglen en opgaven over te nemen der on//derscheidene collegien of ambtenaren, met de zorg voor //het onderwijs belast." Hierbij komt, dat het verslag bij de wederlegging der tweede bedenking uwer vroegere commissie verder aanvoert; // dat de innerlijke voortgang en ontwikkeling van het onderwijs" (natuurlijk dus ook ziju achteruitgang of gebreken) //niet uit de feiten van één jaar, maar slechts over cene reeks van jaren , kunnen blijken." Waren die beide stellingen aau te nemen, dan zou het gevolg zijn, dat, zonder wijzigingen der bestaande verordeningen, geen verslagen aan do eischen voldoende te leveren , — slechts opgaven over te nemen zouden zijn; — en dat pas over cenc reets van jaren na deze wijzigingen , liet eerste eigenlijke verslag zou kunnen daar zijn. 'lm Tang behoeven niet noch behooren. volgens het bescheiden oordeel uwer commissie, de staten-generaal te wachten naar een uitvoerig verslag van den staat der hoogc, middelbaro eu lagere scholen, bij art. 191 der grondwet bedoeld. { fi Naar hare beschouwing, kan de regering, met de middelen haar ten dienste staande, met goede inspecteurs en inspecticn , voor vergelijkend onderzoek onmisbaar eu nergens verboden, verslagen leveren aan de eischen voldoende ; dat is, waar de regering zelve verslag doet eu oordeelt. Waarom zou zij h'.cr juist minder eigen kennis en oordeel hebben dan in zoovele andere, ook gewigtige aangelegenheden, bijv. vau waterstaat, om er slechts één te noemen, waar zij niet alleen moet oordcelen, maar, wat meer zegt, beslissen, en waar zij toch slechts op de berigten der gestelde mag(en of deskundigen kan afgaan?
S 7. Uwe commissie blijft in de tweede plaats het gevoelen aankleven van alle de voorafgaande, dat men over den eigenlijken gang en inwcndigen toestand van het onderwijs niet genoegzaam bij de regeringsverslagcu wordt ingelicht. Men vindt er den inatcrielen toestand, en dit in de twee laatsto verslagen, met hare uitgebreide statistieke tabellen, veel vollediger dan vroeger; men leert er in vele opzigten materieele uitbreiding uit kennen; miiar de rigl.ing en de uitkomsten van het onderwijs, den staat der scholen, zoekt men er te vergeefs. Wij zouden, met er in-er vau te zeggen, in herhalingen vervallen. Wij maken de vi-rde commissie uit, die een verslag over dit onderwerp uitbrengt : dezelfde aanmerking is door onze drie voorgangsters, ouder verschillende vormen, steeds genoegzaam uiteengezet S 8. Evenmin achten wij de derde aanmerking der laatslc commissie op bevredigende wijze beantwoord. Zij is, blijkens het ren-crings verslag, opgenomen iv den zin, als ware er verlang ° dat" de regering bij de jaarlijksche verslagen hareziens//wijze omtrent eene wetgeving op het onderwijs zou uiteen" zetten". De commissie van 11. jaar had niet meer gewenschl, dan » dat men bij het regerings-verslag inzonderheid acht zou // geven on hetgeen door de staten-generaal, tot gemeen oversk<* voorde wetgeving op het onderwijs geroepen, telken jat e tt wetenswaardig kan worden geacht". Hare voorbeelden van on<'cnocgzaamlieid van het verslag iv dit opzigt, toonen wel aan, dat hare bedoeling niet wa 3, zoo als de regering, bhjkens de aangehaalde zinsnede, schijnt begrepen te hebben. 5 S. Ken dier voorbeelden was het bekende, in 1845 ingestelde stanls-cxamen, waaromtrent men eene beoordeeling miste van de meer of min gunstige uitkomsten. Met genoegen erkennen wij, dat dit onderwerp thans, zoo ten opzigtc der werking van het koninklijk besluit van 1845, als van de redenen en aanvankelijke uitkomst der wijziging bij later besluit van I Julij 1850 (StaalsbladNo. 36), is uiteengezet, op eene wijze geschikt om het wetenswaardige op dit punt aan de staten-generaul te doen kennen.
Wie zal niet gevoelen dat, indien nopens meer punteu het gebrekkige of het goede op dergelijke wijze ware aangewezen, daaruit een nuttig licht zou zijn opgegaan ler beoordeeling der zoo veelzijdig verwachte wet op het onderwijs, zonder dat nog te dezer plaats de regering hare zienswijze omtrent die wet juist had behoeven uiteen to zetten.
§ 10. Een ander voorbeeld was, gebrek aan eenig oordcel omtrent de meer oi min gunstige uitkomsten van de gymnasia, als uitbreiding der voormalige latijnsclio scholen. Het verslag vermeldt wel aan hot einde van bladz. 11, hoe curatoren van het gymnasium te Leeuwarden te kennen hebben gegeven, dat door de groote menigte leervakken, sedert 1845 verpiigteud, aan de beoefening der oude talen minder tijd kan worden besteed, dan zij anders wel wenschelyk zouden achten. Maar of dit gevoelen ook elders bijval heeft gevonden, en hoc de regering er over denkt, deswege wordt niets aangetroffen. Juist oaidat nopens het staats-cxamen het gebrekkige van liet een en het goede van het andere is aangeduid, vraagt zich uwe commissie te vergeefs, waarom zulks omtrent de gymnasia eu zooveel meer andere aangelegenheden niet heeft plaats gehad; en durft zij do overtuiging uitspreken, dat een volgend verslag die andere aangelegenheden op gelijke wijze behoort te behandelen, zal het waarlijk ecu verslag kunnen heetcn, aan do staten-generaal, als in gemeen overleg met do kroon geroepen ter uitoefening van do wetgevende magt, §11. Wanneer uwe commissie de aanmerkingen der vroegere commissien hier herhaalt en de betuiging aflegt, dat zij die wederom beaamt, is het bepaaldelijk met het uitzigt, dat, vooral indien uwe vergadering die zienswijze deelt, eindelijk bij een volgend verslag zullen worden aangevuld de lcemtcu en hersteld de gebreken, zoo voortdurend aangewezen. § 12. Uit het voorgaande blijkt genoegzaam, dat het tegenwoordig verslag in geest en strekking niet van het vorige verschilt Het is van zelf veel, beknopter, omdat, zoo als er te regt in voorkomt, niet telken jare behoeft te worden herhaald, wat onlangs breedvoerig werd uiteengezet en schier geen verandering heeft ondergaan. Vau daar, dat inzonderheid van het ondertcijs bij hel leger, van 's rijks hcceksclwol voor militaire geneeskundigen, van de veeartsenijschool te Utrecht, vau de landhnishoudkundige scholen zeer weinig is gezegd, nadat die onderwerpen in het laatste verslag öf voor het eerst, en dus eigenaardig breedvoeriger, öf meer bepaaldelijk waren behandeld. § 13. // Ook heeft de regering gemeend de berigten omtrent »de hoogoscholen en atheuaca te moeten bekorten en zich te * bepalen tot de vermelding der veranderingen sedert het laatste «verslag voorgevallen en tot hetgeen inderdaad meldcnswaardig » mag worden genoemd." § 14. Aan de gymnasia en Latijnsche scholen is bijna gelijke rui'iitc gewyd als 11. jaar; maar by ecrstgcmcldo komt de beoordeeling voor van het staats-cxamen; reeds hierboven vermeld; eene na te volgen verbetering. § 15. Uwe commissio vermeent, dat het geen doel zou hebben, om uit de reeds zoo kort te zamen getrokken punten van het verslag nog nadere beknopte verßieldingen te pullen. § 16. Overigens heeft zij opgemerkt, dat werkelijk, zoo als hel verslageer op schijnt te roemen, bij het lager onderwijs do volledigheid, ook wat het statistieke gedeelte betreft, is toegenomen.
Gaat men echter de X tabellen na in vergelijking met de IX van het vorige verslag, dan zijn er in de eerste nog verscheidene en meer leemten, dan in die vau het vorige jaar. Het is waar dat hot gebrek veelal zit in de opgaven der bevolking van de lagere scholen betrekkelijk 15 Julij 1849, omdat de opgaven deswege pas in 1850 ziju aangevraagd, en men dus in der tijd op het later verlangde niet voorbereid kondo wezen. Men moet zich echter verwonderen, dat uit sommige provinciën de opgaven zoo onvolledig zijn ingekomen, terwijl men voor andere niet in gebreke is gebleven, en dat het onvoldoende niet later op eene of andere wijze neeft kunnen aangevuld worden. Hij do regering konden de middelen daartoe, bij ernstige aanwending er van, niet ontbreken; het gevolg hiervan is, dat veel totaleu niet ziju uitgedrukt, en dat meu niet zonder gissing of berekening tot eindcijfers kan komen. 5 17. Gebrek aan totalen, zoo ook aan duidelijkheid, doet zich ook elders gevoelen. Zoo moet men op bjjlage II eerst dn Latijnsche scholen en gymnasia optellen om te weten, dat er 68 ziju, ofschoon dit getal in het verslag zelf ergens is genoemd , en dan uit dat verslag opteckeuen waar er gymnasia bestaan , om te onderscheiden, dat er zich 23 onder die CS inrigtingen bevinden.
Van do reglementen dier inrigtingen wordt nu en dan gesproken: men vraagt zich of zij overeenstemming hebben en doelmatig of verouderd zijn, en of de kennis daarvan niet nuttig zou wezen. Die tabel leert, dat op 5 dezer inrigtingen 1e zamen , 7 onderwijzers slechts les geven aan 10 leerlingen; •— maar opheldering waaraan dit toe te schrijven zij, en of zooveel inrigtingen en onderwijzers voor zoo weinig kweekelingcn doelmatig ziju,vindt men niet vermeld.
j 18. In bijlage 111, IV en V is het wol eene vermeerdering van opgaven, dat nu het getal leerlingen der lagere scho • len, op 15 Julij aanwezig, zoo als reeds is aangestipt, mede wordt opgegeven, terwijl vroeger alleen de getallen van 15 Januarij werden vermeld. Hieruit blijkt, dat er in den zomer van 1849 doorgaans minder scholieren waren dan in den winter, en meu kau er uit afleiden, dat, ten platten lande vooral, de zoo jeugdige kinderen 's zomers reeds, tot merkelijk nadeel van een geregeld onderwijs, tot veldarbeid door de ouders geroepen worden ! Maar die tabellen zijn vol oningevulde plaatsen. Op alle drie wordt voorts in de aanmerkingen aangeduid, dat onder de opgogevcn getallen leerlingen der avondscholen zeer velen ziju, die tevens de dagscholen bezoeken, zoodat zonder berekening niet is te vinden hoeveel leerlingen zich met de avondscholen alleen vergenoegen ; eindelijk ontbreken op die 3 tabellen de cindtotalen der leerlingen geheel: groolendeels ren noodwendig gevolg der blanco's, en hetgeen alzoo door eigen berekening niet eens aan te vullen is.
Hetzelfde gebrek is nog meer in het oog loopend op bijlage VI, de zameutrekking der drie vorige: hier had men de weggebleven opgaven ten minste bij nadering kunnen invullen uit het bekende van 7 provinciën, om tot de eindtotaleu te komen, welke nu ten eenen male ontbreken. Wel zijn in het verslag zelf over de 7 provinciën, alwaar de gevraagde opgaven zijn verstrekt, eindcijfers en vergelijkingen aangegeven; maar wat zijn statistieke opgaven zonder uitkomsten over het geheel i" Gaarne echter erkent men als verbetering, dat de opgaven der schooldistricten en der plaatselijke schoolcommissieu, nu eigenaardiger éénmaal voorkomen op de bijlage VI als recapitulatie, dan dat zij vroeger in de 3 voorgaande bijlagen telkens werden herhaald. De ontbrekende opgaven van de voorafgaande staten hebben noodwendig een nadeeligen invloed op bijlage VII; men vindt daarop nu natuurlijk met de verhouding van hot getal schoolgaande kinderen tot de bevolking, voor 4 provinciën, en ovenmin voor het rijk; waardoor vergelijking dier verhouding in de proviucieu ouderling en van het het rijk met audcro landen onmogelijk wordt. De tabel Vil van het vorig verslag was ten minste volledig. Aan bijlage VIII ontbreken insgelijks veel opgaven; niettemin zijn hier do totalen vermeld, maar zouder dat zij veel waarde hebben. Volgens de eindcijfers zouden byv. de 567 bewaar en kleinkinderscholen in het rijk 4360 jongens en 5245 meisjes bevatten, maar aan die laatste cijfers ontbreken de gelallen kinderen vau 426 bewaarscholen van Noord- en Zuidholland. Overigens is dit eene nieuwe tabel, en in zooverre eene verbetering. üok in bijlage Xis eene verbetering, namelijk dat het personeel voor het huisonderwijs in mannelijk en vrouwelijk verdeeld, nu opgegeven is. § 19. In meer bijzonderheden te treden mag als overbodig worden beschouwd Het kan het doel niet zijn, dat uwe vergadering uit den arbeid harer commissie zou vernemen al wat er in het regerings-verslag vermeld staat of achterwege is gehouden. Wij vermecnen onze taak volbragt te hebben, met in grooto trekken aan te toonen, hoeveel er aan een eigen oordeel der regering ontbreekt, eu hoe do feiten zelve nog dikwyls onvolledig, ofschoon dan ook beter dan vroeger, ziju vermeld. Wil de regering onze beschouwingen, met die der vorige commissien zoo overeenstemmende, begrijpen, dan zal het haar, naar onze innige overtuiging, niet ongemakkelijk vallen, reeds het volgend verslag meer overeenkomstig te maken, niet hetgeen art. 194 der grondwet, naar ons oordeel, beoogt. Doch wil de regering op het door haar gekozen standpunt blijven staan, dan vreezen wij, dat de staten-generaal nog lang zullen verstoken blijven van wat een eigenlijk verslag nopens don slaat der hoogo, middelbare eu lagere scholen behoort te zijn. Ons voorstel is ten slotte, dat dit verslag zou kunnen gedrukt en aan de leden der kamer rondgedeeld, en voorts aan den minister van binuenlaudsche zaken gezonden worden
---

ROTTERDAM, 20 October.
Z. M. heeft den schout-bij-nacht J. Enslie benoemd tot minister van marine. Mor gen, Woensdag den 22slen dezer maand, des namiddags ten een ure, zal de altredende gemeenteraad zijne laatste vergadering houden. De te behandelen onderwerpen zijn do volgende: Gedeputeerde staten; nader besluit omtrent de geprojecteerde wijziging in de ordonnantie op het gcslagt. Missive van dr. W. J. van Vloten, geleidende eene door ZEd. uitgegevenc verzameling van Nederl. proza stukken. Verzoeken van heeren kantonregters tot herstel vau mobilair op de griffie, enz., en rapport der commissie van beheer daarop. Missive van den lieer J. T. Schuuren, do benoeming tot regent van het krankzinnigen gesticht, aani.enicnde. Verzoek van deu schut tersraad om overschrijving op de begrooting van 1851. Adres van bewoners van de Vest, over den toestand van een gedeelte der Binnenvest, en rapport der commissie van beheer daarop. Missive der commissie tot herziening der keuren. De eerste vergadering van den nieuwen raad zal gehouden worden op Donderdag den 2'isten daaraanvolgende. De te behandelen onderwerpen ziju : Becediging der leden en installatie vau dezelve.
Delibereren over het getal te benoemen wethouder». Benoeming van wethouders. Benoeming van ambtenaren voor den burgerlijken stand, Benoeming eener commissie tot liet opstellen van een reglement van orde. , Spreken over de behandeling van de begrooting voor 1852. ingekomen adressen.
Met groot genoegen zien wij de twee eerste afleveringen van een hotgst belangrijk werk in liet. licht verschijnen, dat, onder deu titel: Historische Atlas van, Noord-Nederland , van de 16rfe eemo tot op heden , iv eene sedert lang erkende behoefte voorzien zal, niet alleen voor geschiedvorschers en andere geleerden , eu voor hen die zich aan tiet ouderwijs eu de vorming van onderwijzers wijden, maar ook voor alle beschaafde Nederlanders , welke iv de kennis des vaderlands en zijner lotgevallen belang stellen. De naam van onzen geachten, ijverjgen en geleerden stadgenoot, mr. G. Mees Az„ voormalig lioogleeraar aan Let aihenaeuni te Deventer, strekte , bij het vernemen van zijn plan, reeds tot waarborg, dat men hier geen oppervlakkigen maar een doorwrochten arbeid mogt te gemoet zieu , en wat nu aanvankelijk ontvangen wordt zal die meening gewis nog versterkeu.
De eerste aflevering hehelst eene uitvoerige inleiding tot het werk, waarin eerst de behoefte wordt aangetoond aaneeue toelichting onzer geschiedenis door eene reeks vau uaauwkeurige kaarten, op welke al de veranderingen, door de natuur, rnenachenarbeiQ of staatkunde te weeg gebragt, voorgesteld worden; daarna medegedeeld wat in andere landen op dit veld gedaan is, met eene korte beoordeeling van elk dier werken; vervolgens opgegeven wat, in onze vaderlaudsche letterkunde daaromtrent bestaat, en eindelijk het voornemen des schrijvers ontwikkeld. Dit nu is, in de eerste plaats een veertiental folio kaarten te leveren, tien van welke Noord-Nederland iv verschillende tijdvakken, van de laatste tijden der grafelijke regering af tot na de scheiding vau België, moeten voorstellen, terwijl de overige aan de Overzeesche Bezittingen op liet emde der 17de eeuw eu in onzen leeftijd, aau het kerkelijk Nederland onzer dugen, en aan de verduidelijking van de statistiek der bevolking gewijd zullen zijn; niet toevoeging van kleinere kaartjes op hetzelfde blad, op bijzondere gewigtige gebeurtenissen, de bezittingen vau verschillende vorstelijke huizen, gewniudeelingen of greusscheidingeu enz. betrekkelijk. Iv de tweede plaats zullen al deze aanschouwelijke voorstellingen van een beredeneerd historisch en beschrijvend overzigt vergezeld gaan. — De kaarten worden door elkander, naar mate zij gereed ziju, uitgegeven, om die daarna in volgorde bij elkander te voegen, en dan enkele daarvan op grooter schaal ter dienste van het onderwijs te doen vervaardigen. Zoo ontvangt men hier dan thans, in de tweede aflevering, de zevende kaart: Noord-Nederland iv 1798. De Bataafsche republiek verdeeld iv departementen eu ringen, terwijl kleinere kaartjes de ringverdeeling vau Amsterdam afzonderlijk en de verdeclmg des lands iv 94 districten aanschouwelijk maken, en de bijgevoegde tekst ons, iv onderhoudeuden en kernachtigeu stijl, geheel in dien woeligen tyd verplaatst, toen, gelijk over bijna alles, ook over de wjjze vau verdeelnig der ecu eu ondeelbare republiek zoo groote verdeeldheid heerseh.e.
Gelyk de geheele typographische uitvoering uitgevers en drukker tot eer strekt, heeft ook de graveur der kaart, de heer Heyse, te 'sHage, getoond voor de hem opgedragen taak ten volle berekend te zijn. De kostbare en iv allen opzigte noeijelijkc onderneming is zonder voorafgaande inteekening beproefd. Wij twijfelen mei of het daardoor betoond vertrouwen zal uiet beschaamd woeden; want gewis zullen zeer vele be-minnaars des vaderlands, door zich dezen Atlas (de prijs van weikeu zeer matig berekend is) aan te schaffen, hunne boekerijen en veelzijdige kenuis levens met dezen, uit historisch eu aardrijkskundig oogpunt beschouwd even gewigügeu arbeid verrijken.
Op aanstaanden Woensdag den 22sten dezer zal de gewone audiëntie van deu minister van koloniën geen plaats heubeu.
De minister van finantiêu heeft goedgevonutu bij resolutie vsD deu 14den dezer 1 Te verklaren, dal voortaan geen vrijdom van ac. cijns op binnenlandsch gedisteleerd kan worden genoten tot bel ver. vaardigen vau spiritus simplex en van spiritus compositi of comp0. sttiones variae. 2. Mitsdien de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten eu accijnseu nit te noodigen, om de acten van vrijdom, tot het vervaardigen van voormelde voorwerpen verleend, in to trekken, of, voor zoo ver die acten tevens tot het vervaardigen van andere praeparaten mogten zijn verstrekt, dezelve alsdan, door middel eener daarop te stellen aanteekening, in den sub 1. bedoelden -geest te doen wijzigen; znllende de minister ten spoedigste eene opgave van de aldus ingetrokkeue of gewijzigde acten vau Hun Ed. Gtstr. te gemoet zien. 3, Te bepalen, dat aan de apothekers en chiniisten , aan wie vrijdom van accijns van geusteleerd tot htt vervaardigen van spiritus simplex was toegekend, gedurende drie maanden na de dagteekening dezer , geleibilletten zullen knnnen worden afgegeven tot uitslag van gedisteleerd van minstens 18H pi t , doch niet verder dan in verhouding van de hoeveelheid gedisteleerd, die zij in den loop der jongst verloopene drie maanden, tot het vervaardigen van gezegd praeparaat, onder genot van vrijdom van accijns hebben ingeslagen. 4. Al verder te bepalen, dat, met nitzondering van het hierboven sub. 8 bedoelde geval, geen uitslag vau zuiver gedisteleerd, onder weike benaming ook , boven de hoeveelheid van éene kan nit eene apotheek of stokerij van chemische voorwerpen kan worden gedoogd, dan voorzien van een geleibület, verkregen op eene accijnsquitantie of ander geleibület, en dat, bij gemis daarvan , bekeuring zal behooren te worden ingesteid; en 5. De heeren arrondissements directeurs uit te noodigen , om de betrokkene apothekers eu cuimisten , ieder voor zooveel hem aangaat, door lusschenkomst vau de ontvangers, van den inhoud dezer te doen kennis drageu.
De ministervan binnenlandsche zaken heeft, onder dagteekening van 14 dezer, de volgende circulaire uitgevaardigd napens den zin en de toepassing vau eenige der in de gemeentewet opgenomen bepalingen betreffende de plaatselijke belastingen,
• Het is mij gebleken, dat er verschil van me-:: ing bestaat ten aanzien van den zin en de toepassing van eenige der in de gemeentewet opgenomen bepalingen betreffende de e belastingen. Ik acht het daarom niet ongepast Ü, ta\ 1 en door uwe tusschenkomst, de gemeentebesturen uwer provincie bekend te i met mijn gevoelen omtrent de bedoelde bepalingen en niet hetgeen roijn oordeel, bij de uitvoering daarvan, in acht zou moeten worden geuomen. Hij de behandeling van ieder dier bepalingen zal ik het daartoe betrekkelijk art der gemeentewet in margine ainbalen. Art'2',2. Het beslnit van den gemeenteraad, tot het invoeren, wijzigen of afschaffen van plaatselijke belastingen, dient zelf in zijn geheel en zoo ais bet ligt door den koning te knnnen worden goedgegekeurd. Het zal daarom niet bij uittreksel uit de notuien of in afeci.rift, maar ah formeel raadsbesluit, door den burgemeester eu den secretaris (of als deze levens burgemeester is, door ecu der wethoudeis) ondtitetkend aan 'skouiugs busiissiuk. behooren onderworpen te worden, en in het di st anders behooren te vermelden dan hetgeen 's konings goedkeuring behoeft, dos alleen de bepaling tot het invoeren, wijzigen of afschaffen en in geval van invoering of wijziging de voorwerpen door de belasting te treffen, mitsgaders het bedrag en de grondslagen der belasting.
Verlangt b v. de raad de heffing van opcenten op de grondbelasting , dan dient het besluit te luiden:
jLt zullen, te beginnen met op de hoofdsom der grondbelasting geheven worden ... opcenten voor de gebouwde eigendommen en ... opcenteß voor de ongebouwde eigendommen.
Wenscht hij opcenten op de personeele belasting, dan behoort bepaald te worden: Er zullen, te rekenen van op de hoofdsom der personele belasting geheven wolden 5, 10, 15, 20 en 2c of 4, 8, 12, 16 en 20 of 8, 6, 9, 12 en 15 of 2, 4, 6, 8 en 10 of 1, 2, 3, 4 en 5 opcenten, naar gelang van de huurwaarde der perceelen, zooals die hnurwcarde iv de tabel, bedoeld bij art. 242 der gemeentewet voor gemeeultu, wier koi.'j eene bevolking van .... zielen beeft, is vermeld. Bedoelt men de heffing van hoofdelijke omslagen, men dient te zeggen : .Er zal te begingen met gehtveh worden een hoofdelijke omslag ten bedrage van hoogstens / ... naar (de grondslagen «an te wijzen.) Ter invoering eener plaatselijke belasting op het gemaal, dient het besluit te wezen i
hl: zulien op de hoofdsom van den rijks accijns op het gemaal geheven worden ... opcenten voor zooveel de tarwe,- ... opcenten voor zooveel de spelt,- ... opcenten voor zooveel de rogge betreft.
Alsmede zal er op het van elders ingevoerde meel en gebak, afkomstig van belast graan, eene belasting geheven werden, ten bedrage voor ongebuild m>el van tarwe f ... per 100 pond; voor gebuild meel van larwe / . . per 100 pond, voor, enz. Wil men eene plaatselijke beiasting op het geslagt, men zal moeten besluiten;
Ër «tillen op de hoofilsoi» van dan rijks-ncoflni op het geskgt.be» :., geheven worden ... opcenten.
iede zal er op het va:i elders ingevoerde vleesch, met uitzondering van het schapen- en varkensvleesch, eene belasting geheten worn bedrage ... cents per pond voor het verseh en gezouten vkesch, iijnd voor hft gedroosde en gerookte vleesch.
j eeue belasting op het gedistelcerd wenscht, zal te bepalen hebben: Hv z>iUen op de hoofdsom van den rijks-accijns op het gedistilleerd geheven warden 'en voor zooveel het binnenlandden, ... opc'.-. het bnitenlandich, behalve de likeuren, ... oj.ee;,' j.sche likeuren betreft. Alsmede zal er op het ini;evuerde gedistilleerd, waarvan de rijksaccijns eldera voldaan is, eene belasting geheveu worden ten bedrage ,' ... per vat binnen- en bnitenlandstb geJistilleerd van 10 graden sterkte of bij meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid, van f ... per vat buiteulandsche likeuren en van f ... per vat binnenlindsche likeuren.
Het besluit ter invoering eener bclaeting op de steenkolen zal dos te stellen zijn: Er zal eene belasting geheven worden op de steenkolen, ten bedrage van f ... per 1000 pond schaaikolen, van f ... per mud maatkolen en van f ... per mud cintels of einders.
Het raadsbesluit zal ook de in art. 251 der wet bedoelde voorwerpen, dienende tot voortbrengend verbruik in fabrieken , eu/.., ¦ (of) zoo min mogelijk belast moeten worden, behoortn aau touuiden, eu zoa op die voorwerpen eene mindere belasting gelegd wordt, dezen minderen last behooren te bepalen. Het besluit vanden gemeenteraad zal steeds vergezeld behooren te zijn van de noodige toelichtingen
Geldt het de afschaffing of vermindering eener belasting, dan zullen . waarom de afschaffing of vermindering raadzaam wordt geacht, opgegeten behooren ie worden,
Betreft het de invoering van nieuwe of de verhocging van bestaande belastingen, dan zal de noodzakelijkheid daarvan duidelijk aangehoord en te dien einde niet allten het te kort op de inkomsten, waarin men voorzien v, il, opgegeven dienen te worden , maar zuilen ook, bijaldien hel tv kort uit teue vermindering van andere inkomsten ontstaat, de oorzaken dier vermiuderingeu, wanneer het nit eene voorgenomen vermeerdering vai voortvloeit, de redenen, welke die vermeerdering moJzakchjk of wenschelijk doen achten, te vermelden zijns.
Ia aiien gevalle zal ook de vermoedelijke opbrengst der voorgestelde belasting of verhooging van belasting opgegeven moeten worden.
Tevens zal, ter juiste beoordeeling van de voorgedragen belasting, de opgave gevorderd worden van de som, die jaarlijks door de heffing van belastingen moet gevonden worden , van het bedrag der bestaande 'lijke belastingen , van hare opbrengst over het laatst verloopeu ii van hare gemiddelde jaarlijksche opbreugst over de vijf laatst verloopen jaren. -.'ij eene eersle regeling van het geheele stelsel der belastingen zoude opgaven bet gemakkelijkst medegedeeld kunnen worden in den vorm van eenen staat, volgens bijgaand model.
Art 23a. De bij de voordragt vau het gemeentebestuur over te leggen voorschriften betreffende de invordering, zullen bij eene afzonderlijke verordening van den raad vastgesteld behooren te werden en voor zooveel noodig, van de vereischte toelichtingen vergezeld moeten zijn. De voorschriften kunnen zijn: öf voorschriften in 't algemeen, betreffende b v. de invordering van alle plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik óf voorschriften betreffende eene bijzondere belasting. In geen van beide gevallen behooren zij te huis in het besluit, bedoeld bij art 232. a verordeningen op de invordering kannen natuurlijk de bepaiin••¦¦ artt. 258—266 en 276—280 der wet (herhalen of eenvoudig daar heen verwijzen ) Onder de vast te stellen voorschriften op de invordering schijnt eigenaardig te behooren alles wat betreft de teruggave of afschrijving vpii belasting bij uitvoer en de wijze, waarop men iv het genot kan komen van de in art. ï51 bedoelde vrijstelling van voorwerpen, dienende lot voortbrengend verbruik in fabrieken of andere onderneniiugen vsn nijverheid. De verordeningen op de invordering, naar aanleiding van hetbegineel '. 161 der wet uitgedrukt, kunnen geene straf bedreigen, daar de wtt zelve reeds m de artt, 270—274 tegen de overtreding harer bepalingen straf hei ft bepaald Art 2 en 4. Daar de termijn van twee maanden bij dit art. gesteld, geacht moet worden in te gaan met de dagteekening van het door heeren gedepntc'erde staten uitgebragte verslag, ie het noodig, dat dit verslag, nadat het is vastgesteld, zonder verwijl aan het departement van buinenlandsche zaken worde ingezonden. Art. 235 2e alinea Geene plaatselijke verordening behoeft des koning? goedkeuring, Derhalve behoeft ook de wijziging, die de raad in de voorschriften betreffende de invordering brengt, niet aan den koning ter goedkeuring te norden gezonden. Niettemin moet de wijziging met de voorsenriften zelve, hem worden medegedeeld, omdat art. 235, Se alinea, bepaalt, dat de belasting dienovereenkomstig niet wordt geheven . dan na op nieuw door den koning te ziju goedgekeurd en Zijne Majesteit dos in de gelegenheid moet gesteld worden de beoordeelen , of de gemaakte wijziging niet van dien aard is, dat daarom de nadere goedkeuring der belasting zon behooreo te worden gewijzigd. Artt. 238 en 239 Bij de afschaffing, invoering of wijziging der hier bedoelde regten , loonen en belastingen moet, voor zooveel de aard der zaak het toelaat, alles in acht genomen worden, wat hierboven , ten aanzien der belastingen, in het algemeen is opgemerkt Artt 241 en 242. Nadat de kohieren der grond- en personele belastingen over een dienstjaar executoir zijn verklaard , kan er geene wijvan het getal der gemeenteopcenten op die belastingen meer plaats hebben Derhalve kan de helling van een hooger of lager getal dier opcenten met geen ander tijdstip ingevoerd worden , dan met den aanvang van ecu dienstjaar, dat, wat de grondbelasting betreft met I°. Januarij, en de personeele belasting aangaat, met I°. Mei begint, en moet de voordragt van het gemeeulebestnnr tot wijziging der opcenten , zoo vroegltjdig gedaan worden, dat, voor de vaslstellirjg der kohieren.de mg door den koning goedgekeurd en vervolgens aan het departement van tinancien medegedeeld kunne worden Daartoe zal het noodig zijn , dat de voordragt van het gemeentebestuur, zoo zij de opcenten op de grondbelast ng bejreft, uiterlijk voor den l&den November, en zoo zij strekt tot wijziging der opcenten op de personeele belastiug, uiterlijk voor den lsten Maart aau het departement van bionenlandsche zaken ingezonden worden. Art. 241. Wanneer een gemeente-bestuur, dat geene hoogere belasting op het verbruik beeft, dan de hoofdsom van den rijks-accijns de heffing voordraagt van meer dan 10 opcenten op de grondbelasting, voor de gebouwde eigendommen en meer dan vijf opcenten voor de ongebouwde eigendommen, en bijaldien de geraamte opbrengst der voorgedragen opcenten op de grondbelasting, meer dan een vijfde beloont, van hetgeen de gezamenlijke plaatselijke belastingen, gemiddeld over de vijf laatste jaren , onzuiver hebben opgebragt, zal het gemeentebestuur behooren aan te toonen , dat door de bedoelde beding de grondeigenaars niet hooter zouden belast worden , dan in evenredigheid van het. belang, dat zij geacht moeten worden, bepaaldelijk ter zake van hunne in de gemeerde gelegen vaste goederen, bij de gezamenlijke gemeente uitgaven te hebben Art. 242 Ter berekening van de opbrengt der opcenten op de personeele belasting, zullen de gemeentebesturen eene opgave behoeven van het bedrag der belasting, waarvoor de verschillende belastingschuldigen voor al de grondslagen der personeele belasting in hoofdsom zijn aangeslagen , gesplitst in de cathegorien van perceelen , zoo als die voorkomen in de bij dit art. bedoelde tabel. Ingevolge de daartoe door het departement van financiën gegeven bevelen, zal zoodanige opgave, op aaavraag der gemeente-beat' aan deze door de rijks ontvangers der directe belastingen verstrekt worden. Het ware wenschelnk, dat bij de eerste regeling der plaatselijke opcenten op de personeele belasting, die opgaaf ook nevens het besluit van den raad gevoegd wierd. Art. 247. Het ligt inde bedoeling van dit artikel, dat bij uitvoer van voorwerpen van verbruik, waarvan de belasting betaald is, of die voor de belasting zijn aangeslagen, het bedr.ag der belasting geheel en zoo veel mogelijk in alle gevallen ternggegeven of afgeschreven worde. Meent derhalve het gemeentebestuur de teruggave of afschrijving in eenige opzigter to moeien opmerken, dan zal het de redenen, waarom het zulks onvermijdelijk acht, behooren op to geven. Art. 252. De bepaling van dit artikel brengt roede, dat van geen der gebruikers meer gevorderd wordt dan noodig is Ie achten, om hem, in evenredigheid van het gebruik of genot, dat hij werkelijk heeft, te doen bijdragen in de kosten. Derhalve bthoort ter bepaling van bet bedrag, van het regt of loon, behalve het beloop der kosten, niets anders in aanmerking te komen, dan wat tut niaatslaf van bet gebruik of genot kan strekken eu mag daarbij dus geen acht geslagen worden op de herkomst, de bestem I ming of de waarde van eenig voorwerp.
Daar overigens de gevorderde betaling geëveuredigd moet zijn aan het gebruik of genot, kan er geene betaling gevraagd worden , dan in geval er werkelijk gebruik of genot verschaft wordt Onbestaanbaar is derhalve de heffing, voor iets, waartoe de gemeente in haar eigen belang of uit den aard der zaak verpligt is. Tot zoodanige onbustaanbare heffingen schijnen, behalve de poortgelden en de recognitien in het tweede gedeelte van art. 254 vermeld, ook nog andere gebragt te moeten worden, b v. die voor het openen van hoornen, dieneude tot afsluitingen der watertoegangen tot de gemeenten , de helling voor het doorvaren onder bruggen over openbare vaarwaters in het algemeen, en die voor het openen van toodt-
oevers
öiga dier bruggen, als gelegd 2ijn niet in het belang van de scheepvaart, maar alleen ter bevordering der gemeenschap tusschen beide oevers. Art. 268 en 269. De hier gegeven regelen zullen bij de verordening op de invordering der belastingen, naanwkeurig in het oog die- Ti rn te Het zijn beginselen, die in de verordeningen niet herhaald, maar betracht behooren te worden. Art. 291. In verband met de art. 241 en 242. Daar in art. \ (I der wet van 12 Julij 1821 {Staatsblad No. 9), bepaald is, datde j daarbedoelde vijf plaatselijke opcenten op do grond- en personeele be- ! laalingen zooden geheven worden tot zoolang andere bepalingen omtrent de pUatselyke belastingen door d.;n koning zouden zijn goedgekeurd, j is de vraag gerezen, ot ten gevolge der bepalingen bij de gemeente- i wet, omtrent ds plaa'seljjkc belastingen vastgesteld, art. 15 voormeld, i geacht moet worden dadelijk vervallen te zijn, en of dus de gemeenten j om met de heffing van opcenten op de grond- en personeele belasting i voor bet volgend jaar te kun Een voortgaan, daartoe niet op nieuw ¦ eene voordragt zouden dienen te doen. Die vraag schijnt ontkennend beantwoord te moeten worden: De gemeentewet geeft wel nienwe regels omlreut do plaatselijke be- j lastiogen, doch geeft tevens in art. 291 vrijheid, om des noods die I regels eerst binnen den tijd van vijf jaren in toepassing te brengen en : dus zoo lang de plaatselijke belastingen op den bestaanden voet te blijven heffen. Z.M heeft benoemd tot boogh. van dan ring van Putten (Zuidholl.) 1 voor het dienstjaar 1851—1852: 11. de Vos, D. Vennaat, P. iel Raat , J. Saarloos , D Oosthoek. Z. M. heeft aau C. L. Kolff, op zijn verzoek , eervol ontslag ver- : leend als 2de luit. bij de dicnetd. schutterij te Rotterdam , en tot 2den j luit' bij die schutterij benoemd C. van Rossum Pen., thanß schutter. |
---

