Editie voor Oost-Indië.
Den 33stcn October zal het tiende Nomncr van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-INDIËN, bevattende het voornaamste Politieken Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 23sten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, H. NIJGH.
---

De Staatsbcgrooting over het jaar 1851.
i. Aan hen, die vóór 1848 op de herziening onzer grondwet en verbetering van onzeu regeringsvorm aandrongen, viel allerlei miskenning ten deel. Wij spreken niet van den laster, die zij te verduren hadden, als was het slechts eigen verheffing en eigen voordeel, dat zij beoogden. Daarboven voelt zich zeker ieder eerlijk man verheven. Wij willen slechts opmerkzaam maken op het verwijt, toen zoo menigmaal vernomen, dat z\j voor hersenschimmen, voor ijdele en holle theorien den gevestigden staat van zaken wilden veranderen. Die zoogenaamde praktische mannen , bij wie ieder praktisch nut zich in geldsommen oplost, riepen ons zoo vaak toe • verandert uwe grondwet zooveel gij wilt, uwe budgetten zullen geen cent verminderen." Ook op dat terrein ontweken wij den strijd niet. Onzo verwachtingen ten aanzien der bezuinigingen konden wel niet, zoo als die van anderen, eene som van 14 millioenen bereiken, maar dat zij 4 a 6 millioenen guldens konden bedragen, dit hebben wij meer dan eens verzekerd. Het is thans de tijd er op te wijzen, hoe ook ten dien aanzien de praktische werking onzer veranderde instellingen hoogst weldadig was. In 1850 zijn de uitgaven /'3,914,315.32, minder geweest, dan in 1847. Ziet daar eene besparing van geen gering belang. En die besparing is niet verkregen ten koste eener goede administratie. Integendeel, zeer veel is daarbij verbeterd. Men ziet dus, dat ook ten aanzien der uitgaven de voorspellingen van hen, dio steeds op cene grondwets-herziening aandrongen , niet zijn gelogenstraft. Wel is waar had men ook onder de voorgaande grondwet evenzeer kunnen bezuinigen. Men heeft het echter niet gedaan. Waarom niet P Om dat de controle niet zoo scherp was; omdat de meerderheid der toenmalige kamer niet met gelijke ernst, als de tegenwoordige, bezuinigingen wilde; omdat de ministers van dien tijd niet zoo zeer doordrongen waren van constitutionneele beginselen , als de tegenwoordige; in een woord, omdat met onze veranderde instellingen, een andere geest bij onze vertegenwoordiging is gewekt en een andere geest bij onze regering. Wat was vroeger het geval? Niet alleen dat de ramingen der uitgaven steeds hooger waren, dan thans; niet alleen, dat de begrootingen steeds geheel werden uitgeput; maar gedurig had men met verhooging der begrootingen te worstelen, zoodat in den loop van ieder jaar, de uitgaven nog beduidend boven de ramingen stegen. Wat daarentegen thans ? Op de begrooting der uitgaven van 1850 is de aanzienlijke som van f 1,632,089.46 bespaard. Dit is waarlijk een hoogst vreemd verschijnsel in onze finantiële geschiedenis Niet alleen, dat van de ingezetenen geene buitengewone offers zijn gevraagd; maar dat de rekening eene besparing van zulk een bedrag, op do begrooting aanwijst, is voor zoo ver wij weten, bij ons vroeger nooit geschied. Men zie de opgaven van den minister vau finanticn bij zijne aanspraak gevoegd, ter gelegenheid van de aanbieding der begrotingswetten gehouden. Op ieder hoofdstuk der begrooting zijn besparingen verkregen, en daaronder bij het ministerie van justitie ruim twee tonnen gouds, bij dat van binnenlandsche zaken ongeveer 4, dat van marine ruim twee, dat van finanticn ruim drie en dat van oorlog ongeveer 4$ tonnen gouds. Dat hierin een geest van bezuiniging heerscht, die systematisch schijnt te werken, valt wel niet te ontkennen. umi Buiten de besparing op de uitgaven zijn de geldmiddelen ook gestijfd door het ruim vloeijen der ontvangsten. Daardoor is het mogelijk geweest het te kort van 1848 te dekken, de uitgaven voor de demonetisatie van het goud te bestrijden, bijdragen tot de werken van het Haarlemmermeer te doen, en nog geld voor schulddelging over te houden. Wel is waar is dit niet alles aan onze nieuwe regering en nieuwen regeringsvorm te danken. Veel moet er gesteld worden op rekening van vermeerderde ontvangsten door toenemende welvaart en hoogere prijzen der Indische.producten Maar ook die toenemende welvaart en het verhoogde batige slot van de Indische rekening, zijn voor een deel aan maatregelen der regering toe te schrijven. De verbetering van het postwezen breidde de middelen uit tot verkeer, zoowel binnenslands als buitenslands; de vermindering van de vrachten der Indische producten en een voordeehger contact met de Handelmaatschappij, deden het Oost-Indische bttige slot stijgen ; onze vrijzinnige handelswetgeving bleef niet zonder invloed op ons handelsverkeer. Hoe zeer en hoe lang drong men vóór 1 848 niet steeds op de aansluiting van den Rijnspoorweg aan Pruis3en aan P De tegenwoordige regering mogt eerst hiertoe geraken. Zou dit alles zonder iavloed^op onzen materielen toestand kunnen blijven f En verbetert deze, nemen dan niet van zelven de inkomsten der schatkist toe ? ...... , • i /mi buiten dit alles niet krachtig op onze mateneele • t \,m vprtrouwen werken, dat wij aan het buiten- T^dlr n e ferme en kalme houding, inboezemen? land door onze en de plannen der Men WBrpe de» W^^^Ln in volle werking zijn. rgLXX daar vertrouwen stellen in de rust? Vreest Wie durft aaar ven™ d uitbarsting van den men daar met ieder oogenblilc Q . valkaan, wiens herziening onzer gelijkt men daajmfe de k^te; J een den rust; S^Sed^^|-^^Ieir TJS bvCoofeeennS "TtTtZ'Jl™ nioet worden lil ver rouweng dat onze politieke toestand den yreemneSSen V oegere te korten zijn verdwenen, de demoneisatie van hef goud is volbragt, het postwezen verbeter ïe wfdragen aan het Haarlemmermeer betaald, de achterstallige schuld aan Rusland afgedaan , de kosten voor den Bijnspoorwcg bestreden, de zoo hoog noodige verbeteringen onzer rivieren daargesteld, een millioen guldens reeds voor schulddelging afgezonderd en, dan nog een batig saldo in kas voor verdere schulddelging — is dit alles niet een schoon gevolg, voorzeker voor een groot deel te danken aan de regering en den regeringsvorm, waarin wij ons sedert 1848 verheugen?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 18 October. De keizer wordt eer dan men vermoedde, uit Galicie terug verwacht. De koning ca de koningin van Napels worden in het laatst dezer maand alhier ten bezocke verwacht. — De Osservalore Romano spreekt van eene ligte ongestcldlioid des pausen. •Frankfort, 19 October. De Prnissische regering, die reeds herhaalde malen getoond heeft, dat zij het gewigt inziet van eene regtstreeksche verbinding tusschen de haven van Genua en de Duitsche spoorwegen, heeft ecu desknndige naar Zwitserland gezonden , en hem den last opgedragen zich met alle bijzonderheden bekend te maken , die tot bereiking van dit doel kunnen leiden. Hiertoe heeft zij eenen ervaren ingenieur gekozen , die, in vereeniging met deu heer Koller , chef van de direktie der Zwitscrsche spoorwegen, het Alpenterrein (al gaan opnemen , waar deze nieuwe verbinding met Sardinië, door middel van ean spoorweg zal daargesteld worden. — De Zwitsersche consul to llavrc heeft ter kennis tan den bondsraad gebragt,dat de Noord-Amerikaanscbo regering aan de acheepskapiteins op het strengst verboden hoeft ziekelijke of verminkte landverhuizers aan boord te nemen. Onderscheidene Zwitsersche landverhuizers, diezich in dit geval bevonden, zijn reeds drtor de kapiteins van Amerikannsche schepen dien tengevolge afgewezen. — Uithoofde van den slechten oogst der aardappelen, heeft de Keurhessiscbo regering bepaald verboden , dezelve tot het stoken van brandewijn te bezigen. — In de jongste dagen zijn hier groote hoeveelheden Kollij , uit de Nederlanden ingevoerd. — Volgens een berigt nopens den in- en uitvoer des lolverbonds , over het eerste kwartaal van 1851, heelt, in vergelijking met hetzelfde kwartaal van 1850, de ontvangst eone vermindering van 67,417 rijksd. plaats gegrepen , en wel op ruwe sniker , katoenen garens, wyoeu , Zuidvruchten , wollen stoffen , sigaren , gesmeed en ongesmeed ijzer eu brandewijn; daarontegen heeft de invoer van koftij, tabaksbladeren, katoenen waren en specerijen, gedurende dit tijdbestek, merkelijk toegenomen. Van do inkomende renten waren ten bedrage van 55,521 rijksd , van de uitgaande regten 5160 rijksd. en op de doorvoerregten 5160 rijksd minder ontvangen Ilkruit laat zich echter nog geene gevolgtrekking maken, voor het overige gedeelte des jaars. De bondsdag heeft commissarissen naar Brcmen gezonden , om de geschillen bij te leggen, die tusschen den senaat en het wetgevende ligchaam aldaar ziju ontstaan , met opzigt tot de nadere wijziging der constitutie. — Op last des bondsdags, wordt thans met verdubbelden ijver in de bondsvestingen gearbeid, om dezelve in staat van verdediging lo stellen Uithoofde van de dubbele feestdagen, is heden geen beursberigt verschenen. 'Berlijn, 20 October ('cmorgens). De onderhindelingen met Denemarken, hebben tot nu toe nog geen ander resultaat opgeleverd , als dat de provinciale stenden in de Hertogdommen weder hersteld worden. Het vraagstuk der troonsopvolging is tot na toe niets gevorderd. — De koning vertrekt heden naar l«tzlingen , bij Maagdeburir, tot het bijwonen van eene jagtpartij ; hij zal daar bij die gelegenheid den koning van Saksen en den hertog van Brnnawijk ontmoeten. — Men verneemt uit eens goede bron, dat prins Frederik Wilhelm, I zoon van den prins van Pruiseen en vermoedelijke troonsopvolger , met j de oudste dochtervan koningin Victoria verloofd is; deze verbindtenis ' moet tijdens het laatste verblijf van den prins van Pruissen le Londen, haar beslag gekregen hebben. De jonge prinses voert mede den naam l van Victoria ea werd in het jaar 1840 geboren. Do prins heeft gis- I teren zijn 2('ste jaar bereikt. — Het Zollvereins congres zal waarschijnlijk nog in den loop van December bijeengeroepen worden , vooral op aandrang van Beijeren en eenige andere staten. — De Koln.-Mind.-spoorweg-maatschappij heeft concessie bekomen tot verlenging der baan van Deutz tot Frankfort. — Onder de bevolking dezer atad heerscht ontevredenheid , omdat de stad Berlijn, van de belasting van 8^ millioen tlialcrop de inkomsten, welke het geheele laud moet opbrengen, alleen >/e betalen moet. — Alle leden van het Kammar-Gericht zijn gisteren vergaderd geweest, om te beraadslagen over het vraagstuk der toelating van de Israëlieten in de dienst der justitie — De hooglecraar in de natuurkunde, Erman, is in 84jarigcn onderdom alhier overleden.
---

Fransche Post.
Parijs t 19 October. In den stand van zaken is sedert gisteren hoegenaamd geene verandering gekomen. Het blijft steeds waarschijnlijk , dat de heer Billault bepaaldelijk van de zamenstelling van het nieuwe ministerie heeft afgezien. Evenwel gebrnikte hij gisteren op bt. Cloud het onlbijt, doch dit schijnt niets dan een bewijs van beleefdheid van de zijde van Lodewijk Napoleon geweest te zijn Welke de afloop der ministerieele crisis zijn zal, blijft nog immer een raadsel. Men hecht voortdurend geloof aan een ministerie zonder eenige staatkundige bsteekenis, en aan eeue toenadering tusschen Lodewijk Napoleon en de meerderheid, nadat cene wijziging der kieswet van SI Mei zal zijn tot stond gekomen. Lodewijk Napoleon zon dan namelijk door het nieuwe ministerie eene vernietiging dier wet voordragen , doch de alsdan door de wetgevende vergadering te benoemen commissie, brengt dit voorstel tot eene wijziging terug, met welke Lodewijk Napoleon zich te vreden stelt.
Zoo verhaalt men ten minste, alhoewel van de andere zijde beweerd wordt, dat zijn voornemen, om do wotvan 31 Mei teveruietigen , onwrikbaar vast staat
Uit de polemiek der dagbladen kan evenmin iets met eenige zekerheid opgemaakt worden. Zy bestrijden eu wederspreken elkander, doch geen hunner schjjnt met het juiste van deu stand van zaken bekend te zijn. De permanente commissie hield heden eene zitting, doch zij heeft, gelijk voorspeld is, geen besluit hoegenaamd genomen. Kenige leden, die nit de departementen kwamen, bevestigden het, dat do gebeurtenissen der laatste dogen er een ongunstigen indrnk maakten. Indien het nieuwe kabinet niet voor Donderdag benoemd is, zal de commissie dien dag andermaal eene zitting houden. — Eergisteren is in de Madeleine kerk eu daarna aan het Fransche gezantschap de echtvorbindtenis ingezegend eu gevierd , vnn den graaf de Septenil met Horatia Capell, zuster van den graaf van Essex, pair van Engeland, en nicht van den veldmaarschalk, markies van Anglesey en van den admiraal Capell — De heer Carlier is naar Sens vertrokken. De heer Clement Reye neemt ad interim deu poßt waar van prefect van politie — Voor zyne portefeuille neder te leggen, heeft de heer Léon Faucher een rapport in den Monileur doen opnemen, waarin hij aan Lodewijk Napoleon al de openbare werken aanwijst, die in de departementen tot stand te brengen zijn , ten einde vele van arbeid beroofden werk te verschaffen.
— Aan den heer Th. Dncoa to Bordeaux, is door den heer Faucher eene telegrafische dépêche toegezonden, houdende nitnoodiging, om zoo spoedig mogelijk naar de hoofdstad terug te keereu. — Volgens de Assemblee Nationale zijn de Noordsche mogendheden gebelgd op Lodewijk Napoleon, wegens de bonding die hij in de laatste dagen aannam, en hebben zij het 'oornemen nog uitgebreider krijgstoerustingen te maken, ten einde aan cene omwenteling in Frankrijk het hoofd le kunnen bieden.
— Er bevinden zich thans reeds 300 volksvertegenwoordigers binnen deze hoofdstad ; men gelooft, dat dit getal tegen het einde der week nog met 100 zal vermeerderd zijn. —Volgens de Conslitulionnel, is eene tweede oproerige beweging in het departement du Cher door outwikkeling eener aanmerkelijke krijgsmagt, zonder bloedvergieten, bedwongen. Het Loire dal — zegt het blad — waarinde vier oproerige gemeenten gelegen zijn, is bet tooneel van geweld en roof geweest. Gewelddadigheden van allerlei aard , ontvreemding gewapenderhand van levenamiddeles, van wijn, wapeni, ent , bedrei- (gingen van moord, opsluiting van een maire, die, zoo hij minder moed j had betoond, door 15 opstandelingen zou zyn gefusilleerd gemorden,— kortom alles wat de taal der leiders tiedort eenigen tijd deed verwachten, is door misleide lieden bedreven, terwijl de leiders zich niet hebben laten zien. Van allerwege worden nu gevnngunen aangebragt, terwijl de departementen van de Cher en de Nièvre door troepen doorkruist worden. — Uit cenigo oorden van het land, bepialdelijk nit het departement van de Aube en uit dat van de Indre-ea-Loire, ontvangt men berigt van branden, die aan moedwillige brandstichting toegeschreven i worden.
— Ouder redactie vau den heer Langier is ecu nieuw blad verschenen, ten titeldragende: La Pres.e Dramatiqui, Muticale et Littéraire, dat geheel aan kunsten en wetenschappen gewijd zat ziju. — De sultan van Turkije heeft aan deu heer do Livalette, gezant van Frankrijk te Konstantinopel, zes bij uitstek sohooae paarden doen leveren, welke bij bcstsmd had als een geschenk voor Lodewijk Na-
poleon* — Te Brest en omstreken heeft men dezer dagsn den schok eener aardbeving ondervonden. .— Het Komeinscbe officiële dagblad van deu Uden deelt mede de conventie den lsten Mei jl. te Rome gesloten tnsichen den Heiligen SfceV Oostenrijk, Modena, Parma to Toskane tot den aanleg vtn eenspot/wcg , welke vau den eenen kant zal loopeu van I'iacenzo naar Parn^en Rsgglo, en van den anderen kant naar Mantua rn ot^^R-volgens le worden voortgezet over Modena en Bologna nnsr HFoja of Prsto —De heer Mynos heeft in lialie een bamhehrift ontdekt, zijnde eva fragmeot vau de reis van Plato in Sicilië, bovattende een antwoord aan Kiibule, ter zake van het stelsel van I'ytbagoras. De heer Myoas staat echter niet voor de echtheid vau het handschrift in , waarvan evenwel de taal en stijl door zuiverheid uitmunt.
---

Belgische Post.
ïlruS§cl, 20 October Heden morgen is uit Antwerpen een 200 UI carabinieri! naar Mechelcn vertrokken , om daar zoo nood'g de orde te handhaven, dewijl de werklieden van de werkplaatsen van den spoorweg, ten getale van 11 i 1500, zich tegen den directeur der werkplaatsen verzet en in dit, hun gedrag nog versterkt moeten ziju geworden , door een duizendtal arbeiders van ei'iie iv dezelfde plaats gelegen fabriek. Per telegraaf is reeds het berigt ontvangen , dat allee tot de orde teruggekeerd is, en er geone vrees bestaat, dat de rust verder zal verstoord worden.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid.
EïEi'HS van MEUS, 20 October. Frans. 5 put. 90,50; dito :i pf!t 55,80| Bask Aclien 2090; Sp, 3pCt. Binn 36%; rass. 5H ; 4% pCt Rn«s. 101.
---

BEURS van MADRID, 16 October.
Spanje 3 put, Binnenl. ób%; o put. lb<4 ; l,uup. b; Kent Schuld 6.
---

BEURS van LONDEN, 20 October.
("onsols op tijd 97% i % ; Meiic: 26% a 27; Rooi. 4% pft. 101% i %; Holl. 2H* pCt. 58% a %: dito 4 pCI. S9ft h 90; Spanje 5 pCt. 20% a %; dito 3 pCt. 38% a %; dilo I'assive óü a %; Sardinië 8 a t% verlies.
---

BEURS van WEENEN, 20 October.
Meta'.l. 5 pCt. 92%; 'dito La. E. 975, ; Bank-actieu 1186. — Wissel: Amst. 172; Londen 12 14; Gond 29^ ; Zilver 2i%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 21 October.
Men verneemt nader, dat de ziekte, welke Dr. üutzlaff ten grave sleepte, was jicht met bijkomende waterzucht. Zijn dood I vcrwektediepe ontsteltenis niet alleen bij de Europeanen, maar | ook bij de Chinezen. Zijne lijkplegtigheid werd bijgewoond door den gouverneur van Hong-Kon? ca van inwoners van allen ran" en stand. In de gehoudene lijkrede werd hulde gebragl aaiden grooten ijver en bekwaamheid des overledene. De minister van financiën , op de hem voorgemelde vraag : wnnneer het genot van vrijstelling van de grondbelasting, voor percelen die von belastbaarheid lot onbelastbaarheid zijn overgegaan , behoort in te gaan? Iv aanmerking genomen hebbende, dat van percelen, die van onbelastbaarheid tot belastbaarheid ziju overgegaan , geen uroDdbelasting wordt gevorderd over het jaar, waarin de belastbaarheid is opgekomen — heeft goedgevondenen verstaan, bij resolutie van 16 September jl., No. i7B, te bepalen , dat, even zoo, het voor schreven genot eerst zal ingaan met het jaar, volgeöde op dat, waarin de aanspraak op vrijstelling is ontstaan Dezelfde minister, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondiasements-directeursder directe belastingen,in- en uitgaande regten en accijnsen, daarby overleggende een brief van een der rijks ontvangers, houdende verzoek om nadere inlichting nopens het regt verstand van de resolutie van den Bsten dezer, n°. 20, voor aoo veel •angaat de opgaven der categorien van de onderscheidene percelen in de personele belasting aangeslagen. Heeft goedgevonden en verstaan bij resolutie van 24 September jl., n°. 45, den heer arrondissements' directeur te kennen to geven, dat in verband met de bij de gemeentewet gevoegde tabel, de hunrwaarde van de tweedeen vokende categorien van percelen, zoo van de aangeduide als van alle overige gemeenten , moet lobpen san en niet van boven de cijfers, die als minima ziju aangewezen; moetende alzoo voor de bedoelde gemeente (1) do opgave loopen over de huurwaarde van boven ƒ 18 tot beneden / 2] , id. 21—24; id. 24 enz.
Dezelfde minister heeft, bij resolutie van 15 Augustus 1851, n°. 79, aan een der heeren arrundissements-directenrs der direcie belastingen, in- en uitgaande regten en tccijnsen, ten aanzien eener, voor het regt van patent, gedane bekenring, ten laste van een hunner, buiten de gemeente zijner woning, o. a , te kennen gegeven, dat de plaats, waar de gefraudeerde regten behooren geregeld te worden, die is, waarde bekeuring is ingesteld, zoo als ook uit de bepaling van art. 2 der resolutie van 14 December 1842 n*. 24 genoegzaam blijkt.
Dejelfde minister heeft, bij re3olutie van 4October 1851, n°. 88, aafl de beeren arrondissements directeurs der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen, doen afgaan de volgende missive: - Het is mij gebleken, dat reizende kooplieden, die hunne waren op het terroin van toezigt willen roudventen, zonder zich aan de bijzondere voorschriften te onderwerpen, welke op het stuk der marskramerij zyn uitgevaardigd, zich daartoe somwijlen in staat vinden getteld door de onvolledige wijs, waarop enkele ontvangers gewoon schijnen te zjjn, ia de binnenlandsche paspoorten , die door hen worden afgegeven, de omschrijving der goederen in te vullen, gelijk dat, o. a. het geval geweest is met een binnenlandsch jaspoort, waarin blootelijk vermeld stond; goud- en zilverwerk, ter waarde van/12.000, in vier kistjes. • Schoon ik er wol in berusten wil, dat in zoodanige gevallen, waarin het enkel om het binnenlandsch vervoer te doen is, met eenige in schikkclijkheid te werk gegaan worde en den vervoerder eene al te omslagtige opnoeming en het daarbij onvermijdelijk oponthoud worde bespaard, zoo mag toch nimmer uit het oog worden verloren , dat ook bij aangifte, tot het erlangen van binnenlandsche paspoorten, cene juiste specificatie, overeenkomstig de voorschriften van art. 120 der algemeene wet, kan gevorderd worden.
» Bepaaldelijk noodig ik U WEd. Gestr. uit, de ambtenaren wien zulks kan aangaan, te gelasten, van deze bevoegdhoid met de grootste gestrengheid gebruik te maken, zoodra er vermoeden bestaat, dat de goederen , in plaats van alleen vervoerd te worden , onder weg tullen worden rondgevent.
Z. M. heeft den minister van oorlog, met den laatsteo October aanstaande, eervol ontheven van het bestour van het departement van marine, en van dat tijdstip of tot minister van marine benoemd de schouï-bij-nacht J hrtshe, thans directeur en kommandant der marine te Willemsoord.
Z. M heeft de door de raden der gem. Onstwedde en Vlagtwedde gedane benoeming «au den burgcm , mr F Saessinok, tot secr bekrachtigd, en aan jhr mr C £ van Beijm-% thoe Kingma, op verz. eerv. ontslig verleend als secr. der gom. Hnskerland.
(1) Deze gemeente behoort tot die, welker kom eene bevolking heelt van beneden de 3000 zielen.
/,. M. heeft 1. eervol ontslag verleend aRn A. van Aerde, op verzoek, als gezworen by do polders Westdorpe of Nieuw Vogelschoren Sas van Gent of Klein St Albcrt; 2. benoemd: tot neemr. in bet dijksb. von Dieden, /. 1). van den Bergh; tot rand in d£ cactrale dir van Walcheren N. J. C. Sttouck Hurgronje; tot djjkgr. van deu Wiliemsp., gcra Wisekerlte c. a. P de Smit; tot dijkgraven van de polders Ondwolpliaartadijk J Bilo eu Zaamslag P. Èekman; tot gezworenen van den Soclekerkep P. Dieleman; van den Jacobs» P. Verhuist, van den Nieuwen Kraaijcrsp. C de Baar: van den Nieuwen Westkraaijcrsp. G. Itottier; van den Reigersbergscbenp J. Blok Azn., de Oude; van de watering van Walsoorden E Pateer; tot lsten en 2deu gezworen van den kruisp , gem Honteniaae J.' van liamme, en P. van Dommelen; in het heemrends. van de Araerongen-wetering tot watergr. J W. A. Immink; tot heemr., G.deßidder, I) Vos; en/. A. bar. Taels van Amerongen; tot secr., J.JV. A. Immink, tot gecomm. van denjßinocnp. het bedijkte Rondebroek J. Ifictiwen.'iout, Jan Steenbeek, A: E. de Boer; in het Tienkarspeleo ztjlvcst tot leden der dirrctio voor de karspelen Winschoten, B. Bouwman; Wedde, A. 11. Maaringh; Sellingen, IV. A. llester. X. M. heeft tot burgen», van Huizen benoem! A. Rebel. Z M. heeft tot regter plaatsv. in de arr.-regtb te Breda benoemd mr. A. C. I) Pels Rijden, adv aldasr en tot deurw. bij den hoogen raad der Ned. h. Vnterhorst, cand. not. to 's Gravenhage. Z M. heeft don adjunct adm. J.J. Winsser , benoemd tot oflic. van adm. dor 3de kl.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S Gravenb&Re , ai (Jet. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-genuraal hebben zich lieden bezig gehouden met het onderzoek der wets-ontwerpen: 1. betreffende den waaroor" en belasting op de gouden en zilveren werken; 2. betrekkelijk de Russische schuld; 15. wegens de wees en Momlioirs-kamcrs, en 4. regelende de gevolgen van de door den militairen strafregter uitgesproken vonnissen.
— Gisteren avond ten 7 ure hebben regenten der Roomsch- Kathoüjke weezen en armen aanbesteed de fuuderings werken voor een oudemannen en vrouwenhuis benevens eene kapel, achter het Roomsch-Kulholijk weeshuis, welk werk is aangenomen door den heer ü. Wennekers, alhier voor/ 14.888. °
* Leeuwarden , 19 Oetobcr. Het is aan de ijverige pogingen der justitie en policie eindelijk gelukt de daders van den in den avond van den 30 September gepleegden diefsUd, van; een kistje met gouden voorwerpen, in handen te krijgen. De schuldigen, voor zoo ver die tot dusver bekend zijn, zijn twee broeders. Zij hadden een koopman uilgenoodigd, om daarvan een deel van hen te koopen, waarvan deze aan de policie had kennis gegeven. Gisleren avond nu, toen de koopman zich bij de broeders volgens afspraak bevond, deed de policie aldaar, op een bepaald sein een inval en vond de voorwerpen op de tafel uitgestald. De subsr. officier van justitie, de regter commissaris en de griffier bij de regtbank, zoomede de kantonregler, werden vervolgens geroepen, waarna do voorhanden goederen in beslag genomen en de beide broeders achtervolgens naar het huis van burgerlijke en militaire vorzekering overgebragt werden.
De gevondene voorwerpen /waren slechts p. m. een derde van die in bet kisije aanwezig, 'Het overige heeft men evenmin als het kistje zelf nog kunnen vinden.
Naar wij later vernomen hebben , heeft de oudste der broeders zich heden namiddag door middel van zijn halsdoek aau zijn hangmat opgehangen. De pogingen, die na het ontdekken daarvan werden beproefd, om heni in het leven terug te roepen, bleven vruchteloos.
* Veendam , 19 October. De in deze "streken zoo beruchte Tamme Jans Komp. woonachtig te Mitnteiidara. die voor eenigen tijd uit de gevangenis le Winschoten is ontv alwaar hij wegens diefstal gevangen zat, en omtrent wien premie van vijf en twintig gulden is uitgeloofd, voor dengene die hem der justitie overleverde, of aanwijzing omtrent "hem deed, is heden namiddag in de Borgercompagnie, onder Veendam , door eenige personen, nadat hij wanhopige middelen ter zijner ontkoming beproefd had, gevat, en aan de justitie overgeleverd. Algemeen verheugt men zich hier, dat, dank zij de nveHee pogingen der justitie, deze zoo gevaarlijke persoon, dcii ingezetenen dezen winter geene bekommering zal baren. —De gevreesde kinderziekte, welke sedert eenigen tifll in de gemeente Wiidervank heerschtc en waaraan srelukkiglijk tot lieden weinigen gestorven zijn, neemt alleugskens weder 'af * Zwolle, 20 October. Heden trof de Hervormde gemeente van deze stad en het geleerde publiek ecu geduchte slag. De als leeraar zoo geliefde, als geleerde zoo vereerde predikant vau Senden overleed na eene hevige ongesteldheid, en werd aldus uit het midden van eene der meest nuttige en eervolle betrekkingen plotseling weggenomen. Wat zijne gemeente, wat de wetenschappelijke wereld in hem verliest, is hier de plaats niet, om ook. slechts in korte trekken, te schetsen; maar dat heden hier de belangstelling van het publiek en de deelneming toen de treurmarc zich tegen den avond door de stad verspreidde, algemeen eu innig zich vertoonde, vereert zoo wel den ontslapeneals de stad, welke hem onder hare inwoners mogt tellen. — Heden had hier de aangekondigde aanneming plaats van drie perceelen van het nieuwe kanaal voor een bedrag van ƒlBO,OOO, waarvoor het, gegund werd aan den heer Maant», te Nijmegen.
* (leusden, 20 October. De gemeenteraad werd heden te dezer plaatse met zeer veel praal in bel rekking gesteld. Reeds in den morgen prijkte eene fraaije eerepoort voor het stadhuis; de toegangen waren met gefestoneerde mast hoornen beplant en het binnenste van het gebouw , was mot heester- on bloemgewassen, tot aan den ingang der raadkamer, regt fecslelijk versierd en des avonds met lampions' verlicht. Het schuttersgilde van Si. Blasius, met zijne banier, schutter-koningen verdere schuttcrlijke auloritcil.cn iv pracht costuum, bijgestaan dooide Harmonie der aldceliug van de maatschappij Tot Bevorderin-y der Toonkunst alhier, begaf zich in optogt naar het geineentej gebouw. Onder herhaalde salvo's en afwisselende muziek, werdem de achtbare burgervader, die bijna 55 jaren lid van het stedelijk bestuur of burgemeester was, met do leden van den meun benoemden gemeenteraad, voor deu puijc van het stadhuis vtiwellekomd.
Van daar begaf zich de stoet in optogt met fakkellicht door de stad en vereenigde zich in het schuttergebouw, dat almede met eerebogen versierd en geïllumineerd was.
Eene volksmenigte, waaronder velen uit de naburige gemeenten, was getuige van het volksfeest, dat tot laat iv den nacht, zonder de minste stoornis voortduurde.
— Tot wethouders dezer stad ziju benoemd de heeren C. J. Bax van Dongen en C. A. Roomer Czn.; tot ambtenaren vau. deu burgerlijken stand S. vau Beest en C. A. Roomer Czu.
---

Berigten aan ome Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
In liet Weekblad van het Regt van 20 Oct. leest men het', volgende:
Donderdag, 10 Oct. 1!., heeft voor den hoogen raad, burger-lijko kamer, plaats gehad de behandeling van een incidenteel geding, ontstaan len gevolge van het op den 6dcn dezer plaat:, gehad hebbend getuigenverhoor in zake van jhr. R. L. van An* dringa de KcmpenaiT, tegen de erfgenamen van wijlen koning Willem 11. Bij dat getuigenverhoor is door de practizijns van de erfgenamen de heer C. A. Deschamps als getuige gewraakt, op grond, dat die getuige een der personen zoude zijn, waaraan de heer d. K. zich heeft verbonden als mandataris van Z.M.Willem 11, en dat die getuige, zoo niet een regtstreeks, ten minste een zijdelings belang had bij het geding. De gegrondheid van die wraking door de practivijus van den heer d. K. alstoen zijnde tegengesproken, heeft do raadsheer commissaris Modderman partijen verwezen vaar de publieke torent» «itting van den loden. , . , Nadat de heer procureur Clant voor deu eischer m cas van wraking had geconcludeerd tot geldigheid dier wraking en door den procureur Eyssell was geconcludeerd tot verwerping der gedane wraking, hebben de pleidooijeu over deze zaak plaats gehad. De heer mr. G. Delprat, voor de erfgenamen optredende, gaat tot adstructie der gcnomene conclusie na: 1. de wetsbepaling, 2. de leiten, waarop de wraking berust. Die wetsbepaling is arl. 1950, No. 3, iv fine, vau het burgerlijk wetb., volgens welke als getuige kan gewraakt worden hij, die ecu dadelijk al[ zijdelingsch belang bij het geding heeft. Die bepaling achtte pleiter duidelijk en stellig, en hij vermeende zich ook te dien aanzien tot twee aanmerkingen te kunnen bepalen: 1. dat de uitdrukking dadelijk of zijdelingsch belang kennelijk niet beperkt moet worden tot zoodanig belang, hetwelk den grond tot eene regtsvordering uitmaakt, en dat die uitdrukking is geheel algemeen; dat het woord zijdelingsch juist bewijst, dat het aan het regterlijk oordeel is overgelaten te beslissen , of werkelijk een getuide moet geacht worden bij de feiten, die bewezen moeten worden, al of niet belang te hebben; — 2. dat de bedoeling der wet duidelijk is en daarop nederkomt, dat., wanneer een getuige ecu regtstreeksch of zijdelingsch belang bij het geding heeft, er geene genoegzame zekerheid bestaat voor een geheel onbevooroordeeld, onpartijdig en geloofwaardig getuigenis. Daarop kan het belang van den getuige invloed hebben, eu dit heeit de wel, willen voorkomen. PI. beriep zich voorts op art. 30 B. R., ten betooge, dat het ook genoeg is, dat er ecu persoonlijk belang bestaat om een getuige te kunnen wraken. — Tot de feiten zelve komende, waarop de wraking berust, heeft pi. hoofdzakelijk trachten te betoogen, dat de getuige ecu regtstreeksch belang heeft èn bij het geding èn bij de feiten, die door den oorsproakelijken eischer aangeboden waren te bewijzen. Dat gedeelte toch van diens vordering berust hierop , dat de eischer als mandataris van den overleden koning geldedelijke verpligtingen heeft op zich genomen jegens derden, waaronder de getuige D. behoort. Ingeval nu werkelijk kou aangenomen worden, dat het mandaat bestaat en is ten uitvoer gelegd, dan was de mandaus of de erven gehouden, iv het stelsel van partij, deu mandataris in staat te stellen tot het doen der geldelijke uitkeering, waartoe de eischer zich als mandataris had verbonden. En nu heeft de getuige D. eenallergewigti^st en regtstreeksch belang bij het feit, of de eischer al of niei die gelden, welke het onderwerp van het geding uitmakeu, ontvangt. Nadat de pleiter nog nader meer uitvoerig dit punt had ontwikkeld, waarbij hij op de eigene productie van partij wees, heeft hij geconcludeerd tot geldig-verklaring der voorgestelde wraking. De heer mr. D. vau Raalte, voor den heer d. K. optredende, is begonnen met te verklaren, dat hij , op het voorbeeld van de partij, evenzeer twee punten zou behandelen eu zich bepalen bij een onderzoek: 1. van art. 1950, No. 3; en 2. van de leiten, die volgens parlij den grond tot wraking zouden opleveren. Hij begint met aan te merken, dat hij iv deu loop van den vorigen termijn de partij heeft hooren schermen met de woorden belang en zijdelings belang, in eveitgemeld artikel voorkomende; maar dat hij te vergeefs gewacht heeft naar eenige bepaling van de beteekenis van het woord belang. Hij zou die beteekeuis dus kortelijk onderzoekeu. daar toch niette veronderstellen was, dat de wetgever de woorden belang eu zijdelings belang zou in bbeu ter neder geschreven, zonder daarbij aan een bepaald begrip en bedoeling dier woorden te hebbeu gedacht. Volgens pleiter heeft de wetgever onder die woorden niet willen begrijpen ieder ie de verte gezocht belang, dat eenen persoon of eene zaak kan aankleven, maar heeft, hij daarbij kennelijk voor oogen gehad hetgeen geleerd wordt in de Xde wet van de Pandecten in den titel de tedibim, dat niemand kan zijn getuige in zijne eigene zaak: Nullus idoneus testis est in re sua. De uitdrukking, in die wet voorkomende, wordt volgens pi. nader toegelicht door eene andere wet van de Pandecteu, alwaar Ulpiauus in de Xde wet, 11de §, quando appellandum sit, leert, dat de woorden eigene zaak, propria causa, moeten worden opgevat in dien zien, dat de getuige de baten, uit het proces vcortvloeijende, verkrijgt, of de schade lijdt. PI. helderde dit nader door eenige voorbeelden op. Zoo stelde hij het geval van ecu kooper vau ecu huis, die tot evictie gehouden is' eu geroepen om getuigenis af te leggen iv de zaak van den kooper met een derden persoon. Iv dat geval kan de verkooper niet als getuige optreden, omdat hij, ofschoou geen partij zijnde in het geding, schade door hetzelve zoude kunnen lijden. Een tweede voorbeeld haalt pi. aan van den cedent, die aan een ander regten heeft overgedragen. Wanneer dus die ander (de cessionnaris) met een debiteur omtrent de overgedragene regten in geschil is, zal de cedent geen getuige kunnen zijn in de zaak, omdat hij een direct belang er bij heelt. Tot de ontwikkeling overgaande van de beteekenis van zijdelingsch belang, toonde pi. aan, dat dit is zoodanig belang, dat uit de procedure voor den getuige voortvloeijeu regten, die hij vóór de procedure niet had; ia dat geval heeft er zydelingsch belang plaats. Tot voorbeeld bragt hij bij het geval, wanneer twee personen een gemeenschappelijk of gelijksoortig belang hebben bij ééne en dezelfde zaak, ofschoon ieder afzonderlijk in regten ageert, omdat, hoezeer men dan niet nebbe ecu direct belaug bij het geding, dat gevoerd wordt, men daarbij een zijdelingsch belang heeft. Wanneer de pL dit toetst aan de omstandigheden, waaronder zich de getuige D. voordoet, dan beweert hij, dat deze bij de zaak geen dadelijk noch zijdelingsch belang heeft. Hij toch heeft alleen gehaudeid met den heer d. K. in diens privé en op diens eigen naam, en het doet er voor hem getuige volstrekt niets toe, of de eischer succumbeert of triomfeert; de-regten van dien getuige blijven dezelfde, er bestaat volstrekt geen verband tusschen hem en de erfgenamen. Hij is niets anders dan decredicteurvanden eischer voor eene som van / 900 's jaars; hij heeft ja bij den persoon van deu eischer, als men wil, belang, doch dit is slechts ecu even algemeen belang, als ieder ander crediteur heeft bij het welzijn vau ziju debiteur; maar zóóver zal meu toch art. 1950, 3de lid, niet willen uitstrekken, dat ieder crediteur te beschouwen zij als belaug te hebben bij de zaak. D. heeft er inderdaad groot belang bij, dat het den eischer wel ga; maar dit is niet het regtskuudig belang, waarvan de wet spreekt, dat is het belang in den persoon vau deu eisciier, terwijl de wet integendeel uitdrukkelijk er heeft bijgevoegd: het belang bij het geding. Men heeft intusscheti art. 30 B. R. bijgebragt tot ondersteuning der gedane wraking. PI. bedankt partij, dat zij hem op die bepaling heeft gewezen, want daarin ligt juist het bewijs, dat het moet zijn een zakelijk belaug en met alleen een belang in den persoon. Doch voor de wraking van den regier is het genoeg, indien er bestaat een persoonlijk belang; iedere affectie van den regter jegens den persoon van eene der partijen is genoeg om hem te wraken; voor den getuige daarentegen moet er zijn een zakelijk belang bij het geding, en dat volgt ook uit de woorden vau art. 1950. De getuige moet dus hebbeu niet een belang in den persoou, dat is belangstelling, maar belang bij het geding. Wanneer de pi. nu de verklaring van den getuige D. inziet, dan kan hij daarin geen groud tot wraking vinden en kunnen de feiten, zoo als ze ten processe blijken, geenen invloed hebbeu op de partijdigheid vau den getuige. De heer mr. 3. C. Eaber vau Riemsdijk heelt daarop gerepliceerd en is begonnen met de zaaK nader toe te lichten, en te kennen te geven, dat het door partij was toegegeven, dat de eisscher zich als mandataris van Willem H jegens den getuige D. had verbonden, en die getuige dus zou hdbben, zoo niet een direct, ten minste ecu zijdelingsch belaug. Hij wil dit nader bewijzen ut de productie van partij eu vraagt, waarom men dan dat, contract niet in het proces heeft overgelegd. Toegevende de beteekenis vau het woord belang, door den vorigen pleiter aangegeven, vermeent hij, dat meu zich te vergeefs op de aangehaalde Romeinsche wetten heeft beroepen, en wel in de eerste plaats, omdat de eerst aangehaalde wet spreekt van een getuige iv zijne eigene zaak, en de tweede aangehaalde wet alleen zou betrtileu het appel. Hij eiudigt met te persisteren bij de genomen conclusie. De heer van Raalte heeft gedupliceerd en is aangevangen met te verklaren, dat de vorige pleiter de zaak geheel verkeerd beeft voorgesteld, wauneer hij zeide, dat de oorspronkelijke eischer zieh'iiis mandataris vau Willem II jegens den getuige D. zou hebben \erbondeu. Neen, de eisciier heeft zich niet als mandataris qua talis jegens den getuige verbonden, maar mandataris zynde van Willem 11, heeft hij in ziju privé verpligtiugen op zich genomen jegens den heer D., waarvoor hij persoonlijk aausprai.eli.jk is, zouder dat er eenig verband bestaat tusschen den mandans en dengeen, met wien de mandataris heeft gehandeld. Diè getuige heeft ahoo niet het minste zakelijke belang bij het geding. Hij beantwoordt den pleiter op hetgeen hij omtrent de bepalingen van het Romeinsohe regt heeft in het midden gebragt, en merkt voorts aan, dat de productie siib E, 7, niet is het eigenlijke contract tusschen den originelen eischer eu den getuige, maar dat dit alleen de grondslag is geweest, waarop ecu nader contract tusschen den originelen eischer en den getuige is tot stand gekomen. Op do vraag, waarom dat nader contract niet is overgelegd, antwoordt pi., dat het niet behoefde; dat men zoo doende het bewijs voor de wraking op de schouders van den originelen eischer zou leggen; dat dit ook niet ligt iv de magt van den originelen eischer, die geene regtsmiddelen heeft om dat eenzijdige contract, hetwelk zich in handen van den heer D. bevindt, te exhiberen. PI. eindigt met de aanmerking, dat in ons regt de wraking niet al te ligt behoort te worden toegewezen, omdat bij ons regt gevonden wordt de bepaling van art. 1945, volgens hetwelk de regter, bij de beoordeeliug der waarde van het afgelegde getuigenis, onder anderen ook moet acht geven op de beweegreden, welke de gtstuigeu kunnen gehad hebben, om de zaak op deze of gene wijze voor te dragen. De regter zal alzoo op grond der feiten, die in de procedure bekend zijn, aan het getuigenis zoodaning geloof hechten, als hij, iv verband met andere getuigenissen, zal vermeenen te behooren; maar reden tot wraking kunnen die feiten nimmer zijn. De heer proc.-gen. heeft geconcludeerd tot toelating der gedane wraking. De uitspraak is bepaald op 30 October aanstaande.
Door curatoren vau het stedelijk gymnasium te Amsterdam , ziju op de voordragt geplaatst, tot vervulling der opengevallen betrekking vau onderwijzer in de Nederduitsche taal- en letterkunde aan die inrigting, de heeren W. Hofdijk Jzu.,' C. Engelbert Gerrits en J. H. Laut. (U.)
Naar men van goederhand verneemt, hebben de drie* pefconen, onlangs aangehouden ter zake van de uitgifte van vaMhu coupons, bereids voor den heer regter-commissaris, hunne schuld beleden en daarbij erkend, dat zij ook zijn de makers dier coupons. (Amst. Ct.)
Den 12den October jl. werd ds. Ant. Moens, beioepen tot herder en leeraar bij de Herv. gemeente te Hoogvliet (klassis Rotterdam), bevestigd door ds. A. H. C. van Senus, pred. <e Kralingen, met eene leerrede over Colloss. III: 23, 24. De bevestigde deed des namiddags zijne intrede, sprekende naar aanleiding van Luk. X: 42a.
De Mepp. Courant meldt uit Dwingeloo dd. 14 Oct.: Onze gemeente zal weldra eene verandering ondergaan in het personeel van onderwijzende personeu. Niet alleen gaan de onderwijzers Zoer en Kleineuberg naar de Kaap iv Zuid- Afrika; maar ook onze predikant van Schaïck gaat ons verlaten. Z.W.Ew. heeft onlangs eene benoeming als predikant, enz. ontvangen van Paramaribo in de Hollandsche kolonie Suriname in Zuid-Amerika. Zoodra de approbatie terug is eu de huiselijke omstandigheden het gedoogeu, zal Z.W.Ew. de reis aannemen.
De Zwolsche Courant meldt uit Steenwijk, dd. IC Oct.: Gisteren nacht zijn er in de gemeente Steenwijkerwold vier en twintig schapen 'dood gebeten, eu vier verwoud. Hetzellde heeft daags te voren plaats gehad met een grooter aantal onder Noordwolde, provincie Vriesland. De beesten zijn alle in den hals irebel.en, en een derzelveis aan en rondom den hals geheel afgekloven en zelfs de tong verslonden. Daar men op den Kadijk in de gemeente Steenwijkerwold een spoor van een vreemd dier meent ontwaard te hebbeu, eu het geheel onwaarschijnlijk is, dat een of meer houden, eerst in de gemeente Noordwolde en daarua in de twee uren vau dezelve verwijderde gemeeute Steenwijkerwold de schapen zouden dood gebeten hebben, schijnt het gevoelen der zoodanigen niet zonder grond, die deze slagting ouder zoovele schapen aaugerigt, aan eenen wolf of aau een of ander wild dier toeschrijven, hetwelk welligt uit een dierenspel ontsnapt is.
215 de STAATS LOTERIJ, prijzen van ƒ• 100 en daarboven. Ide Klasse, 2de Lijst: No. 1880 / 2500; Nos. 599, 5280, 6803, 11268 en 14513 ieder ƒ 1000; Noa. 3203,7750,8272, 8987 en 9441 ieder f 400; Nos. 1940, 7252, 11422, 14863 en 19049 ieder f 200; Nos. 2049, 5782, 8678. 13709. 13723, 13753, 15373 en 16649 ieder / 100.
---

