Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten October is het tiende Kommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTÏA'DIJEIV verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, 11. JVIJGH.
---

De Staalsbegrooting over het jaar 1852.
II De begrooting der hoofdstukken op dezelfde leeat geschoeid zijnde, als die van het voorgaande jaar, zullen wij ze niet ieder in het bijzonder nagaan. Zij, die beweren , dat de som der uitgaven op 60 millioen kan en moet gebragt worden, zullen zeker wel weder te leur gesteld zijn. Hetgeen wij hun echter reeds vroeger toeriepen , herhalen wij thans , namelijk dat zij, indien zij zoo zeker zijn , dat men de bezuinigingen tot die som kan uitstrekken ,de onderwerpen aanwijzen, waarop zij zonder do dienst te schaden, kunnen toegepast worden. Wij voor ons achten het reeds ver gebragt, dat de begrooting sluit met een batig slot van ƒ 1,671,886.90^ , terwijl ongeveer negen tonnen gouds aan buitengewone en nieuwe noodzakelijke uitgaven geschieden. Vóór 1848 kon men aan de verbetering der rivieren, aan de uitgaven voor de verandering der gevangenissen naar het stelsel van eenzame opsluiting en zoovele andere, niet denken, zonder op nieuwe lasten of leeningen bedacht te zijn. Thans geschiedt dit alles uit de gewone uitgaven , en daarbij worden nog de kosten bestreden voor de herstelling van 's lands gebouwen, waaraan reeds lang behoefte bestond, voor het postwezen en anderen. Als men dit alles in het oog houdt, dan gelooven wij , dat men zonder van andere meer zedelijke voordcelen te spreken , zeer te vreden mag zijn met hetgeen men in 1848 heeit verkregen, en het betwijfelen , of zij, die terug willen dringen tot voor dat tijdstip, wel liet regte besef bezitten, van hetgeen het algemeen welzijn vordert. Over een onderwerp, dat de minister van finantien in zijne aanspraak behandelt, moeten wij nog met een woord spreken , het is de wetgeving op onze scheepvaart, over welker verdediging wij zoo vele bittere verwijten te verduren hadden. Die wetgeving zou de ondergang van onzen scheepsbouw zijn , zoo voorspelde men. En wat is geschied P In de eerste acht maanden van 1850 werden er zeebrieven uitgegeven voor 105 nieuwe schepen, metende 8667 lasten, en in 1851 over een gelijk tijdperk voor 116 schepen, hier te lande gebouwd, metende 14784 lnsten, en aan 12 vreemde, voor zoo ver bekend, alle gebruikte schepen metende 1000 lasten. Het is nu zeker waar, dat men uit het geschiedde gedurende een jaar nog geen gevolg trekken kan over de werking der wet van 6 Augustus 1850 ; maar dit is toch uit het gebeurde op te maken, dat de handel en de scheepsbouw zelve niet üio vrees voor de vreemde concurrentie voedden, welke het krachtigste wapen dor tegenstanders dier wet uitmaakten. Wij zullen biervan thans niets meer zeggen, maar de ondervinding van meerdere jaren afwachten, wier uitkomst wij met vertrouwen te gemoet zien. Veel bezuiniging heelt men bij de begrootingen niet meer te wachten. Ia het voorgaande jaar heeft het ministerie dit reeds verklaard, en niemand heeit de onderwerpen aangewezen , waarop verder groote bezuiniging kan plaats grijpen Van één ministerie, waarbij tot nu toe zeer weinig werkzaamheid is waargenomen , is nog een wetsontwerp te wachten, dat besparing van eenig be ang op de uitgaan kan geven. Het is dat op de regterlyke orgamsa ie. En de besparing die daaruit voor de schatkist kan ontstaan, is nog van minder gewigt, dan die het aan de ingezetenen moet verschaffen in het zoeken van hun regt. Wij hebben het meer dan eens betoogd , onze omslagtige regtsbedecling staat voor velen met regtsweigertng ge ijk. Vio toestand behoort op te houden, want zij is ondragelijk. v\ at deed de minister van justitie ? Hij bood een ontwerp aan, dat weinig verandering brengt in hetgeen thans bestaat. De commissie van rapporteurs stelde daarentegen een voortreffelijk plan voor. Zal de kamer den minister nu bij de behandeling zijner begrooting niet afvragen, of hy naar dat plan zijn wetsontwerp zoude willen omwerken of ten minste een ander voordragen, waarvan het gevolg zoude zijn. dat de tegenwoordige kostbare wijze van procederen ophield P Wil hij dit niet, waarom zou men dan niet door het verwerpen zijner begrooting den weg voor een ander banen die gezind is, in de bestaande behoefte naar behooren te "°Hetenw?et9ontwerp op de middelen is gelijk aan dat van het voorgaande jaar. De minister van finantien kon daarin geene verandering brengen, omdat het lot zijner finantieele ontwerpen nog niet is beslist. In eenige volgende nommers zullen wij de nota der commissie van rapporteurs, die thans openbaar is geworden, beoordeelen. Het gaat met de belastingen als vroeger met de grondwet. Zoolang het met de herziening geen ernst was, zocht zich een ieder populair te maken met tegen de grondwet te declameren. Toen echter bepaalde voorstellen voor den dag kwamen, en zii die steeds declameerden moesten uitkomen voor hetgeen „il'wilden bleek het, dat menigeen, die vrijzinnig scheen, het volstrekt niet was. Men ha.l steeds voor de leus om irondwets-herziening geschreeuwd Zoo ook met de befastineen. Er zijn voorstellen gedaan en nu moet men vcr2en welke hervormingen men verlangt Het blijkt ook nu Vt velen slechts voor de leus geschreeuwd hebben en niet weten wat zij willen, nu men van woorden tot daden moet komen. ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ „—len 20 October. Do gravin van Neuilly, de hertog en hcl?i" «n Nemoars de prins en prinses van Joinville, arriveerden hertogin yau m, . bezochten vervolgens de koningin. eergLteren van™° fc f u wind|or zal ongevoer eene maand i ~ ' L„lB.neMl de koningin voor korten tijd Osboroo House bezoTJ .«HM. en de'koainkipe familie voor Kersmis naar Wi°d8n Z"JJkHed°engakaeardeu grooten noorder-apoorweg te King'ecross, - »e werk™ aa JJkiallnhad9ll voort le zetten, omdat de hebben gewegerd hnnnie geweigerd hadden TriSJi.»» de* tentoonstellen van het glazen-palei, alhier jonden: Piccadilly, Londen, 14 Oct. 1851. . Oüice 41, Clarges Sire», , eene maa(_ W| hebben de eer « t bergt*. LomleQ3!.hetent,)ons,,lliDg voorde tt ng "et' g'roTs.e gedeelte der meest kostbare voorwerpen, welke men er „ppmirkt heeft, el.mede eene groote hoeveelheid nieuwe voorwerpen, welker kunst- en nijverheidswaarde de belangrijkheid dezer tweede tentoonstelling nog moet verhoogen , zullen in het eerst van November derwaarts overgebragt worden. Die maatschappij is in Europa vertegenwoordig 1 door Ch. Buschek, commissaris van het keizerlijk Uostenrijksch gouvernement en in de Vereenigde Staten door den heer Edward Riddle, Amerikaansch commissaris bij de tentoonstelling te Londeu , beiden met de algemeene leiding belast. Er zijn maatregelen genomen voor de juiste daaretelling van een gebouw, naar het model van het glazen paleis, in het midden der stad New-York , en op het punt van de vereeniging der spoorwegen aldaar. De voortbrengselen zullen in vaartuigen der eerste klasse, teu dien einde afgehuurd, overgevoerd worden, en de vracht-, assurantie kosten, enz. zullen door de maatschappij voorgeschoten worden, zoodat de tentoonsteller geene onkosten heeft. Die producten zaüen met huDae prijsbspiling teo toon gesteld worden; ZooJra dezelven verkocht zijn , zal er den tentoousteller kennis van worden gegeven In geval ze niet verkocht worden, zullen ze, op kosten der maatschappij, aan den eigenaar teruggezonden worden. Op deze tentoonstelling zullen de eigenlijk gezegde kunstwerken , in het vak van schilder van schilder- ca beeldhouwkunst, mozaik, ens. worden toegelaten. Reeds wordt deze onderneming door de voornaamste tentoonstellers van Engeland en het vasteland met hunne welwillende medewerking ondersteund. Do opening der tentoonstelling is bepaald op 15 April 1852; zij zal ten minste vier maanden duren 0;> dit tijdstip is New- Vork de verzamelplaats van alle rijke Amerikanen uit het iniden, die er het saizoen doorbrengen en er hunne inkoopen ia producten van Europesche weelde komen doen. Er zijn schepen gereed om die voortbrengselen uit het glazenpaleis op te nemen , welke de tentoonstellers reeds dadelijk zouden willen afzenden. Ze moeten allen op den lsten Maart op de bestemde plaats aanwezig zijn. Indien de grondslagen dezer onderneming, strekkende om uwe handelsbetrekkingen nit te breiden, en uwc producten een uitgestrekt débonché op de belangrijkste markt der Vereenigde Stalen te verschaffen , uwe goedkeuring mogen verwerven , gelieve ons dan zoo spoedig mogelijk nw gevoelen to doen kernen , of voor 4 November aanstaande, per brief, geadresseerd aan de administratie, 43 ClargesStreet Piccadilly, waar nadere inlichtingen te bekomen zijn." — Het oorlogstoomschip Birkenhead is gisteren namiddag, met de gewone mail en gouvernements dé; »cbes, te I'lymooth, van de Kaap de Goede Hoop aangekomen Die bodem vertrok van daar den 12den Kepf. De berigten over den staat vr.n zaken, luiden allerbedroevendst, ta uur men wil zonden er 10,000 man troepen vereischt worden om de rust in do oproerige districten te herstellen. Hij zijn vertrek van Engeland had de Birkenhead het 2de regiment voor de Kaap aan boord , van welkeer spoedig nar.r hunne landint: reeds een aantal gesneuveld waren. Berigten uit Oost-Lon den , dd. 6, melden, dat Mosheth , het stamhoofd der Bosuto's en zijn bondgenoot Molitsane besloten hadden, om zich bij de vijanden te voegen; zij hadden bereids boodschappers naar de voornaamste hoofden des volks, die nog onzijdig geblevea wa ren, gezonden, om ben nit te neodigen zich lij de Ro3ntu's en G:.i ka's te vervoegen, ten cii.dc de blanken te verdrijvm Ook had er, volgens gerucht, een hevig treffen plaats gehad bij de Visch Rivier, wasrin de Eagelac'io troepen met een aanzienlijk verlies zonden teruggeslagen zijn In hst Graham's Town Joarnal. worden dienaangaande eenige moerdsra bijzonderheden gevonden De strijd had plaats op den lsten September, bij CommiltéVs Drift Het de tachemcut, onder bevel vnn den luitenant-kolonel Barne, ontmoette een aantal Seyo'o's en Bjtmau's Kaffers, benevens eenaantal dottentotten Door de E-igelsche troepen — mcoreudecls behoorer.de tot een kortelings aangekomen regement — die aan dezen strijd geheel ongewoon waren, werJea eeaige wanhopige aanvallen gedaan, eu hielden zich ferm. Doch zij moesten na een aa&tal dooden e:i gewonden bekomen te hebben, aftrekken, en, naar men zegt, werden zij op hunnen teruutiïgt nogmaals door de Kaffers aangevallen De bezetting van het fort Ped die, heeft in de rigting, welke da troepen hebben ingeslagen, een hevig geweervuur gehoord , doch de uitslasr hiervan was nog niet bekend. Op den 2den September hebben de Kaffers op deu we:; van Grahama Town naar Southwell eenige wagens aangevallen , en slaagden zij er in om vijf spannen ossen , ler waarde van St 300 , weg te rooven. Zoodra de generaal-majoor Somersot hiervan verwittigd werd, zette hij de Kaffers onverwijld na en kreeg hij 18 ossen weder in handen. Den 3den arriveerde het 12de regement van Algoa-Baai te Grahams Towu. Tijdingen uit Lynedoch melden , dat moest alle Tambookie dienstboden , die tot dusverre trouw gebleven warea, zich bij den vijand hebben gevoegd , na bevorens het rundvee, de paarden en schapen hunner meesters te hebben weggedreven Onderscheidene gevechten hadden er tusschen de kolonisten en die roovers plaats gehad , waarin onderscheidene der laatsten, maar ook twee burgers den dood vonden De burgers van graaf Reinet, Oradock en Z.vagera doek zonden den 4 Sept. te Soraerset bijeenkomen , om den 6 tegen de Kaffers in de Kngabergen op te trekken !'e vijand is weder iv OÜfintshoek en Neder- Albanië verschenen, zoodra de luitenant kolonel Eyre uit dat gedeelte des lands was vertrokkcu. De Kaffers hadden eenige verwoestingen aangerigt en de burgerpatrouilles onophoudelijk be?ig gehouden In den namiddag van den 5 werd er een aanval gedaan op da woning van den heer Goldwaini te Burnt Kraal, 5 mijlen ten noardoosten van Grahams Tjwp; waarbij de vijand 1200 schapen bemagtigda. Er warea onverwijld troepen afgezonden om den vijand te vervolgeu Op den 3den werden 3 herders uit het dorp Salem, door een 20tal kaffers aangevallen en, hoewel een hunner gevaarlijk gewond werd, waren de andeen gelukkig genees om met de kndde te ontsnappen. Te Farmerfield zijn twee woningen in de asch gelegd en vee! vee weggevoerd. Aangaande het gewone poststoomschip &ir Robert Peel heet n.en nog niets naders vernomen. — Gisteren arriveerde te Liverpool het stoomschip Afrieti mst berigten uit New-Yurk tot 8 Oktober. Uit Havana heeft men dd. 2 Oc'. vernomen , dat er reeds 42 Araeriraaeu naar Spanje gezonden ziju Nog 18 bleven er in de hospitalen achter, zijnde de eengen, die nog van de expeditie van Lopez waren overgebleven. — Op Jamaica heirschtds cholera nog voortdnreod Te Port of Spain ia eene liïte schok van aardbeving gesoell, doch dezelve heeft geene schade aangerigt. — De berigten uit Canada gewaden van de aftreding vnn het ministerie; lord Elgin had reeds pogingen aangewend, om een bewind zamen te Btellcn , doch was daarin tot dusverre nog niet i." geilaaato*. De ore- Bideut van de wetgevende kamer was ihans met de vormiv van een nieuw bs'ast. Lord E'gin heelt, bij geleienheid van eene to Montreal gehoudens redevoering, van du m gelijkheid gewaagd, d^t bij spoedig zijne tegenwoordige betrekking zou ncderleigeu i)e berigten nit Califarnie loopen tot den 61en September. Pc verkiezingen schenen aldaar alles verdrongen te hebben ; wet noch orde werd geacht; wederom warei twee personen, dio zich o.r,n diefstal hadden schuldig g*rrmakt, op staauden voet ter dood gehrant Vuort durend luiden de berigten uit de mijnen gunstig —Te tfarysvüle had een geweldige brand (.woed , welke aan brandatiehting wordt toegeschreven, waardoor ongeveer 80 geboswea vernield zijn De schede wordt op $ 500,000 geschat. — Berig'en uit Mei;« van den lsten dezer melden , dit in onderscheidene gedeelten van het noorden des lands, oproerigheden waren uitgebarsten en het j gouvernement 3000 man had uitgezonden tot verdediging vau Tehuantepec Don Vernando Ramnez had de beooe ming ,van minister vaa binnenlandsche zaken aangenomen ca was belast met de zamenstelling vaa een nieuw kabinet.
---

Duitsche Post.
Weenen , 19.<October. De Wicner Ztg van helen|behelst eene opgave van de stasts-ontvangstea ca uitgaven gedurende het eerste halfjaar dezes jaars, sluitende met een deficit van 4^,002,155 fl. Door verleeude kredieten werd eene som van 76,080,482 11. verkregen, wasrvau 36,404,705 voor schaldlelging werd gebruikt, zoodat het deficit ia teruggebragt tot 2,326,878 11
Dit zelfde Had bevat eenige benoemingen, als van den generaalmajoor, van Mamuia tot plaatsvervanger van den miliUireu gouverneur van Dalmatie, van den prins van Thurn en Taxis tot militairen konmandant te L>uz , enz.
— De landdag van Pesth heeft den graaf Kasimir Batthyani den 22sten van de volgende maand voor zijne regtbank gedaagd ," om zich te regtvaardigen wegens het verduisteren eener som van 1000 11 van de Pcsther inrigting voor onderwijs en verzorging van kleine kiodareo
* Frankfort, 20 October Onze s'ad ivas gisteren aan een groot gevaar blootgesteld , waarvan de gevolgen onberekenbaar zouden geweest zijn. Er was namelijk brand ontstaan in eenen overwelfden kelder, die" tot pakhuis diende van een drogist, en waarin o. a, eene groote hoeveelheid terpentijn, spiritus, eaz., v/as geborgen. In een be'endenJeu kelder bevonden zich op dit oogenblik eenige vaa'jai buskruid, die men niet in staat was van daar te vervoeren. Daar de brand niet met water te b!us3c'ieo was, kwam rueu op het gelukkige deokbetld dea ingang des kelders met mul te itoppsn en alle geineen- schap met de buitenlucht af te snijden, waardoor thans het gevaar is geweken. — De heer Dndley-Man , buitengewoon gezant bij de Zwitsersche regering, is naar Bern teruggekeerd, om nog over eenige additionnele pnnten van het reeds gesloten handels- en vriendschaps-verdrag teon'°rhandelen. — Uit Genua wordt het volgende geschreven : De Eogebchen ! e;iben zigtbaar het plan gevormd, om zich van lieverlede van deze haven meester maken, det, schijnt dat zij hiervan een soort vaa Maltha of Gibraltar willen vormen De dokken , sclieepstimmerwerven, enz , beviuden zich reeds ia hunne handen, of ten minste onder hunneu regtatreekschen invloed. Men verneemt zelfs, dateuderseneif dese officieren van devloot des admiraals I'arker ia Piemonteer, he dienst zullen treden Op verlangen vaa den graaf v. Cavour, houden eenige Ene,eische zee officiereu , aan wier hoofd de neef vau voornoemden admiraal staat, zich onledig met hot bearbeid.u van een ontwerp, lo", dotl hebbende de marine o|i de Eogelsche leest te schoeijea De admiraal I'arker wilde met zijne vloot te Genua overwinteren, maar heeft hiervan moeten afzien, uit hoofde van de ondiepte der haven, dij begeeft zich voorioopig naar Spezia — Ia ouze politieke kringen wordt groote lef toegezwaaid aan de standvastigheid, waarmede de Beijersche minister van eeredienst zich, in de jongste zitting der tweede kamer, verzet heeft tegen elke verandering in de tegenwoordige betrekkingen van de Kerk tot den Slaat Ia de zitting van den 17den dezer heïft de kamer hare volkonieae goedkeuring gegeven aan het rapport van het committe nopens den toesUud van het amortisatie fonds, en de middelen die rog ter verbeteringvan hetzebe konden gebezii>d worden De eersie kamer heeft hare sanctie verleend aan het door de kamer van afgevaardigden reeds genomen besluit, waarbij de regering gemagtigd wordt tot cene voor loopfge helliög der belastingen. De openbare meening verklaart zich in Beijeren vrij algemeen ten ginste van de toelating van danover en de overige Noord Duitscbe staten tot het Duitsche tolverbond, Ook in Wurtemborg en Baden is zulks het geval, daar men hieruit op den duur, wezenlijke voordcelen voor den handel en de nijverheid iv Dnitschland te gemoet ziet. — Uit Luxemburg wordt medegedeeld, dat de genertal vou Itonin en meer andere Pruissiscbe officieren, die zich vnn Trier naar Arlon hadden begeven, om den koning der Belgen te begroeten,'door dezen gedecoreerd ziju geworden. Gisteren namiddag werd in de nabijheid dezer stad, op den gewezen burgemeester van der Ileyden , geschoten, met dat gevolg.dat hij, hoewel gelukkig slcc'its ligt, aan de hand en het been gewond is. De dider is tot nog toe niet ontdekt *ïlcrll|n, 21 Oct ('s morgens). Uit Kopenhagen is het berigt o.itvangen, dat de miuisterieele krisis aldaar haar einde bereikt heeft De hoeren von Reedtz, geneiaal-msjoor Fibiger en graaf Karl Moltke zij-i afgetreden; in plaats van beide eerst^enoemdeu zijn becoerod de rreer tjluhme (binnenl zaken) en r'tlseubcri (uor.'og) üeie benoe mingen worden hier als ongunstig bsschouwd, daar de heer Uluhaie rlin Deensche partij behoort. — De minister van koophandel von der Heydt is in deze stad te/u^ekomen _ De toetreding van Frankrijk tot het poslverein, kan als uüga maakt beschouwd worden Dat riet postverein congres, hetwelk bier vergaderd is, de daarover gevoerde onderhandelingen za! goedkeuren, is zoo goed als zcV.t. — De Kenrhess'sohe minister president von dasseopfljg, is door het Kreisgericht te Mralsund tegea 26 Novembjr e. k gedagvaard , we.enl vaisc'ibeid ia geschriften. — Den lOden dezer is te St. I'etersbnrg de doop toegediend aan de jong gebureu grootvorstin Olga, dochter van deu grootvorst Konatautijo. — Ten gevolge van de rijzing der prijzen van den voorloop ij het aap/ienlijk huis van W. K. met meer dan 100.000 th gefailleerd. Hoogte van den Rjn te Keulen, den 21steu Oct.: 11 v. 3 d, Kijnl. . ¦„¦in i,^ ¦ ii ii urn ¦ — -
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Oclober. Het begint na zeer moeijelijk te worden om de onderhandelingen tot de zamensteliing vaa e*n nieuw ministerie, met dsn heer Billaalt aangevangen, te volgen. Al wat mea daarom trent verneemt, ia zoo tegenstrijdig, dat het onmogelijk is daarin da waarheid te vinden, ile staat van zaken is korlelijk de volgende: Van bet begirj der crisis af zeide men, dat de heer Billault, toenmaals afivezig, door den president was ontboden eu dat men bijzonder up ( hem rekende, om ecu nieuw bestuur zamen te stellen. Er zijn don ook werkelijk lijsten iv o.nloop; maar sedert Zaturdag avond, komen alle co-respondentien en dagbladen daarin overeen , dat de president en de heer Bllault het niet eens belibeu kannen worden en dat dientengevolge alles weder vernietigd was. Dit wordt ook door de morgen bladen van Zoodag bevestigd. Twee avondbladen echter vau dieozelfdeu dag , CAtiniment ca ia Révolulion meldden, dat ds onderhan ic-lingeu tusscheu dea heer Billault en het E'ysée weier waren aangeknoopt en dot eersUe nocmJc neg r.ltijl heiast blijft met de zaaacnstelling van e?n nieuw kabinet Dit wordt door de morgeubladea van hede i bevestigd , we>ke er echter bijvoegen, dat ten gevolge van eene laogderige e.o laatste onderhandeling, welke op nieuw ie St. Clou! heeft plaats gehad, de oaderhacdeliugen tusschen den president eu den heer Billault al wederom en definitief zija afgebroken Doch in weerwil van al deze geruchten, verzekert men beden in sommige, doorgaans goed ooderrigte kringea , dat de heer Billault zich nog altijd met zijne taak onledig hondt en zelfs dat hij geslaagd en het met den president ens is. Men gaat zelfs zoo ver van d-j nieuwe ministers te noemen; zij zouden ziju: Billault, binneEl zaken; I.epays de Bourjolly, buitenl. zaken; Leroy de St Arnaud, oorlog; Dbco9, marine; Magne, finantien. In geen der avondbladen vindt men echter iets van dien aard, terwijl zelfs de Heilager de VAssemblee ,op grond van particuliere niededeelingon, niet alleen meent te kunnen verzekeren, dat de combinatie Billault volkomen mislukt, maai zelfs dat deze staatsman reeds naar Nantes teruggekeerd is. Bij zoo veel tegenstrijdigheil, is elke poging, ora licht o/er dien chaos te veispreiden, nutteloos. Men spreekt weier minder van eene toenadering tusschen dea ..resideot en de wetgevende vergadering De hoofden der verschillende partijen zijn zeer tegeu heai ingenomen en djea alle moeite, om eene majoriteit zamen te stellen, bij welke iedere fractie, met voorbijzien van bijzondere meeningen en grieven , zich tegen hel Eiysée •iv verzetten det is echter ds vraag of zij ia dit plan zullen il Een hevig artikel van deu beer de Oassagnac, in deu (onslitutionnil, moet dienen om deze vereeniging der verschillende fraetien vaa de majoriteit te bevorderen ; meu mag bet echter zetr betwijfelen, ol vereeniging opregt en daurzaam zal zijn. De ministeriele kwestieen <!io der wet van 3l Mei, op dit oagenblik ééu, maken zonder tv.ijft.i liet gewigtigste vraagstuk van den dag uit; maar als dit is afgedaan, dan blijft nog over het voorstel Creton , de gemeentewet ¦« zoovele oudere, dio welhaast eene nieuwe verdeeldheid zu'leu te weeg bren «en tusscheu de Couservativeu , de Orleaaisten, de zuivere L?g:timis ten, de Fuaionisten en zoovele andere partijen als er bes! .a-s. De democratische partij schijnt zich iv de midden-departem jnlen «e 'i te roerea ; hier, te Parijs, begint de arbeidende klasse weder b te stellen ia de staatkundige aangelegenhelea, maar blijf. desa mm volmaakt rustig eu niets schijnt aau te duiden, dat deze kalmte zal gestoord wor en. Alleen bespeurt men een geest van wantrouwen ouder deze klasse teu opzigte van den president, ds wetgevende vergadering, zelfs ten opzigta van de democratische chefs, kortom tegen de geh?ele wereld. Mogelijk ligt in dit wantrouwen de gror.d voor de tegenwoordige kalmte; waut daar zij niemand vertrouwt, is zij uets-r bestand te^en opruijingtn , van welken kant die ook komea — Ia de conferentiezaal der wetgevende virgaderiug, waar een groot aantal vertegenwoordigers aanwezig was, hield men zich heden uitsluitend j bezig met de ministeriele crisis. Meu hield het er vrij algjraeen voor, dat voor het einde dezer maand niets zoude beslist e(Jn en dat in allen gevalle de heeren Faneher en Baroche niet weder in het kabinet zouden treden. — Lord Normanby, de Engclsjhe getant, heeft na ontva>«t vau de dépêches van zijne regering, eene "conferentie gehad aan hei ministerie van bniteulandscbc zaken. — De president der republiek is heden ongeveer ten 2 uro raa het paKis van het Elysée afgestapt, doch eea uur da,rna weder naar St. Clond teruggekeerd dij 2a| eerst deu SBstcn dezer maand hetElysés voorgoed weder betrekken. — De president der wetgevende vergadering , de heer Dupin , is heden morgen alhier teruggekomen — Men meldt de terugkomst alhier vaa pater Roalhaan, generaal der Jesnitcn, die te llome dour den poi CT-t de meeste blijken van toegenegenheid is outvangen. — Sommige dagbladen hebben gemeld, dat de prefect van politie, met zijne familie naar Sens vertrokken was. Deie bladen waren virkeerd onderrigt. De heer Cariier heeft Parijs niet verlaten, en waakt even als vroeger voor de veiligheid van de hoofdstad. — De Spaansche regering maakt aanspraak op de belangrijks iabieren, door Mauutl GoJjy, prins de la I'az bg' zija oveilyden oage- | --T -, *_ laten. Zfj beschouwt deze papieren ah eigendom desWjut». — Onderscheidene saikerraiünadeurs alhier hebben «5" da ncadem'e vaa wetenschappen kennis gegeven van het bestaan vairitófcadi d; suiker, dat ontstsat zoodra de cristallisering is volbragtT' StHe^ dorf wordt veroorzaakt door een cryptogame of mie oscopische champignon , welke zich j;j de oppervlakte der gecristalliseerde suite.- vertJOUt — In Italië hondt meu zich bezig met de beiluiten van deagrooihe-tog van Toskane, welke dien staat mßer ca meer onder den invloed van Oostenrijk stellcu, en men ziet weldra andere v-rjrdeaingen te gemoet, welke de Toskaansche diplomatie, evea als het ministerie van oorlog, afschaffen, ten einde het groothertogdom voortaan in het biitenland ver.egenwoordigd worde door de diplomatieke agenten van Oos'earijk.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 21 October.
Frans 5 pCt. 90,50; dito 3 pflt 55,7»; Bauk-Aetien 2u90; Sp 3pCt. Binu 35%; Ituss. 4% pCt iOl.
---

BEURS van MADRID, 17 October.
Spanje 3 pCt Binneal. 3G?ig ; » pt:t. 16W j Conp. S; Rent Schuld 6Vfe.
---

BEURS van LONDEN , 21 October.
Console op tijd 07 54 * %; Ven 3 pCt HZ h% ¦ R.is. 4% pCt 101% »M-
---

BEURS van WEENEN, 21 October.
Metal). spt't. 925< ; dito La. A ül% ; dito La. B. 98* j ; Cert Dzfc; dito 4& I'Ct. 81&; Bank-actien 115)3. — Wissel: Londen 12 OS ; Goud 2814 ; Zilver 22^.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 22 October.
De aftredende gemeenteraad hield lieden zijne laatsle openbare vergadering. Nadat zij geopend was, las de secretaris de notulen der vorige vergadering voor, die goedgekeurd en gearresteerd werden. onverminderd eeue aanmerkincr. \an den heer Burger, die bij de vermelding, dat eeue gratificatie vau ƒ 100 was toegestaan aan den gewezen agent van policie Leendert de Neef, daarbij niet wensehte opgenomen te zien de verklaring vaa den directeur van politie, dat de gegratiliceeide zich aan drie onbeduidende pligtsovertrcdingen in 26 dienst-jarcu had schuldig ¦.-.¦ nu kt De voorzitter geeft kennis, dat ingekojieu is een extract uit het verhandelde in de zitting van gedeputeerde staten, dd. 10 October 1851. Met betrekking tul de, door dea gemeenteraad geprojecteerde, wijziging in de ordonnantie op het geslagt, wordt, daarin gezegd, dat de minieter zich niet mot het gevoelen van den gemeenteraad kan vereenigen , daar hier de tweede alinea van art. 235 der gemeentewet, van toepassing üieut gebragt le worden, houdende: "dat indien de raad wijzigingen brengt in de voorschriften ter invordering eener plaatselijke belasting bepaald , die belasting dienovereenkomstig niet even, dan aa door den koning op nieuw le zijn goe Igek nird." Wordende de gemeenteraad diensvolgeas uilgenoodigd , de zaak in nadere overweging te nemen, ten einde do dier hem vastge• ampliatic weder in te trekken. De voorzitter meende alsmi, dat deze vergadering niet and;rs te (ben had dan werkelijk tot het intrekken der ampliatic te besluiten. Thans was liet toch oumogelijk eeue geheel andere ordonnantie op het geslagt vast te stellen, terwijl dit, wanneer zulks al hot geval moest worden, door den nieuwen raad diende te geschieden. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Is ingekomen eene missive vau dr. ff. I. van Fiolen ten geleide van eene door hem nitgegevene verzameling van Nederlandsche proza stukken. De hoer van Violen verklaart de verzameld ling ten dienste van het hooger onderwijs uitgegeven le hebben, (erwijl zij misschien niet, vrucht op de hoogste klassen van bet j gymnasium zal te gebruiken ziju. Hij wijst daarbij tevens oi | eene bestaande leemte, daar aan het Eraxmiaanch Crymnasmm j alhier, het onderwijs iv de Nederduitsche taal en letteren ais j bijzaak gegeven wordt, hetwelk de heer van Fiolen eene miskenning van het belang van het onderwijs en vau de wi der taal noemt. Hij hoopt ten slotte, dat zijne m/ssive er toe j strekken zal, om de aaudacht van den raad op dit punt te voaj ligen en de gewenschte resultaten te doen hereiken. Wordt besloten deu heer van Fiolen voor zUiie iugezou leu ! verzameling dank te zeggen en haar ter inzage te deponeren. Zijn ingekomen de verzoeken vaa do heeren kantonreïtors mr. 1). R. Gevers Deynoot en J. van Vollenhoven, tot h van meubilair op de griffie, enz. Het daarbij gevocgdo rapport der commissie van beheer luidt gunstig, liet gold hier alleen het aankoopen en repareren van eenige stoeicu, tafels ca banken, waarvan de kosten, op ƒ 158.10 geraamd zijn. — De vergadering schonk hieraan hare goedkeuring. Is ingekomen eene missive vaa dan heer J. F. Schuurt* houdende kennisgeving, dat hij da hem opgedragen betrekking van regent van het krankzinnigen geslicht aanneemt. — Notiticaüe. Is ingekomen een verzoek vaa dea schnttersraad tot overschrijving eener som vau ƒ 100 vaa de rubriek Chakoti op de dienst van 1851, daar de bepaalde som mor onkosten, uit provooststraffen voortspruitende, besteed was eu men desniettemin nog ƒ 100 lot. voltrekking der vorm S3en meende noodig te hebben. — Wordt, goedgekeurd. Voorts is ingekomen een adres vau eigenaars en bewoners van panden iv de Holstraat, houdende klakten over dea steeds onverdraaglijker wordenden stank van de Binnenvest, 'eu den privaatbak aldaar, waardoor dj gezondheid di r monschen en het uiterlijk voorkomen der panden benadeeld wordl. zoek, dat daartegen maatregelen zuilen wo De commissie van beheer rapporleer!, daarop dd. il October. dat de voorgedragen klagteu gegrond zijn , eu hier voorzien is. d or het dempen vau het aanwezige water, \ de brug der Doeie tot. aau het riool van van Wintel. De com ¦ missie deed daarbij het aanzoek.dat de daarvoor benoodigdo kosten van ƒ 7000 zullen worden, toegestaan. Na eene korte discussie (waarbij de lieer Tromp het gevoelen opperde, dat. mm welligt wel verpligt zou zijn de demping vi uit te strekken en de voorzitter repliceerde, dal dit niet aan te nemen was, uithoofde het bezwaar ophield hij het riool van va,L Winkel, waar de aanwezige rooster het grove vuil den doortogt, belette), verklaarde de heer F. van Follenho-en bet voorstel te appuyeren, daar hij de zaak in loco had onderzocht—, waarna het dan ook door de vergadering werd aangenomen. Ten slotte bleek, dat iugekomen was eeue missive der commissie tot herziening der keuren, houdende mededeeling, dat zij haar mandaat nederlegt, daar hare roeping opge'uoude.i heeft en voortaan eene vaste commissie zal vigeren. De commissie somde daarbij de door haar venigle werkzaam Leden op, niet —¦ zegt, zij — tot eigen lof, maar om de verdiensten te doen uitkomen van mr. F. van der Hoeven, die haar als regtsgelcerde was toegevoegd. De voorzitter stelt voor hulde te doen aan den arbeid dor oommissie en haarvoor denzclven dank te zeggen, niet aanneming van haar aaubo I i nieuw op te treden commissie, inlichtingen te geven. — Aangenomen. Werd voorts besloten mr. P. va,, der Hoeven (wien ten vorigen jare /100 waren toegestaan) / 300 te verstrekken als blijk van erkentelijkheid voor zijnen ia dezen jare verrigten arbeid. Gedurende korten (ijd word hierop de vergadering met gesloten deuren voortgezet, waarna de openbare zitting hervat werd. Alsnu bragt de voorzittel aan de orde liet vroeger reeds besproken adres vau de heeren Arrenberg ei i, drukkers en uitgevers der Rotterdamse/te Courant, hou:le >k : V. om kwijtschelding der door hen verschuldigde recognitie voor de tweede helft van dit jaar ca 2°. algeheele kwijtschelding voor den vervolge. De voorzitter zegt desbetreffende, dat zoovel het belang der ingezetenen als het bevorderen v.m spoed, het weusche.'yk i.eeft doen zijn, officieele stukken ter plaatsing flan de Nieuwe Rotlef. duMtche Courant te geven, waaraan de redactie steeds met bereidwilligheid gevolg grjf. Evenwel had de Rolterdamche Courant daardoor nu niet meer het voorregt van eene uitsluitende plaatsing derzelve. Het kon ook zijn, vervolt.de de voorzitter, dat tijdens de komst van Z M. den koning binnen deze stad en ter gelegenheid der verkiezingen, gelijktijdig aan beide couranten de stedelyks publicatien ter mededeeling gegeven zijn, doch daaruit konden de heeren Arrenberg en vau Reijn het regt niet putten om eene vrijstelling van betaling voor dit, jaar te vragen; te minder, daar hun aanzoek daartoe te laat is ingekomen. — Dit gevoelen door den heer Milders ondersteund wordende, wordt liet eersle gedeelte des aauzoeks in hoofdelijke "omvraag gebragt en met 1b tegen 9 stemmen verworpen.— Het tweede gedeelte komt nu bij de discussien over de begruoting ter sprake. De werkzaamheden afgeloopcn zijnde sioot de voorzitter deze laatste zittiug vau den altredeuden raad met eene fraaije en kernachtige redevoering. // Zóó zijn dan onze werkzaamheden afgeloopcn!" zeide hij. /'Een nieuw bestuur is gekozen en staat gereed om op te treden. Er zijn er onder u, die sedert 27 jaren iv het belang der gemeente hebben gearbeid; zij werden in 1824 beuoemd, terwijl de meesten uwer door de verkiezingen tot het lidmaatschap van den raad geroepen werden. Onder de verschillende tijdsomstandigheden bleeft gij met ijver en naauwgezetheid werkzaam, voor 'het heil van de bevolking en waar zich somt donkere wolken vertoonden, hebt gjj tevredenheid bevorderd en orde gehandhaafd. Vele goede en nuttige zaken kwamen alzoo tot stand en zullen als gedenkteei-enen strekken van uw gehouden bestuur. Onder Godes zegen nam Rotterdam dan ook iv bloei toe en werd ruime gelegenheid daargesteld. om het ongunstig gevolg der jaren van schaarschte te herstellen. Met de finantien is het gunstig gesteld. Het zal dus niet worden ontkend, dat gij het bestuur onder gunstige omstandigheden, overdraagt. Mogen de voortdurende, algemeene aciitiug en genegenheid, den aftredenden tot belooning strekken. Ook ik dank u voor de mij betoonde ondersteuning en welwillendheid; zuiks verligtte mij mijne vereerende, maar moeijelijke betrekking." Spreker uitte voorts zijne beste wenschen voor de personen eu betrek kiogen van de aftredende raadsleden. Hij werd beantwoord door den heer Moll, die in sierlijke, krachtige termen er ep wees dat, wanneer de raadsleden* liet goede hadden helpen tot statid brengen, Godes bijstand hierbij niet gefaald had. Voortdurend hoopte hij, dat hartelijke eensgezindheid in den raad zou blijven bestaan, terwijl ook hij zijne heilweuschen zijnen aftredeuden en vocrmaligen ambtgeuooten, als afscheidsgroet toeriep. Beide sprekers werden levendig toegejuicht. Hierna werd de vergadering gesloten. nadat bevorens aan burgemeester en wethouders autorisatie verleend was, om de notulen van het voorgevallene te arresteren. Mgr. J. Zwijsen, bisschop vau Gerra iv part. infid., heeft bij ecu herdelijken brief, gegeven den loden dezer te Tilburg, bekend gemaakt, dat bij het bestuur van het apustoiiek Vicariaat van 's Hertogeubosch aanvaard heeit, in stede van den dezer dagen overleden bisschop vau Emau», mgr. H. den Dubbelden. Te Amersfoort is tot lid vau de provinciale staten van Utrecht gekozen de heer J. van Dam van lsselt, president van de arrondissemeut-regtbauk aldaar. Tengevolge vau de toenadering vau liet hertogdom Nassau, Hessen Darmstad en het keurvorstendom Hessen-Kassel tot de tussenin Duitschland eu Oostenrijk gesloten postvereenigiug, is ook het port der brieven voor opgenoemde staten zeer verminderd. Het departement van binnenlandsche zaken heeft ingetrokken de vergunning, die aau de heeren gebroeders van Hasselt, te Kampen, was verleend, om met hunne geregelde tusschen Kampen en Huil varende stoombeot, op de heen- en terugreis het Nieuwe Diep aan te doen tot vervoer van passagiers en goederen tusscheu Kampen en het Nieuwe Diep.
Z. M heeft benoemd tut directeur van bet postkantoor te Vlissingen, ue heer S. (hlle Heringa , thans dir. van bet postkantoor te Tilburg.
Z. M beeft benoemd tot plaatsverv. van den kantonr. te Weesp, XI. I'ergem, mcd. doet. aldaar; tot subs griffier by dearr. regtb. te Roermoud, mr. J. H. 6. Cazius, adv. te Maastricht.
---

