BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 22 October. De koningin zal morgen op het kaßteel van Windsor een geheimen raad houden, waarin de dag zal bepaald worden, waarop het parlement wederom pro forma zal geprorogeerd worden .. — De Okerver meldt, dat de prachtige vaas van porfier, welke door den koning van Zweden en Noorwegen naar de tentoonstelling gezonden was, door hem aan prins Albert ia aangeboden. — Sir John Ross is Zaturdag 11. van Schotland alhier aangekomen, heelt zich vervolgens naar de admiraliteit begeven, waar heen hij verschillende voorwerpen heeft mede genomen, die hij op zijne reis bekomen heeft en die men veronderstelt te hebben toebehoord aan de eipcdilie van sir John Franklin. — Gisteren, zijnde de verjaardag van den slag van Trafalgar, was de Victory, het laatste schip van den admiraal Nelson, liggende te Portsmouth, als naar gewoonte versierd; terwijl door de officieren ecu feestmaal werd gegeven, waarop de gedenkwaardige overwinning herhaalde rnalea herdacht werd. — Bg de verkiezingen te Bradford heeft de liberale partij gezegevierd , zijnde de heer Robert Milligan , zonder tegenstand, tot lid van het parlement gekozen. ... .. . , j — Do goudoiitdekking in Australië heeft tot dusverre hier te lande eene verhooging der scheepsvraehten naar het nieuwe goudland teu gevolge gehad; maar geen merkbaren invloed op de landverhuizing uitgeoefend. Dit is reeds sedert eenigen tijd opgemerkt en er heeft zich nog geene verandering geopeubaard. De koopwaren, welke tot dusverre in de grootste hoeveelheid naar Sydney gezonden zijn, zijn kledingstukken, gereedschappen, en over het algemeen ijzeren voor- W — "onder de blijken van achting en sympathie aan Kossuth meldt men het aanbod van e-.n heer, die zijne woning, zijne dienstboden en zij-o rijtuig ter beschikking vau den beroemden Hongaar zal stellen voor den geheelen tüd, welken hij in deza stad zal doorbrengen Een der meest tekende bankiers nit de city, die langen tijd lid van het Parlement a geweest, zal Kossuth eveneens, gedurende diens verbluf in de hoofdstad zijn prachtig hotel aanbieden. Eindelijk heeft de eigenaar van eene der meest geachte iongenskustscholen, in de omstreken der hoofdstad, aan der. beroemden Hongaar doen weten , dat hij met het grootste genoegen diens zoon gratis in zijne inrigting wil opnemen; dat bij hem de beste opvoeding zal geven en dezo zoolang in zijne inrigting kan vertoeven als Kossuth zulks goeddunkt. . „.„„, — De groote kabel, waardoor de gemeenschap tusschen erroot- Brittannie en het vasteland daargesteld wordt, is thans gereed. Sedert het eerste tiidsüp vau het leggen van den onderzeescheni telegraaf, namelijk, van af den oogenblik dat de kabel te kort bevonden is, eu wasrin men denzelven met eene verlenging van gutta percha heeft moeten voltooijeu, is men iv de werkplaatsen der maatschappij onophoudelijk bezig geweost, om het ontbrekende gedee te gereed te maken, en in bet laatst der tfzeloopene weekwas dien arbeid geheel ten e.ude gebragt. Men had eenize bezorgdheid gekoesterd of men in s.aat zou wezen om aan het vereenigiugspunt van den ouden met deu nieuwen knoei de noodige lichtheid te geven; doch het is thans oewezeu , dat dit gedeelte even aterk is als eenig ander, en de electr.sche gemeenschap thans op eene duurzame wijze daargesteld is. — Lord Palme.ston heelt de volgende nota gezonden aau den prins ' van Ca.telcicala, gezant ven den koning van Napels bij ons hof: — Mij,, heer! Ik heb de eer gehad uwen briefden 9den dezer maand te ontvangen. Dezelve was vergezeld van een paraphlet, getiteld : Hel Napelsche bewind en lord Gladstone, met verzoek om van hetzelve afschrift te zenden aau de koninklijke gezanten bij de onderscheidene hoven van Europa «Ik acht c*ij verpligt te antwoorden, dat ik aan nw verzoek niet voldoen kan, daar ik niet km medewerken tot verspreiding van een geschrift, dat, naar mijn gevoelen, noch ziju schrijver, noch zijn gouvernement, welks knmpvechter het is, vereert. »Ik gevoel mij genoodzaakt, te verklaren, dat de brieven van lord Gladstoceaonlord Aberdeen eene treurige schets geven vau een stelsel van onwettigheid , onreglvaardigheid en wreedheid, hetwelk men niet mogt veronderstellen , dat teu huidigen dage nog in een Europeeech rijk zou bestaan De inlichtingen, die ik van onderscheidene kanten ingewonnen heb hebben mijtot de slotsom gebragt, dat de Engelsche publicist de rampen , die hij beschrijft, geenzins overdreven heeft -fntezendeel schijnt de bedoeling des schrijvers geweest te zijn de ouenbire aandaeSt op misbruiken to vestigen , welke, indien zij lang openbare aanuacratv\ rondvealen van het Napelsch gouverneduurden, onve,moelijk d.g.o v men omverw «*¦«^ P b ?, de onregtvaardigheid bars tingen dievroegOl P gouvernement bedriegt zich voortduurt - *^J* ?*« L weefsel van beweringen zouder S on' £ïït*loT..«flJng.n, vermengd met grove aanvallen 171,Tee*: :«eo.ljk. dienst zal bewijzen en elzal^e pen ,n e bereiken van het doel , dat het najaagt Ten slot e rae . kop, dat er in het eesebritt van den heerMac Farlnne, directe en indirecte bekeuieniL'ntgèn opgesloten , d,e, tegen zijne bedoelmg, dezeovertu, opposiLbliden Lnleid'ing. om de gedragslijn des "ewinds gevo g m de aangelegenheden van Zuid-Afrika, hevig te gispen: Oto^yy «iMagvaj de operatien der Engelsobe troepen iv he Kaffer and eehynt ten eerste Ie wijten aau hun ongenoegzaam ge tal en een de verontwaardiging der Keffer., die zich door de wanhoop over de onreetvaardißbeid van het Engelsche bewind wreken Het had s ehts aan ons gelegen, zegt de MorntngAavert,ser, om aan het land de verbazend, onkoeten to besparen, welke het nu moet doen om onze mededeburgere en het Afrikaansche. volk tegen den a a ' a Z. A«rm™ le beschermen ;er ware slechts van de zijde «.on. bemind™* n htn.dï. het vertegenwoordigen, ecu weinig we. willend.eid noodig geweest, om regtvaardigeklagt.cn aan te booten Zenlnkè grieven te herstellen, en den w,l om als_regt.aarJ.ge en «rïnke Heden te handelen. Wij hebben het regt met ons grondgel l l E .««ooten en de Koffers vau hunne bezittingen te verdrijven ÏJTb«renot om aan onzen hartslogt tot verovering te vol- JX.ee»"- roemzucht te believen van den hoogen gooren. - „ent -commissaris, die wij derwaarts gezonden hebaen War het und in Z id-Afrika vertegenwoordigd gefeest door een oordeelkun•diz raan dio geene andere beginselen had dan strikte rcgtvaardigbeid dan hadden «ij geenszins al de oproeren te betreuren, welke thans reeds onder de Kaffers hebben plaats gehad, FM wordt tijd het verlangen, om ons meester te maken van een grondgebied, waarop zij geen regt hebben , te laten varen. W,j moetU toelaten, dat de Afrikaansche bevolking den grond, die haar toehl-ort vreedzaam bazitte. Als de zaak der Kaffers in haar we liiiir /inlicht zal bekend worden , zullen deze laatsten het algemeen binden verwekken, in stede van zoo als 1 hans een volk te zyu , mc.,o, :.„ ?_ mfeaten verachting en ontzetting inboezemt, hetwelk aan de meest ernemBnt besloten heeft 10,000 man Men verzekert, dat ne Vele dagbladen schijnt dit getal •rersche troep«o ."*,.;„- van hetoninetelijkevijandelijke grond„en.chelijktoe, »>j de °'" weDBcut te heerschen gebied, waarover het moe .^ei]&aden ioopen tot den ISden _ üe berigten van ac . AuBtrßlie waB te llonolulu Julij. Ds tijding der gouJ ou ijfBBcb warßn onverwijld naar met belangstelling ontvangen en J levenabehoeften. Volgens een Sydney afgezonden.met^meel eu erhafl(]eld worden, -over een aldaar uitgegeven dagblad, zoude er o scheepïaart op den voe nieuw toctaat van '™?d"',^;t"hTeil.nden en Groot-Brittannie." der reciprociteit, tusschen deSaoJvucn.
---

Duitsche Post.
„„»«» « c*w. .«•«» «*¦« » '•'-wi— .. De landverhuizing Usedert eem* Frankfort, 21 °i„ i„ den loon der vorige maand zijn «en Ujd weder zeer to^nomen In den lo„p . fagenoeg 9000 personen n^eim,t g trokken Zij hebben zich incest» .^ gQ Un,lverhüUer 9, ingescheept. Heden m°g "„Tr Meints vertrokken, om van daar nit het nebonge lieckDscu , „rder dea Rijn af te »™£ nit Munchen wordt, tot de voltooy.ng _ Volgeus eene m^™* et,eo 40 millioen gulden vereischt. der in Beijeren out™'CmTaTbT wijze van leening moeten bijeen- Deze hoogst belangrijke som zal tnjj ujd,bestek van vier :gebrag. worden. waarlo. door de ng. J^ M_ jaren , te keus voor het bedrag va H de bijzonderbe- JW.S^oKffieV-t. Jt-taU» alhier toone» zich geneigd aan dezelve deel te nemen. — Ook de telegrafische linièn worden bij voortduring vermeerderd ; die tusschen Muncben en Regensburg is eergisteren ten gebrnike voor het publiek geopend. - De Wurtembergsche tweede kamer zal heden hare zittingen hervatten en zich onverwijld bezig houden met beraadslagingen over het financie-wezen.
In den vroegen morgen hebben heden al de troepen van ons garnizoen do stad verlaten , om deel te nemeu aan de h?rfst-manoeuvres , dia aan den voet van hei, Tanuus-gcoergtoten nitvoer worden gebragt. Vele ingezetenen dezer stad hebben zich mede derwaarts begeven, om dit militaire schouwspel, waaraan ook de artillerie en kavallerie deel nemen , mede bij te wonen. — Toen de keurvorst van Hessen zich onlangs van Wilhelmshöhe naar Kassei begaf, heeft iets plaatsgegrepen, dat aanleiding tot allerlei vermoedens gaf. Er had namelijk, toen bij met zijn rijtnig een blinden muur passeerde, eene ontploffing van buskruid plaats, gevolgd door een hevigcn slag De verschrikte paarden steigerden en waren op het punt het rijtnig omver te werpen Iv weerwil van alle gedane navorschingen, is het nog niet gelukt de daders te ontdekken. — In Zwitserland is reeds veel sneeuw gevallen ; de haver is volkomen mislukt en de wijn van zeer slechte kwaliteit. Men spreekt van eene verandering van het Badensohe ministerie; dit gerucht heeft een onssn genamen indruk gemaakt, daar da als nieuwe ministers genoemde heeren Andlaw en Uria , in een kwaden reuk staan. — Naar men beweert, zal hier een congres bijeengeroepen worden ter regeling van het verkeer op de spoorwegen en de scheepvaart op de stroomen en rivieren. Kcrlïja , 22 October. ['s morgens). Men verneemt nu, dat het opperbevel over het bondskorps bij Frankfort, aan den luitenant-generaal Roth von Schreckeustcin , door deu bondsdag is opgedragen. Het doel, met hetwelk deze troepen, 18,000 raan sterk, daar zijn geconcentreerd, is nog niet regt duidelijk, aangezien noch voor de gezanten bij den bondsdag eenig gevaar bestaat uoch eene executie van wege den bond te voorzien is, terwijl, in gevalle van ecu inval van de zijde van Frankrijk, gezegde krijgsmagt veel te gering zou zijn Bovendien behoudt de stad Franklort haar half Oostenrljksch half Prnissisch garnizoen. — Onze gezant te Parijs, graaf Hatzfeld, is eergisteren naar zijne bestemming vertrokken. Men verzekert, dat de heer von der Heydt, bij zijn laatst verblijf te Londea, met de Engelsche regering onderhandelingen heeft aangeknoopt, «trekkende om ook de toetreding van Engeland tot h t Postvereiu te bevorderen. Zoo men zegt, zou de Engelsche regering beloofd hebben om het porto van de brieven naar Duitschland te verminderen. Sommige stoombootmaatschappijen op den Rijn hebben aan het ministerie van koophandel alhier, hunne bezwaren ontwikkeld tegen het bestaande plan, om bij Keulen eene vaste brug over den Kijo le leggen, doch zonder gevolg Een gelijk resultaat moet een adres van dien aard aan de kommissie voor de Rijnscheepvaart, te M sints, gu had hebben. — De kommissie voor de schespvaait op de E've, die to Maagdenburg hare zittingen houdt, is met haren arbeid nagenoeg gereed Men is het in het algemeen over de meeste pnuten eens geworden. Alleen Mecklenburg verzet zich, om finantiëele redenen tegen sommige maatregelen, doch hoopt men eerlang ook met dezen staat tot een vergelijk te komen. Hoogte van den Rijnie Keulen, den 22sten Oct : 11 v. 1% d. Rijrl
---

Fransche Post.
* ParllS • 21 October. Het groote onderwerp der gesprekken is heden niet meer uitsluitend de ministerieele crisis, maar veel mee/ het overal verspreid en algemeen geloofd wordend gerucht, dat de kan didatuur van den prins van Joinvillo voor het presidentschap der republiek , wel verre van opgegeven te ziju , zoo als sommige dagbladen sedert eenige dagen verzekerden, integendeel heden of morgen officieel zal worden bekend zemaakt in een brief van den prins zelveo , welken het Journal des Débats zal mededeelen. Wel is waar verzekeren sommigen, dat de jonse admiraal integendeel schriftelijk zon hebbeu te kennen gegeveD , dat hij van iedere kandidatuur geheel afzag, omdat hij meende, iv den tegenwoordigen staat van zaken in Frankrijk, geen nienwe aanleiding te mogen geven tot verdeeldheid onder de partij der orde Deze laatste meening vindt echter geen geloof, terwijl de eerste ter beurze ali.de ware beschouwd wordt Doorgaaus goed onderrigte personen betwijfelen het echter nog, dat een brief van deu prins , als boven gemeld , in het Journal des Débats zal verschijnen, hoewel zij erkennen, dat de prins de kandidatuur aangenomen heeft en wel met toestemming van zijne gehee'e familie. Men vot-gt er zelfs hij, dat de prins zi-h in dien geest tegen ecu onzer grootste fabriekanten zou hebben uitgelaten , die ecu gehoor bij hem heeft gehad, voor zijn vertrek uit Londen. Het spreekt van zelfs, dat dit een en ander hier eene zekere sensatie maakt.
Ten opzigte van de ministerieele crisis, is men nog geen stap gevorderd. De onderhandelingen met den heer Billault zijn definitief afgebroken, en hij heeft voor goed afstand gedaan van alle pogingen tot zamenstelling van ecu nieuw kabinet; de president heeft echter aan de aftredende ministers, die hartelijk verlangen uit hunoe tegenwoordige valsche positie bevrijd te worden, verzekerd , dat Woensdag maatregelen zouden genomen worden, om hen le vervangen Men spreekt dan ook heden van de vorming van een interimair ministerie, waarin o a. voorkomen de generaals St. Arnand en de Bourjoily, do heeren Abiittucci, Fortoul, Augustiu Giraud; alle hevige Bonapartiste» Anderen geven echter de voorkeur aan eene andere, min sterk .gekleurde combinatie, waarin o. a de nnmea van Ch Giraud, de Koyer, Bre nier enz voorkomen Hoa dit zij, het schijnt meer en meer to blijken, dat geen der nu afgetredene ministers, zelfs da heeren Magne en Fonld uiet, in de nieuwe combinatie zullen voorkomen.
Het spreekt van zelfs dat hetgeen boven medegedeeld is betreffende de kandidatuur van den prins van Joinville, alweder aanleiding moet geven tot eene nieuwe en diepe scheuring tnsschen de Legitimisten en de Orleanisten, tusschen welke, door de houding van den presideut der republiek ten opzigto van de wet van 31 Mei, vooor een oogenblik eens toenadering scheen te zullen tot stand komen. Waaromen dns het oog wendt — overal blijft twijfel en onzekerheid Gelukkig dat ouder de bevolking steeds de meest volmaakte kalmle h erscht
— De heer Dupin heeft eene langdurige bijeenkomst met den heer de Persigny gehouden — Ie invoerregteu gednresdo de 9 eerste maanden dezes jaars hebben 7,877,245 frs minder opgebragt dan in 1849, en 5,573,205 frs. minder dan in 1850.
— Sommige dagbladen hebben, op grond van een berigt uit Syd ney, het vergaan gemeld vau het Fransche oorlogsfregat, onderkom mando van den heer d'Hercourt staande Bv bet ministerie van ma rine was niets hiervan #ekeod.
— De heer Pietri, prefect vau het departement l'Arricge, is door middel van de telegraaf naer deze stad ontboden ej is gisteren morgen hier aangekomen Men zegt dat er sprake is, om hem tot prefect van het departement van de Seine te benoemen. — Tegen de hervattiug vau de zittingen der wetgevende vorgaderiogv verschijnt eon nieuw democratisch dagblad , onder den titel, te Réveil du Peuple. Redacteur en chef vau dit blad zal zijn de heer M. Uufraisse; a's de voornaamste medearbeiders noemt men de heeren I'rondnon en Cv. Lesseps Een ander rosd dagblad, l.i Revolulion, dat ter naauwernood een blaaowen maandag bestaan heeft, ondergaat reeds nn eene gedaanteverwisseling en zal van heien af worden vereenigd met de f'oij: du Proscrit
— Heden heeft men te Monceau een begin gemaakt met het verkoopen der schoone moderne porceleioen van i-èvres, behoorende aan de familie Orleans. Deze verkooping is zoo uitgebreid, dat zij vier dagen zal duren. — Eenige Italiaansche dagbladen melden de aanstaande aftreding van deu kardinaal Anlonelli, uithoofde van geschillen met de Fransche autoriteiten ¦, men voegt er bij, dat de bejaarde kardinaal Lambruscbini weder met het beituur te Kome zal belast wordeu. Beide berigten verdienen echter nog zeer bevestiging.
---

Spaansche Post.
ITlftdrid, 16 October. Er wordtgezegd, dat 35 nieuwe senatoren benoemd zollen worden , waaronder verscheidene generaals en 5 prelaten. Onderde commissie voor de drukperswet heerscht volkomene verdeeldheid over het vraagstuk der inbeslagnemingen. Paeheco en Aurioles willen der regering dit regt ontzeggen De hertog de Kivas bevindt zich te Madrid, Men wil weten , dat hij kans zon hebben om ''en markies de Mirafljres op te volgen indien deze aftrad. Anderen willen echter beweren , dat in dit geval de heer X. Isturitz de meeste kaos zou hebben.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 22 October.
Fransche 8 pCt. 56; dito 5 pCt. 90.70; Bank-actien 2(95; Sp. Binnenl. 8 pCt. 85%; dito Paesive &% ; Russen 4% pCt. 101%. De departementen Cher en Niivre zijn in staat van beleg gesteld.
---

BEURS van MADRID, 18 October.
8 pCt. 80% ; Rentelooze Schuld 51S£6.
---

BEURS van LONDEN, 22 October.
Consols op tijd 97* i » H i M'ïie. 20% a 27; Rusl 4% pCt. 101}, a % ; Spanje 5 pCt. 20% h %.
---

BEURS van WEENEN, 22 October.
Metal. 5 pCt. 92%; dito 4% pCt 81%; dito hl. A. 5 p. t 92; dito La. B. 5 pCt 98% ; Bank-Actien 1210. —Wissel: Amst 171; Londen 12.11 ; Goud 28% ; Zilver 22. - .—— ____„„
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 23 October.
Heden werd binnen deze stad do aangekondigde zitting van den nieuwen gemeenteraad gehouden. Na door het gebruikelijke gebed geopend te ziju, las de secretaris de notulen voor van het verhandelde iv de eerste bijeenkomst van den nieuwen raad, welke zonder aanmerking goedgekeurd en gearresteerd werden. - De voorzitter gaf daarop kennis, dat de gelooisbrievcn eu "t-boorte-acte van drie der raadsleden, welke bij de vorige zitting nog niet waren ingeleverd, thans zijn ingekomen en in orde bevonden. De bij de wet bepaalde tijd verstreken zijnde, zonder dat bedenkingen tegen de plaats gehad hebbende verkiezingen waren "•erezen, werd in deze zitting thans iv de eerste plaats overoegaantotde beëcdiging der raadsleden. Op uitnoodiging van den voorzitter leest de secretaris alsnu den m art. 83 der grondwet bedoelden zuiveringseed, en daarna deu, bij art. 39 der gemeentewet voorgeschreven, eed van belofte voor, welke beide eeden aclitervolgeus door de raadsleden in handen van den voorzitter worden afgelegd. D.artoe door den voorzitter uitgenoodigd, nam het oudste lid van jarÊn, de heer ü. M. Ezecliiels, den zetel des voorzitters in, om ook hem in slaat te stelle.i de vereischte eeden af te leggen. Dit geschied zijnde nam de voorzitter zijne plaats weder in, en rigtte de volgende woorden tot do vergadering: Mijne Heeren ! « Zoo heeft dan de gewijzigde grondwet ook hare toepassing op het bestuur dezer gemeente erlangd; — bij regts'reekselis verkiezing door die onzer medeburgers, welke de wet daartoe de bevoegdheid geeft, is ons de eervolle onderscheiding te beurt gevallen, tot leden van den gemeenteraad te worden benoemd, eu wij hebben zoo even de plegtige belofte afgelegd, van getrouw aan de grondwet, en aan de wetten des rijks, de belangen der gemeente van llotterdam, met al ons vermogen te zullen voorstaan en bevorderen; wij staan alzoo gereed M. H., om het gewittige werk te aanvaarden, waartoe het vertrouwen onzer medeburgers ons geroepen heeft, eu naardien al de voorschriften der wet zijn vervuld geworden, kan deze vergadering zich, vsn dit oogenblik af, als geconstitueerd beschouwen. nlk houde mij overtuigd M. H., dat wij allen het vaste voornemen hebben om, getrouw aau den afgelegden eed, de belangen gemeente met al ons vermogen voor te staan: mogt net oiia gebeuren daartoe steeds de beste middelen te kiezen en onze gemeenschappelijke pogingen door Gods zegen worden bekroond! »Verblijdend mag het geacht worden, dat wij het aan ons toevertrouwd bestuur onder gunstige voorteekenen aanvangen. « Deze gemeente toch gaat steeds in bloei en in welvaart vooruit, en hare financieels toestand is allezins gunstig te noemen. — Door welberaamde maatregelen aan den voortgaanden bloei onzer gemeente bevorderlijk te ziju, en de meest geschikte middelen te kiezen om in de behoefte van toenemenden handel en scheepvaart te voorzien, zal wel in de eerste plaats uwe ernstige overwegingen verdienen. «Maar veel omvattend zijn daarenboven de werkzaamheden, welke, tengevolge van de bepalingen der wet, van ons worden gevorderd : eene geheele herziening van al de bestaande reglementen, keufen, ordonnaucien of hoe die ook mogen genoemd worden, zal behooren plaats te hebben; terwijl van geen minder gewigtde voorschriften dier wet ziju, die het finaucieele eedcel e van het aan ons toevertrouwd bestuur betreffen. — Wanneer wij echter met ijver en volharding de ous opgedragen taak wenschen te volbrengen, dan mogen wij hopen, dat daardoor de moeijelgkheden en bezwaren, welke daarin zullen ondervonden worden , te overwinnen zijn. » Ik zal, zoolang het Z. M. behaagt mij de betrekking te doen hekleeden, waardoor ik als voorzitter uwer vergadering optreedt, het mij tot pligt achten en ten regel stellen uwe beraadslagingen met kalmte en onpartijdigheid te leiden, en ik reken op uwe toegevendheid en ondersteuning, om mij mijne gewigtige taak te verligten, waartoe ik mij, bij u allen M.. H., met den meesten aandrang aanbeveel. // Welaan dan, geachte medeleden, ons gewigüg werk met goeden moed aangevangen en getracht aan de aanzienlijke gemeente, wier belangen te behartigen ons is opgedragen, al die voordcelen te verschaffen, waarvoor hare zoo gunstige ligging vatbaar is, en die tot welzijn der burgerij kunnen strekken; mogt het ons gebeuren, wanneer de tijd onzer aftreding zal daar ziju, de goedkeuring op ons bestuur en de erkentelijkheid onzer medeburgers in ruime mate te ondervinden." Luide toejuichiugeu bekroonden deze met ernst en waardigheid uitgesprokene redevoering. Aan de orde was thans de benoeming van wethouders. Met het oog op art. 79 der gemeentewet {De wethouders worden door raad uit zijn midden benoemd. In gemeenten van 20,000 zielen en daar beneden zijn twee, in de overige, naar goedvinden tan den raad, drie of vier wethouders) opperde de voorzitter do vraag, of ditmaal 3 dan wel 4 wethouders zuilen worden benoemd. Vroeger en thans waren steeds 4 werkzaam geweest. liet stond echter der vergadering geheel vrij ten deze te beslissen. Iv aanmerking der veelvuldige werkzaamheden meende de voorzitter echter, als prtu-advies, op het benoemen van vier wethouders te moeten aandringen. Hiertoe bij acclamatie besloten zijnde, stelt de voorzitter voor, onverwijld tot de benoeming over te gaan. Bij acclamatie wordt de keus van stemopnemers aan hem overgelaten. De voorzitter noodigt daarop de heeren mr. A. T. Print, Jac Mees, mr. A. Iloynck van Papendrecht eu tan Oordt uit, de functien van stemopnemers op zich te nemen; voorts aan art. 27 van het reglement vau orde herinnerende, volgens hetwelk voor elke benoeming eene afzonderlijke stemming moet plaats hebben. De gezamenlijke 37 raadsleden aanwezig zijnde, wordt alsnu tot de stemming voor vier wethouders overgegaan, zijnde alzoo de volstrekte meerderheid 19 stemmen. De uitslag der l-,te stemming was als voht: mr. IV. T. Gerers Deynoot 12, J.J. TaoenraatS), P. 11. Tromp 5, /*'. van Vollenhoven i, Jac. Mees 3, IX Blankenheym 2, Joost van Vollenhoven en mr. A. Schadee ieder 1. De heer I. van VollenhoreH, daarop het woord vragende, zeide, dat hij reeds vóór den aanvang dezer raadsvergadering had vernomen , dat voor de tegenwoordige benoeming van wethouders, ook de aandacht op hem was gevestigd; dat hij, hoe vleijend en hoe vereerend dat ook voor hem was, echter daar, waar het voegzaam geschieden kon, had te kenneu gegeven, dat hij verlangde bij deze benoemingen niet in aanmerking te komen; dat hij int besparing van tijd en ten einde het versnipperen van stemmen te voorkomen, nu ook aau deze vergadering verzocht, om bij de verdere stemming, die heden bij de verkiezin" van we!houders zal plaats hebben, geheel buiten aanmerking te blijven. Volgens Art. 31 vau het reglement van orde heeft er nu an- dermaal eene geheel vrije stemming plaats, die het volgende tot resultaat had: mr. IV. 2. Gevers Deynoot 18 st., /. J. Tavenraat 9, P. 11. Tromp 5, Jac. Mees 3, Joost van Vollenhoven. ü. Blankenhcijm, ieder 1 st.
Andermaal geen der ledeu de volstrekte meerderheid verworven hebbende, heeft er, mede krachtens art. 31 van het reglement van orde, eene stemming plaats tusschen de twee leden, die de meeste stemmen op zich vereenigden, waarbij mr. IV. T. Gevers Deynoot 24 stemmen en de heer J.J. Tavenraat 10 stemmen verwierf, zijnde 3 blanco billetten iv de bus gevonden. Mr. iy. T. Gevers Deynoot, alzoo tot wethouder dezer gemeente benoemd , opperde toen de vraag of de beuoemdeu z.ch onmiddellijk , dan wel na afloop der verkiezingen, te verklaren hadden of zij de betrekking al dan niet aannamen. Hierop antwoordde de voorzitter, dat dit het best na aloop der verkiezingen konde geschieden, waarop tot de 2de stemming werd overgegaan. Zij leidde tot de volgeude uitkomst: Mr. A. Schadee 29, ü. Blankenheijm 2, P. 11. Tromp 3, J. J. Tavenraat 1, terwijl 2 blanco billetten in de bus werden gevonden.
Mr. A. Schadee,alzoo tot wethouder benoemd zijnde, vroeg het woord en zeide: dat hij zich hoog vereerd gevoelde door de op hem uitgebragte keuze, waarvoor hij der vergadering zijnen dank betuigde. Gedurende zes en ecu half jaar had bij bereids de betrekking vau wethouder waargenomen, krachtens het besluit van het hoofd van den staal: aangenaam was het hem thans die benoeming door de vrije keuze der vergadering bevcifUgd te zien. Hij nam de betrekking aan, met den vasten wil om, dooreene getrouwe en naauwgeaette waarneming der op hem rustende verpligtiugen, het in hem gestelde vertrouwen zoo veel mogelijk waardig te zijn. — Toejuiching. De 3de stemming had de volgende uitkomst: ü. Blankenheijm 33, mr. A. T. Prins 2, J. //. 6. van der Kun en J. J. Tavenraat ieder 1, weshalve de heer ü. Hlankenheijm mede tot wethouder benoemd is.
ZEd, daarop het woord nemende, verklaarde even gevoelig te zijn voor de op hem uitgebragte keuze als erkentelijk voor het bewijs van vertrouwen, dat men in hem stelde. Hij nam de betrekking aau, met het vaste voornemen, om door ijveren volharding de belangen van stad en burgerij te blijven voorstaan.— Toejuiching. Het resultaat der 4de stemming was als volgt: mr. A. T. Prins 28, P. H. Trompt, J. J. Tavenraat 3, 6. /. ThooftX; een billet was oningevuld, zijnde alzoo mr. A. T. Prins tot wethouder benoemd.
De benoemde, het woord nemende, verklaarde daarop, dat, indien het hem aangenaam geweest was tot lid «an den gemeenteraadgekozen te worden, het hem niet minder aangenaam was zich nu tot wethouder beuoemd te zien. Hartelijken dank uitte hij voor het vertrouwen.dat men in hem stelde, met verzekering, dat hij zulks zeer waardeerde. Drie jaren mogt. hij reeds (te betrekking van wethouder bekleedcn en had, hoopte hij, zooveel hij kou , medegewerkt lot bevordering vau het belaug der burgerij. Steeds zal hij pogen door ijver en naauwgezetheid al dat gene te helpen tot staud brengen, wat strekken kan tot nut eu voordeel dezer gemeente. — Toejuiching. Mr. IV. T. Gevers Deynoot, nu het woord nemende, zeide, dat ook hij het van de meerderheid ontvangen blijk van vertrouwen op prijs stelde en daarvoor zijn dank betuigde. Hij was echter to veel van de pligten doordrongen, die daardoor op hem zouden rusten, om de hem opgedragen betrekking dadelijk op zich te nemen. Krachtens zijne bevoegdheid wensehte hij zich dus gedurende 24 uren te beraden, waarna hij den voorzitter vau zijn genomen besluit zal kennis geven. De voorzitter bedankte daarop de commissie van stemopneming voor de door haar verrigtte werkzaamheden, doch wees te gelijk op de noodzakelijkheid, om onmiddellijk tot de benoeiring van ambtenaren voor den burgerlijken stand over te gaan, daar dezo betrekking thans vaceert. Er diende dus cene andere commissie van stemopneming benoemd te worden. De heer J. J. Tavenraat, wees toen op de noodzakelijkheid, dat de voorzitter tevens ambtenaar van den burgerlijken stand is, en stelde daarom voor dezeu, bij acclamatie, daartoe te benoemen. De voorzitter antwoordt echter, dat dit met de voorschriften van het reglement van orde strijdig zoude zijn. Vroeger fungeerde slechts een ambtenaar van den burgerlijken stand, doen thans drie en wel zoodanig, dat een der wethouders mei, de dagelijksche werkzaamheden belast is, terwijl hem een lid van den raad met deu voorzitter toegevoegd ziju, welke laatste te beter voortdurend iedereen , die zulks verlangt, konde helpen, d;iar hij toch geacht moet worden eiken dag ten raadhuizeaanwezig te zijn. Was de vergadering nu echter van gevoelen, meer ambtenaren van den burgerlijken stand te benoemen, het stond haar natuurlijk vrij; doch tot dusverre was een getal van drie voldoende bevonden. De heer Schadee zegt zulks op grond zijner ondervinding te kuuuen bevestigen, waarna de vergadering bij acclamatie in het aangeduide getal berust. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren J. J. Tavenraat, Zeewoldt, R. A. Mees en J. E. Schuuren. Bij de lste stemming verkreeg de voorzitter, de heer J. F. Hofman, 26 stemmen en mr. A. Schadee 11 stemmen, zijnde dus de voorzitter tot ambtenaar van den burgerlijken stand verkozen, die, onder toejuiching der vergadcriug, verklaart de betrekking te aanvaarden, iv de hoop der burgerij daardoor nuttig te zullen kunnen zijn. De 2de stemming had tot gevolg, dat mr. A. Schadee'ACt stemmen en de heer /. van der Hoop, Jz. 1 stem verwierf, weshalve mr. A. Schadee mede tot ambtenaar van den burgerlijken stand verkozen is.
Hoogst vereerd verklaarde zich de benoemde met de op hem uitgebragte keuze. Reeds sedert geruimen tijd had hij die belrekking waargenomen; doch uit hare vervulling sproten groote veiantwoordelijkheid euvele bemoeijingen voort, vooral sedert ook hef volksregister tot deu werkkring van den burgerlijken stand behoorde. Hij had dan ook geweifeld of hij de betrekking — werd zij hem andermaal opgedragen — wel zoude aannemen, maar de wijze waarop hij werd benoemd, verdreef alle weifeling. Hij nam de betrekking dus aan in de hoop zijne beste krachteik tot hare waarneming te zullen kunnen aanwenden. — Toejuiching. De 3de stemming leidde tot de volgende uitkomst: /. vau der Hoop, Jz. 14 st., D. Blankenheijm 12, P. H. Tromp ft, Thooft, J. J. Tavenraat, mr. A. T. Prins, mr. IV. T. Gevers Deynoot, A. v. d. Hoop , allen 1. Moetende dus eeue 2de vrije stemming plaats hebbeu. Bevorens verklaarde de heer J. van der Hoop, J.Zn. en daarna ook de heer D. Blankenheym, onder dankzegging voor het in hen gestelde vertrouwen , dn betrekking van ambtenaar vau den burgerlijken stand niet te kunnen aanvaarden, hoofdzakelijk daar zij door veelvuldige werkzaamheden haar niet naar waarde meenden te kunnen waarnemen. Genoemde heeren bleven in dit hun besluit volharden, niettegenstaande de voorzitter huune aandacht er op vestigde, dat do arbeid, aan de betrekking verbonden, niet zoo zwaar was, uithoofde toch de wethouder, tevens ambtenaar van den burgerlijken stand, de dagelijksche werkzaamheden op zich nam. De daarop plaats hebbende vrije keuze had het volgende resultaat: P. H. Tromp 11 stemmen, F. van Vollenhoven 9 , mr. A. T. Prins 4, J. Jl. C. van der Kun 4, D. Blankenheijm 3 , Jac. Mees, J. van der Hoop , Tavenraat, H. van Rijckevorsel on Jood van Vollenhoven ieder 1 stem, terwijl een blanco billet was ingeleverd. Er heelt alsnu eene stemming plaats tusschen de tweo leden, die do meeste siemmeu verwierven, waarbij de heer F. ran Vollenhoven 22 stemmen en de heer P. //. Tromp 14 stemmen erlangt, terwijl een blanco billet in de bus aanwezig was. De heer F. van Vollenhoven is alzoo mede tot ambtenaar van den burgerlijken stand verkozen. ZEd. verklaarde met de op hem uitgebragte keuze vereerd te zijn, grene vrijheid te vinden om voor de betrekking te bedanken en zich de benoeming dns te laten .Hen. De voorzitter brengt vervolgens ter kennis der vergadering, dat er nog eeue stemming moet plaats hebben. Van de gedeputeerde staten is namelijk aanschrijving ontvangen , dat mr. R. J. Mees zijn ontslag genomen heeft als lid der provinciale staten. Woensdag den sden November zal het iste hoofdkiesdistrict dus een nieuw lid voor de provinciale staten te kiezen hebbeu. De voorzitter zelf is president van het bureau van stemopneming, dat, dan zal moeten fungeren; doch er moeten thans twee ledeu benoemd worden , die met hem het bureau zullen uitmaken, alsmede een plaatsvervangend lid van het bureau om, wauneer zulks onverhoopt noodig mogt worden, op te treden.
Onmiddellijk ging de vergadering daarop over tot liet kiezen van het eerste lid, hetwelk tot de volgende uitkomst leidde: mr. R. A. Mees 18 st., A. v. d. Hoop, Jz. 9. A. Veder 2.J.J. Tavenraat 2, C. E. Viruly 1, van Overzee 1, F. W. C. Blom 1, Joost v- Vollenhoven, 1, mr. J. A. M. Bic/wn v. IJsselmonde I, en C. J. Thoofl 1.
Er had toen eene herstemming plaats tusschen de heeren R. A. Mees en A. van der Hoop, Jzn., waarbij de eerste 33 en de laatste 4 stemmen op zich vereeuigde, weshalve mr. R. A. Mees tot lid van het bureau van stemopneming benoemd is, die verklaart zich de benoeming te laten welgevallen.
De 2de stemming had de volgende uitkomst: A. v. d. Hoop Jzn. 27 stemmen , Viritly 5 , Zeewoldt 3 , F. v. Vollenhoven 1, H. Veder 1 stem , zijnde dus de heer A. v. d. Hoop, Jzn, mede tot, lid van het bureau van stemopneming verkozen.
Bij de 3de stemming voor het, plaatsvervangend lid verkreeg de heer C. E. Viritly 35 stemmen, en de heeren Zeewoldt en F. W. C. Blom ieder eene stem, zoodat de heer Vtruly tot plaatsvervanger benoemd is, verklarende hij zich bereid, des gevorderd, in functie te treden.
De voorzitter bedankte daarop de commissie van stemopneming voor haren verngtenarbeid, en deed vervolgens het voorstel om over te gaan tot de benoeming eener commissie voor de zameustelling van het reglement van orde dezer vergadering. Bij acclamatie gemagtigd zijnde zelf hiertoe eeue keus uit te brengen , benoemt de voorzitter tot ledeu dier comrniesie de heeren: mr. A. Schadee, Jac. Mees, mr. A. Hoynck van Papendrecht, F. IV. C. Blom en mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde.
De voorzitter vestigde er voorts de aandacht op, dat de opgemaakte en voorgelegde begrooting over 1852 nog steeds ter inzage lag. Hij noodigde, voor zoo veel noodig, alle leden der vergadering uit van dezelve inzage te nemen. Alle op dezelve betrekking hebbende bescheiden waren in de ünantiekaraer nedergelegd, waar ieder lid vau den gemeenteraad ze in kon zieu, terwijl de gemeente ontvauger bereid wus alle te vragen inlichtingen te geven. Het gemeente bestuur had zich hierbij op het standpunt geplaatst om, met betrekking tot de begrooting, te handelen op den voet en wijze zoo als tot nu toe gebruikelijk was, terwijl alle veranderingen , in het tot dusver gevolgde finaiitieele stelsel temaken, door dezen nieuweu gemeenteraad kunnen beslist worden ; er had dus geen inbreuk op de attributen dezer vergadering plaats gehad. Evenwel, de omstandigheden vereisch-len spoed en tot bevordering van spoed achtte de voorzitter het doelmatig, dat de vergadering eene commissie vau onderzoek beuoeme, om haar later rapport vau hare bevindiug te doen. De vergadering hechtte hieraan hare goedkeuring waarna de voorzittei, hiertoe bij acclamatie gemagUgd zijnde, de volgende heeren tot leden dier commissie benoemt.: V. J. Thooft, H. T. IMnis, vax.W.T. Gevers Deynoot, L. B. Ledeboer, G. Obreen , H. van Riickevorsei eu J. F. Schuuren.
De heer Schadee gaf hier in bedenking, of Let niet noodig ware, dat de voorzitter zelf lid d,er commissie was, ten eiude vereischte inlichtingen te kunnen geven. — Dit voorstel ondersteund wordende, wordt toegejuicht, en aangenomen.
De voorzitter aanvaardt het, lidmaatschap der commissie, doch wijst er tevens op, hoe noodig het is zoo spoedig mogelijk den arbeid aan te vangen, weshalve hij voorstelt reeds morgenavond eeno zitting der commissie te beleggen.
Alsuu ontstaat eene korte discussie tusschen de heeren Gevers Deynoot, Thooft, H. van Rijckevorsel, Ledeboer en den Voorzitter, of het tijdsverloop vau 24 uren al dan niet te beperkt te achten was, tot het vemen van inzage der begrooting en daarbij behoorende bescheiden; een verschil van gevoelen, dat de ledeu der commissie noopte, na deu afloop der vergadering, bijeen te komen, ten einde het tijdstip der eerst te houden zitting vast te stellen.
Het was tot dus verre eene gewoonte, zeide ten slotte de voorzitter, om de leden der vergadering in de gelegenheid te stellen de beurs bij te wouen; eene gewoonte, die hij wensehte in stand te houdeu. Vau daar, dat hij onderscheidene ingekomen stukken eerst in de volgende zitting ter tafel zoude brengen. Alleen wensehte hij nog het voorstel in omvraag te brengen, om de bestaande iv fuuctie zijnde commissien te doen vigeren tot dat zij door anderen zullen worden vervangen. Hiertoe bij acclamatie besloten zijnde, ging de vergadering uiteen.
In de op gisteren gehouden zitting van den aftredenden gemeenteraad {zie ons nommer van gisteren), heeft de voorzitter ook medegedeeld, dat de rekeningen waren opgemaakt van de uitgaven, door 's konings bezoek aan deze stad veroorzaakt; zij bedroegen iets meer dan f 18,000. Hij verzocht autorisatie tot dekking dezer som aan te wendeu / 12,000 uit de ouvoorziene uitgaven over 1851 en f 6,000 nader bij de betrootiig van 1852 te regelen. De vergadering hechtte hieraan are goedkeuring.
Volgens een daartoe ingesteld onderzoek is het gebleken, dat de verbouw van meekrap iv Zeeland jaarlijks gemiddeld met 1000 vaten achteruitgaat en daarentegen iv Frankrijk jaarlijks met 8451 vaten toeneemt; terwijl 1000 vaten op bijnay 200,000 productie-kosten worden opgegeven, waarvan verre weg het grootste gedeelte aau arbeidsloon wordt uitbetaald, zouder dat de kosten van cultuur van andere gewassen, die in de plaats der meekrap worden verbouwd, daartegen eenigermate kunnen opwegen; dit. bedenkende, zal meu zich een flaauw denkbeeld kuitnen vormen, hoe de welvaart van Zeeland ineen naauw verband staat met de invoering eener verbeterde meekrapbereiding, waardoor de concurrentie met de Eranschen kan worden volgehouden.
Z M heeft aan den heer dr. P. Hatbertsma, op verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener iv het Lweeie schooldistrict van Gelderland ; en benoemd tot borgeen van Ambt Almelo H. A. Kloppenburg.
Door Z M is goedgekeurd het beroep van een predikant, ni gebragt door oen kerkeraaj der hervormde gemeeute te üoltgensplaat, onder de classis van Brielle, op den heer 67. C Montijn, predikant te H maar.
B-j kon. besl. is aan den heer E. G Bruijns , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne belrekking van commies bij het dep. v,ift Buuenl Zaken , behoudens zijne aanspraak op pensioen, en tol ai'junrt-comroies bij gemeld dep. benoemd de heer mr. G. J. E. E. Zücken, adv. te '«Gravenhage, en geëmployeerd bij de koninklijke bibliotheek aldaar.
---

