PHILHARMONISCHE VEREENIGING.
Dintrsdag 14 October gaf de binnen deze stad gevestigde Philharmonische Vereeniging haar eerste concert iv de zaal van het, Rotlerdamsche departement der maatschappij Tot nul van 't Algemeen. Het programma was, gelijk immer, het doel der Vereeniging waardig, terwijl de uitvoering liet bewijs leverde, dat, het orkest, onder leiding van zijnen; verdienstelijken directeur, den heer J. fr. ouroNT, blijft voortgaan op den goeden weg, dien het sedert geruimen tijd volgt en die het al meer en meer de blijken vnn sympathie en bijval van de zijde van ons kunstminnend publiek, doet verwerven.
Na de onberispelijke voordragt van de ouverture 'Aauhcrjlote werd de derde symphonie (A. Moli) van Niels W. Gade voorgedragen. Het is een werk. waarin de hier te lande reeds hoog geachte toondichter, niet beneden zijne, op erkende talenten steunende reuommé blijft. Op een fraai geschreven i're.do, vo'gt, een Andante, dat, den hoorder, door bevalligheid van vorm en door cene zekere melancholie die er in doorstraalt, onwillekeurig boeit en wegsleept. Zeer lieftallig is vervolgens het Allegretto, waarin van het. effect der sourdines op de violen, mot zeldzaam succes is parlij getrokken. De keurig ineengewcrkt.e /male. vol kracht en leven, zet ten slotte aan het geheel de'kroon op, dat op eene der compositie waardige wijze door het orkest uitgevoerd en door het publiek toegejuicht werd. De prachtige, heerlijke en indrukwekkende ouverture die Finqals Hihle van den srenialen Mendelssohn-Bartholdy, besloot de eerste afdeeling.
De tweede afdeeling bestond geheel uit Beethoven's zevende symphonie (A. dur). Tegenover de Beethovensche symphonien vinden wij ons steeds arm aan woorden om haren lot te verkondigen. Wat en wie men ook tegen haar overstelt, tij weten steeds zonder moeite, zonder inspanning de bovenhand te behouden; welke nieuwe gestaraU» ook aan;dun mu- ziekalen hemel verrijzen , zij blijven steeds het schoonste en helderste licht van zich afwerpen; welke meesterstukken men ook ten gehoore brengt, die van Beethoven weten zich immer op de eenvoudigste eu zuiverste wijze van de gemoederen meester te maken. Hare ongekunstelde schoonheden, die niet alleen altijd frisch, jeugdig en onverwelkbaar zijn, maar bij iedere beschouwing in heerlijker glans , iv meer schitterenden gloed te voorschijn treden , trelfen den voor musicale indrukken vatbaren huurder meteen even zacht engaweasoht, als onweerstaanbaar geweld. Liefelijk en mild zijn de aandoeningen die men ondervindt eu steeds liefelijker eu milder worden zij, al naar mate men meer bekend en vertrouwd wordt met de veelzijdige lichtpunten, die 'meu ontwaart en na iedere uitvoering te beter leert waarduren. Wel innig schoon, dichterlijk, rein, verheven en goed moet dut zijn, hetwelk na eenmaal uwe aandacht tot, zieii getrokken te hebben, door u in sleedt klimmende mate door jaren eu tij.len heen wordt geëerd, geloofd en geliefkoosd, want niet zelden toch wekt langdurig bezit onverschilligheid of afkeer, — niet wordt, de aandacht door iets anders afgeleid, dat men n' looncr. diehterlijkcr, reiner, beter eu meer verheven gelooft le zijn dan hetgeen men bezit. Zóó zag en ziet meu voortdurend het slechte verwerpen om het goede te kiezen, maar ook soms hel schijngoede nieuwe, boven het wijd betere en degelijke o-.ide de voorkeur treven Beethoven's naam bleef ei bljli echter in steeds toeuemeude mate geacht en bemind, en dit niet te betwisten leit alléén bewijst liet reeds ten duidelijkste, welke onschatbare waarde zijne werken bezitten. Oio met ons ditmaal weder zijne zevende symphonie op zoo hoog verdienstelijke wijze hoorden vertolken, zullen, vertrouwen wij , het vorenstaande beamen en met ons bekennen, dat het meesterstuk op den gevoeligen hoorder een zoo mogelijk nog dieperen indruk maakte dan vroeger; ecu indruk, die vooralzigtbaar was bij hel heerlijke Allegretto met zijne eenig schoone basiutroduotie en bij het prachtige Scherio met zijneii mysteneuscu pmkenslag.
De Philharmonische Vereeniging ga voort met het naar waarde verkondigen van dergelijke meesterstukken; de directie wete het degelijke oude (en daarloe behoeft meu zich waarlijk niet bij BatïHOVBH te bepalen), op verstandige wijze door het, nieuwere af te wisselen, waarmede men ten minste kennis maken wil of de kennismaking wensend, te hernieuwen — eti zij verzekerd vau de ondersteuning aller kunstvriendon. Wij bevelen de volgende concerten der Pkilharmonische Vereeniging ten zeerste in de aandacht onzer stadgenooten aan. De Vereeniging verdient teu volle een ruim bezoek bij de weinisre opeubare uitvoerinmo die zij geeft; men zonde haar' miskennen door hierin laauwheid te toonen. ü Rotterdam, 20\Ocfober 1851.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 23 October.
Frans. 5 pCt. 90,55; dito 3 pCt. 55,90; Bank Actiën 2y95; Sp. 3pCr. Binn. 35%; PaBS. 5%; Knss. 4% pCt 101. .De permanente kommissie za! voor Maandag aanstaande geene zitting hu.uien.
---

BEURS van LONDEN, 23 October.
Consols op tijd 97 '4, h 3/,; Mexic. 2fl* ft 27; Venez 8 pCt. 311^ ft 32; Kosi. *¥, pCt 101* a 102; Holland 2% pCt. 58* ft 55% ; Spanje 5 pCt. t:O% ft $.
---

BEURS van WEENEN, 23 October.
¦*E«ajM»W » •»¦» »» «¦»*¦¦ -jj-, ~w "'»""" ¦ • Metall. 5 pCt. 92«[ ; La A. 92; Cert. 92/< ; La. B. 08* ; dito 4V, pCt 81*4 ; Bank-r.ctieu ISOB. — Wissel: Lond 12 14; Amst. 171J4,: Parijs' 146: Goud 29 fc; Zilver 22*.
---

HET HONGAARSCHE MUZIEKGEZELSCHAP.
De roep, die van het, binnen deze stad aanwezige Zoeter Hongaar.ch Mndskgetéltchap opging, lokte ook ons naarden schouwburg, om er het op 20 dezer door hetzelve gegeven concert bij te wonen. Wij hoorden eu bewonderden aio vreemde mannen die, allen volkomen meester van het instrument dat zij bespelen, slechts met één wil, met ééuen geest bezield zijn. Het is waar, langdurige oefening en het veelvuldig en onophoudelijk spelen van dezelfde compositien door een eu dezelfde musici doet van zelve eenheid in uitvoering geboren worden ; met miuder waar is het, dat meu door cene verhoogde stemming der instrumenten en door ze met onwrikbare energie te bespelen, meer dsn gewone kracht ontwikkelen kan. Doch dit neemt niet weg, dat de wijze waarop het Rongaarsch ma:i, k gr.zelschap zich vau zijne taak kwijt, boven allen 10l verbeven ia. De heer kalozdy, ecu violist vau groote verdiensten, leidt zijn orkest naauw merkbaar, door de meer of mindere snelluid, waarop zijne vingers de snaren doorloopenol de strijtsioK ze beweegt. Zoo zagen wij bij eene kleine solo voor viool,tii klarinet, waarbij bjiden herhaaldelijk dezelfde figuur te makeu hadden, de klarinettist geen oog vau do viugers laten, waarmede de directeur de noten op zijne viool greep eu trouw dien greep volgende, met eene juistheid accompagneren, als ware hij een automaat, die door den heer kalozuy. iv beweging werd gebragt. Van daar ook vele verrassende effecten door de onvoorbereide en voortdurend afwisselende tempi; vandaar tevens eenigermale dat bewonderenswaardige ensemble, vooral merkbaar wanneer enkele aceoorden de uitvoering vau liet ecu of andere stuk voorafgaan of besluiten. De kracht, die dit kleine orkest daarbij ontwikkelt, is waarlijk onbegrijpelijk en alleen te ver-» klaren door eene hoogere stemmingen eene individuele inspanning vau alle krachten. Hoe krachtig ook, blijft alles daarbij schoon e u welluidend. Alleen zouden wij wenschen, dat de Es- of veel ligt wel /''-klarinettist, die schijnbaar zonder eenige inspanning alle *(jne lotgenooten domineert, de kracht, die hij ontwikkelt een weinig tempcre. Wij houden hem voor een kunstenaar van groote talenten, doch hij maakt le ,veel gebruik van de stalen longen die de Hemel hem schonk. Over het algemeen heeft ons het Loczer llonqaarsch Muziekgezelschap ten hoogste voldaan; wij meenen het gerustelijk te kunnen aanbevelen overal waar het, in dit land nog za! wenschen op te treden.
iJeze uitvoering eu het menigwerf binnen deze stad opl reden van hoogverdienstelijke vreemde muziekgezelschappen, deel bij ons de vraag rijzen: of dit deu vooruitgaus, dan wel het verval der toonkunst verkondigt. Is het aantal talentvolle musici zóó aanzienlijk, dat zij in bun eigen land, te midden hunner vriendenen bekenden, het dasrelijksch brood niet winnen P Dan wel is hun aantal beperkt eu vindt de toonkunst, die o ik zij vertegenwoordigen, elders zóó weinig sympathie en ondersteuning,, dat zij tot ecu voortdurend heen en weder te trekke.. en ecu avonturiers leven gedoemd zijn? Zie daar vraceu, die wij belangrijk ge;;oeg achten om er de aandacht ep to vestigen i, die beter m staal zijn dan wij, er met zekerheid op te kunnen antwoorden. 11.
llolierdam, 23 October 18al.
---

ROTTERDAM, 24 October.
Heden namiddag is vau de werf van de HH. Gebr. Visser I alhier, met het beste gevolg te water gelaten , het voor reke( ning van de HH. Mees en Moens alhier, nieuw gebouwde ! brikschip Amerika, groot 150 a 160 lasten en gevoerd zullende ' worden door kapt. F. Ruiter. Gisteren is te Schiedam, vau de werf van den heer Lin| deaian, met het beste gevolg te water gelaten, de brik, genaamd | //. rVillibrordus, groot omtrent 180 gemeten lasten, gevoerd i zullende worden door kapt. Lion. Daarna is de kiel gelegd i van een bark, H. Liduina genaamd, groot ruim 300 Java lasten. ; Beide zijn bestemd voor de groote vaart, en voor rekening der i reederij, onder directie van den heer J. H. van Gent. , Er is op nieuw ter alg. rekenkamer overgebragt voor eeno som vau f 200,000 aan ingetrokken muntbilletten van ƒ5, vau 1845, zoodat er thans van deze, voor 29,772,800 is ingetrokken. Mede is ter alg. rekenkamer overgebragt voor ƒ140,070 aan ingetrokken muntbilletten van / 1000 , / 500, ƒ 100 en / 10, van 1849, zoodat er thans van deze muntbilj. voor ƒ 15,507,640 [ is ingetrokken. Naar men verneemt, heeft de groote kerkeraad der Nederl. Israëlitische hoofd-Synagoge te Amsterdam, gisteren avond eeno vergadering gehouden, tol het kiezen vau eenen afgevaardigde ! uit ziju midden, bij de vergadering ter reorganisatie vau liet l Israëlitische kerkgenootschap, in plaats van den heer mr. A. C. Cosman, die voor deze betrekking heelt bedankt. Meu moet evenwel niet geslaagd zijn in hel vinden van oeneu onvolger voor dien heer, daar eenige leden op wie stemmen waren uitgebragt, verklaarden de bedoelde taak niet te kunnen op zich nemen, en ecu reeds benoemd lid, uitstel hebbende verkregen om zich te verklaren, waarschijnlijk ook de belrekking niet zal aanvaarden.—Ook heeft de heer J. E.Benjamins, te Amsterdam, als lid der vergadering ter reorganisatie enz. l>eduikt, zoodat de heer mr. H. H. Tels, als volgende iv stemmental, bij de gehouden verkiezingen, naar het reglement van orde invalt Men verzoekt ons, uit het Handelsblad van 21 dezer, hel volgende over te nemen: » Het IVeekblad voor de burgerlijke administratie in het koningrijk der Nederlanden, hetwelk nu reeds drie jaren beslaat, en bij deu boekhandelaar J. F. Thiome, te Nijmegen, verachUi.l, beantwoordt iv alle opziglen aan de goede verwachting, welke' het bij zijne eerste verschijning deed opvatten, en welke wij toen en later uitspraken. Het bevat bij voortduring velu belangrijke opstelleu, vooral over de toepassing der nieuwe wetten en verordeningen , terwijl de belangrijkste reglementen en besluiten der provinciale besturen in ecu gralis-bijblad worden opgenomen. Eindelijk ook deelt het ontwerpen mede vau verordeningen, die ingevolge de gemeentewet door de gemeenteraden moeten worden voorgesteld." Het bovenstaande in onze courant overnemende, voegen wij daarbij, dat ook wij gaarne onze lezers aandachtig maken op het voo meld Weekblad. — Dat blad toch, reeds opgerigt bij het ia werking treden onzer legeuwoordige grondwet, toonde zoo goed in eene bestaande behoefte te voorzien, dat het in onderscheidene gewesten door de commissarissen des konings werd aanbevolen en van onderscheidene kanten begunstigd, door de toezending vau belangrijke, terzake dienende, st.uir.keu. Wij vermeenenhet daarom, nu de gemeentewet moet worden ten uitvoer gelegd, onmisbaar te mogen achten, vooral voor gemeentebesturen, gemeenteraden en regtageleerden, — Het is ontegenzeggelijk dat Bekwame. iiraotische mannen de redactie van dit weekblad voeren, terwijl druk en papier goed zijn en de geringe prijs van / 6 voor den gelieeleu jaargang, (met inbegrip der bijbladen eu het porto) hetzelve voor allen verkrijgbaar maken. Uit volle overtuiging, beveleu wij het dus ruimschoots en volgaarne aan.
Door den minister van binnenlaudsche zaken is tut lid der commissie van toezigt over de koninklijke muziekschool te 'i Hatc, ter vervanging van den heer Dibbei»., op zjjn verzoek eervol ontslagen, benoemd de heer mr. H. Vollenhoven, referendaris brj het departement van binnenlandsche zaken.
Door den minister van financiën is, onder dagteekening van 24 September jl., de navolgende circnlaire uitgevaardigd, nopens de plaatselijke belastiugen en de stukken betrekkelijk de invordering Repertoire der ambtenaren, belast met het beteekeuen der stukken: «Art. 260 der wet van den 29sten JnniJ 1851 (Staatsblad No. 85), bepaalt het navolgende: »» Da regelen, bij de wet op de invordering van 'srijks directe belastingen gesteld of te stellen, ten aanzien der waarschuwing en aanmaning van den belastingschuldige, der inlegering bij en van het dwangbevel tegen hem, gelden voor de invordering der plaatselijke belastingen. • • Daarbij gelden insgelijks de bepalingen dier wet omtrent de kosten van vervolging."" » Bij de memorie van toelichting van het ontwerp der gemeentewet is, ten aanzien van dat artikel, te kennen gegeven: » » Van onderscheidene zrjdnn zijn tegen de invordering der plaatselijke belastingen, gelijk die bij de nog geldende wet van den aflaten April 18i9 (Staatsblad no, 15), is geregeld, bezwaren iogebragt. •» De regering heeft ten gevolge daarvan dit pnnt onderzocht, en bevonuen , dat de vervolging, bij invordering van plaatselijke belas tingen, in sommige opzigten, kostbaarder is, dan bij die van's rijks belastingen • »£r schijnt geenerlei reden te bestaan waarom de kosten zouden moeten verschillen, waarom in bet algemeen de invordering der plaatselijke belastingen naar andere regelen zon geschieden dan die der rijks-belastingen Het tegendeel beveelt zich door eenvondigheid aan. » » Uit dien hoofde worden hier de regelen , zoover zij de waarschuwing en aanmaning vau den belastingschuldige, de inlegering bij en het dwangbevel tegen hem , mitsgaders de kosten van vervolging betreffen, bij de invordering van plaatselijke belastingen van toepassing verklaard Hiermede worden bedoeld de voorschriften der artt. 18,12, 21 tot 23 der wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad no 22)""
. Uit dit een en ander volgt, dat de vrijstelling van zegel en van het rt-gt van registratie, by art. 23 der wet van den 22sten Mei 1845 (Staatsblad No. 22), voor de rijks belastingen bepaald, ook in zake van plaatselijke belastingen toepasselijk ia. » Art 49 der wet van den 22sten Primaire, VII, legt aan de deurwaarders in het algemeen de verpligting op tot het houden van een repertoire eu tot hel inschrijven daarin van al de akten van bun ministerie.
» De deurwaarders der directe belastingen zijn , bovendien , bij art 22 der wet van den 22sten Mei 1845 , aan die verpligting onderworpen. » Vermits nn de wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad No. 85), daaromtrent geene uitzondering maakt, zoo volgt, dat de ambtenaar , door burgemeester en wethouders aan te wijzen tot de rekeniugder stukken van vervolging ter invordering vau jJaatseljjke belas tingen, even als ander» deurwaarders en boden , tot het honden vau een repertoire verpligt is."
Z M heeft benoemd tot lid van de algem. rekenkamer, in plaats van wijlen mr. A R. de Wendt, den heer H. L. Fievez, hoofdambtenaar bij de algem. rekenkamer, met den personelen titel van referendaris
Zij ie Majesteit heeft bevorderd: tot kapit.-lnit. ter zee, de lnit. ter zee der lste kl H Wipff; tot luiten, ter zee vau de lste kl., de luit. ter zee van de 2de kl : J A H. Sehreuder en J O. da Man ; tot luit ter zee van de 2de kl., de adelborsten der lsto kl i F J. 6. van Thiel en A Jarman; tot lste lnit bij het corps mariniers, de 2de luit. Ji. J Oaerthé en /. H Stengel; en benoemd tot ïde lnit bij het voorschr corps, de serg. bij hcizelve: S. A Roos en J. A. IJ vun Es. Z. M. heeft benoemd lot kapit en pl.atael. adj. lste kl. te Rotterdam , d»u kapt. A. van Hooijdonk, plaatsmaj van de 3de kl. aldaar; te Helhïoot.luis, den kapt. /. F. Thirion, plaatsmaj. van de 3de kl. aldaar.
Z. M. heeft 1. benoemd tot bnrgem van Maastricht J. P. Wijnandts; 2. aan W. Vaessen, op verz., eerv ontslag verleend als bnrgem. van Kerkrade en in zijn plaats benoemd J. Henri; 8. op verz. eerv. ontslag verleend aan: mr F. J. J. baron van Heemstra, als burgem van Ranwerderhem ; C. Hordijk, als bnrgem van Vessem , ca ; O. B. Oeberius, als secr. van het Bildt; M Noij, als secr var Gennep; 4. de door den gemeenteraad van Made en Drirnmelen gedane benoeming van den bnrgem. J. C. Campenhout, tot secr. dier gemeente goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 October. Naar men verneemt hebben zich in den laat sten kabinetsraad slechts drie ministers voor de hervormingsplannen van lord John Rnssell verklaard. De andere ministers moeten tegen alle hervorming gestemd zijn. — De lords der admiraliteit hebben van lord Palmerston bevel ontvangen, om de bevelhebbers van Britscbe oorlogschepen te verbieden, de conanls der Nederlanden te ealaeren; daar de schepen van laatstgemeld rijk het gewone saluut slechts voor hunne eigene consulaire agenten lossen. De graaf van Thomar is van deze hoofdstad naar Brussel vertrokken. Men zegt, dat hij voornemens ia naar Portugal terug te keeren , zoodra de cortes vergaderd zullen zijn. — Thans wordt er te Ciocionati een ontzaggelijk vaartuig gebouwd , waarop zich ecu tooneel, een circus en eene menagerie zullen bevinden. Het zal 400 voet lang, 60 breed ziju en 4000 aanscbouwers kunnen bevatten. Er zullen daarmede gedurende den zomer voorstellingen in de verschillende steden aan den Mississippi worden gegeven , en gedurende den winter zal het vaartuig voor New-Orleans ten anker blijven. De berigten nit Lissabon , met de Hecate te Portsmonth aangebragt, loopen tot den 16 11 De staatsraad zou weldra het voorstel in behandeling nemen , om de waardigheid van pair aan den gewezen minister van financiën, den heer Verrao, te verleenen De verkiezingui gingen vreedzaam voort en schenen te znllen ailoopen met de benoeming van eece gematigde kamer , die evenzeer tegen de Cabrallisten «Is radicalen gestemd zonde we/en. — De Baltic is te Liverpool aangekomen, met berigten uit New- Vork loopeode tot den Uden dezer. Zij behelzen geen staatkundig nieuws uit de Ver. Staten. De heer Olven , consul van N.-Amenka te Havana, in teruggeroepen. Volgens de laatste berigten uit Canada, was lord Elgm er nog niet in geslaagd, om eon kabinet zamen te stollen. Op de kusten van Nieuw Schotland had een orkaan gewoed; ongeveer 100 visschers- en andere vaartuigen irjn op de kust geworpen; meer dan 100 personen hebben het leven daarbij verloren. — Volgens berigten nit Mexico verkeerde het land in een ongnnstigen toestand. In eene vergadering van de gonvernenrs der verschillende staten was er beraadslaagd over het nemen van de heilzaamste maarregelen , om een einde temaken aan de verwikkelingen, waaraan de republiek ten prooi is, en de rampen der bevolking te heeleu; doch deze beraadslagingen hadden tot niets geleid. De oPB*and in de noordelijke staten van Mexico nam toe; dezelve is uitgebroken te Camargo, waar de patriotten de Mexikanen aangevallen en da stad stormenderhand ingenomen hadden; de gouvernementstroepen hadden nog in eene kerk post gevat waar zij zich met artillerie verschanst hadden. De insurgenten stonden ouder bevel van den generaal Carabazal, die van twee compagnien , bestaande uit inwoners van Texas vergezeld was; naar luid der laatste berigten trok hy op Matamoras en Keynosi aan De generaal Avalos die zich te Matamoras bevond, had slechts KOO man onder zijn bevel Hij had eene ligting van 2000 man uitgeschreveu, doch door de Btad was geweigerd hieraan gevolg te geven. Tampico en omstreken waren in handen der insurgenten. De bevolking v.m Matamoras wachtte bedaar! de komst van het bevrijdingsleger af. — De landengte van Panama wordt voortdurend door benden roovers verontrust, welke derwaarts gelokt worden door de njke convnoijen van kostbare metalen, die gestadig tnaschen Panama en Chagres overgebragt worden. Eenige dagen voor het vertrek van het stoomschip Promotheus naai Mew Vork, had een dezer benden een dergelijk convooi, waarmede $ 200,000 stofgoud werd overgevoerd, aangevallen, en den rijken buit bemagtigd. — Brieven van Liberia, dd 21 Jnlij, gewagen van den gestadigen voornitgang der repnbliek. Fevooruitzigten van de nieuwe kolonie in het Bassa district waren zeer gunstig Er werden gestadig gebonwen opgerigt; ook waa er ren handelskantoor gevestigd, hetwelk, ünar men verneemt, de scheepvaart van provisieu zon voorzien. Do haven, welke voor die kolonie tot communicatie met de zes dient, is diep en veilig. Daar de plaats gejond en van uitmuntend water voorzien is was zij vroeger de geliefkoosde verblijfplaats van slavenhalers. ca wia'rschijnlljk ia het, dat zij nu, in stede van Monrovia, door de stoombojten tusschen Eigeland en Fernando Po zal aangedaan worden. Zij draagt den naam val Creason, ter ecre van de nemoeijingen des heeren Eillot Creason, ter bevordering der kolonisatie van Liberia. jJe herjrrteti uit San Erancisco melden de aankomst in dia haven van den Amerikaansehen cüoper F/ging Cloud, van New-York, na een overtogt van 89 J»g?n. Dit is de snelste overtogt, welke lot dusverre tusschen New-Ycrk en San Francisco gedaan .s. — De be-igten die men van hot laatst van Julij uit Siam ontvangen heeft, aangaande de handelingen der regering sedert den overgang der kroon, doen hier te lande veel goed, voor de betrekkingen me dat land verwachten De invoerregten zij,, er met bijna dC helft verlangd; de Chriaten-zendelingpredikers worden er thans to'^jr^^ alleen gedoogd, maar «Us begunstigd. Verscheid n bladen hier er otede sporen dan ook onze regering aan, om van deze Kno-Wegenhrid gebrnik te maken tot het aangaan eener voordeel ge handelsovereenkomst met Siaoi; zij voegen er ter waarschuwing bij, da. men gé aa rlomt van aldaar door Noord-Amerika te worden voorgekomen.
---

Rotterdam, 22 October. SCHOUWBURG.
De wintervormakelijkhedeu hebben weder een aanvang genomen en onder deze ook de voorstellingen in den Hollandscher, Schouwburg. De opening van hei; tooneel werd Z.turdag 11. avond dooreen talrijk publiek bijgewoond, dat de meest verdienstelijke ledeu van het spelend personeel met onmiskenbare leekenen van sympathie begroette en het dien avond ook verder aan ge-no bewijzen van aanmoediging het ontbreken. Terwijl wij met genoegen deze leekenen van belangstelling vermeiden in eene nationale instelling , waarop wij altijd den hoogsten prijs stelden, doet het ons aau den anderen kant leed , over de voorstelling zelve, of liever over de keuze van het stuk geen gunstig oordeel te kunnen vellen. De held van het drama. dat dezen avond werd opgevoerd , is de beroemde en tevens beruchte Edmuni Kean , na Kejible en Qabbik zeker de uiistekendstc Engelsche tooneelspelcr, wiens ongebonden gedrag en neiging tot dronkenschap echter, weinig geschikt waren om hem achting te doen verwerven. Wij krijgen hier eene episode uit het leveu van dien man te zien in cene reeks vau tóoncelcn, die, aan elkander verbonden door eene intrigue, welke op eene iumoraliteit gebaseerd is, dikwijls niet van onkieschheden zijn vrij te pleiten, soms zelfs door.liunne grofheid stuitend ziin voor het gevoel en tegenzin bij den beschaafden tosachouwer opwekken. Als voorbeelden halen wij slechts aan , het ««mrek tusschen Kean eu miss Annam het tweede bedrijf, waarin Seon üld wordeu, weke niet geschikt zijn voor een,gemengd Wh.»?!Innhlir-k ¦ het eerste tooneel van het derde bedrijf, dat naar den n m riekt en waarin men zelfs op eene bokspartij outop te sporen. Als lectuur mogenj, J , onze Fransche naburen zekere verdienste n nen n , v voering achten wij -^^^^^C^TS. pelijk.° Dit in het algemeen wat, denjrd van n treft. Wilden wij in eene analyse treden, ne moeijelijk vallen aan te toonen dat het oo oD dcre opzigten aan velerlei gebreken mank ga Kean en miss Anna —de eenige die, nocwei u, triek in hare daden, zich boven het gewone of trivalemw teft_ boezemen de andere personen, maar weinig b* angeU Kr in; zelfs lady Elena niet, d.e eene voorname «lariedame vau den gewonen stempel is; zoodra zij inziet, dat hare ver biudtenis met, Kean haar in gevaar brengt laa«jJem zoor bedaard "Hopen. — lets gezochtere dan de ontknoopiug kan „en irook moeijehik voorstellen. Dat ecu prins, op eene o^ibT plaats aoo grovelijk beleedigd en zoo J»*^"» dckaakeesteld, den beleediger uit zijne verlegenheid redt ian er nog door; maar dat briefje, dat zoo op eens, op het kritiek» oogenblik als een Deus es macktna, als uit de lucht kom vallen* » toch wat al te grof. zoo wel als de vlugt van lady Elena. die niet op eene gewone wijze, door eene achterdem b.v ontsnapt, maar uit een venster m den Teems springt ecu schuitje vau den prins, dat daar toevallig op de wacht ligt, wordt gered...!! ' i Doch genoeg van dit, stuk, dat. zoo wij hopen, vooreerst niet herhaald zal worden. De uitvoering was in vele opzigten loffelijk. Kean is een .' van die rollen, welke een' acteur vau zoo veelzijdige bekwaamheid als de heer pbtem, ontegenzeggelijk menige gelegenheid aanbiedt, om zijn talent te ontwikkelen. Hem vielen dan ook herhaalde toejuichingen ten deel. Mevr. valois maakte van miss anna wat er van to maken was; beide werden ten si >tt,e met een daverend applaudissement teruggeroepen. Van de overige vertoonerszullen wij alleen zeugen, dat mevr. van o Li, i', Fkn (lady Elena) mede verdienstelijk speelde; aen lof, die gewis ook op den heer van ou.kfun zou toepasselijk geweest zijn, indien Z.Ed. rolvaster geweest ware. Ook de,heel MotUN speddo zeer goed. Mej. s. SABLAIBXXtAES hopen wij eerlang ia eene haar meer waardige rol te zien en zeggen : nog ten slotte, dat de heer van hanswijk niet weinig heelt I bijgedragen tot het onderhouden van eene opgeruimde stemming gedurende dezen avond. ,
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 22 October. In de jongte zitting der bondsvergadering ia de vorming eener centrale politie voor al de Duitache staten op nieuw behandeld en daarbij het definitive besluit genomen, dat de zetel derzelve niet te Frankfort, maar te Leipzig zal gevestigd worden , ala zijnde meer in het middelpunt van Duitschland gelegen. De organisatie is aan eene bijzondere commissie opgedragen , die haren arbeid ijverig zal voortzetteu en nog voor het einde dezer maand haar rapport zal nitbrengen. — Het gerucht van eene ophanden zijnde verandering van het Badensche ministerie, wordt heden stellig tegengesproken De ultrareontaansche partij zet alles in beweging, om weder op het kussen te geraken ; zij staat daartoe echter niet genoeg bij de regering in gnnst. — De hertog van Nassan zal zijne winter-rïaidentie weder te Wies baden vestigen, hetgec-n sedert 1848 niet meer het geval was.
— De berigten nit Zwitserland luiden zeer treurig ten aanzien van het lot der vlugtelingen , die verlof hebben beknraen zich aldaar te blijven ophouden Ofschoon aan velen de gelegenheid wordt verschaft, om door dezen of genen arbeid in hunne dringendste behoeften te voorzien , zijn de bejaarde en ziekelijke personen aan het nijpendste gebrek blootgesteld, en zien zich genoodzaakt de openbare weldadigheid in te roepen. Vele anderen moeten eerst een beroep of handwerk leerea, om zich later naar Amerika te kunnen begeven.
— Volgens eene mededeeling uit Znrich, heeft het Oostenrijkscho stoomvaartuig lladetzkg op de Lago Magiore schipbreuk geledeD.
— Sedert het eluiten van liet handelsverdrag met Oostenrijk , ontwaart men bij de Sardinische regering eene groote bereidwilligheid om alles te vermijden, waardoor de goede verstandhouding weder gestoord zon kunnen worden Zij neemt thans strenge maatregelen legen het misbruik der drukpers en meer bepaaldelijk tegen het verspreiden van smaad- en spotschriften op Oostenrijk.
— De mededeeling der Beijersche regering, dat van het jaar 1847 tot 1849 door haar tot het aanleggen van spoorwegen ruim 39 miil. guldens waren besteed , heeft in de tweede kamer aanleiding gegeven tot hevige debatten. De minister vo 1 der Pfordten had namelijk te kennen gegeven , dat de kamer da gelden had toe te staan, maar niet te onderzoeken, welk gebrnik daarvan was gemaakt. Hierover door onderscheidene leden hevig aaDgerallen, zag de m'nister zich genoodzaakt zijn gezegde te herroepen
— Iv de Wnrtembergsche 2Je kamer werd gisteren door den heer Mohl, namens een aantal leien der oppositie, een protest voorgelezen tegen de opheffing der Dnitsche groadregten, op grond dat do bondsvergadering hiertoe even weinig als de regering geregtigd was De minister van finantien deelde vervolgens een ontwerp van wet mede, strekkende, om de regering te magtigen de bestaande belastingen voorioopig tot het einde der maand Febrnarij 1852 te heffen.
— Prins Frederik, vermoedelijke troonopvolger van den keurvorst van Hessen , zal zich met eene Pruissische prinses in deu echt begeven.
— Van den Boyenrijn wordt geklaagd over het afnemen van <:e scheepvaart. Den 31sten dezer zullen de beide atoombooten » Sladt Kehl. en Stadt Slrasburg meJo hare vaarten staken
Berlijn , 23 October. De cipier Brnne, die de vlugt van G. Kinkel uit de gevangenis van Spaodan begunstigd, is veroordeeld tot drie jaren tacbthuistraf, het verlies der kokarde, ontzetting nit zijn rang als onder-officier, onbekwaam verklaring tot het vervallen eener openbare bediening en 1600 thl. boete, of bij onvermogen l jaar tuchthuisstraf De mede aangeklaagde Knstein Krnger is daarentegen vrijgesproken.
— Het gerucht, dat twee Krjn-stoomboot-maatscl appijen tegen de geprojecteerde brug bij Keulen wareu opgekomen , wordt tegengesproken
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 23sten Ost.: 10 v. 10 d. Ri>l
---

Fransche Post.
P»r||S , 22 October. Men zon heden kunnen volstaan met te zeggen: er is peen nieuws Gelijk men weet, had de president de afgetredene ministers beloofd, dat hij heden hunne opvolgers zou benoemen, maar hij heeft zijn woord niet gehouden Één ding is zeker, namelijk dat alle combinaticn schipbreuk hebben Geleden. Men tracht nu tot andere te ge aken, brengt lijsten iv omloop; maar de ministerieele avondbladen verklaren zelve, dat zij hoegenaamd geen vertrouwen verdienen Men zal dus wel moeten wachten, tot dat het den president behagen zal den intcrimairen staat op te heffen, dien hij zelf geschapen heeft.
De morgenbladen bewaren bijkans een volmaakt stilzwegen over de ministerieele crisis. Bijna allen herhalen de berigten der avondbladen daaromtrent, zonder er iets bij te voegen.
De bonding van de Preste bewijst, dat. de heer de Girardin er thans aan wanhoopt, om zijne raadgevingen ingang te doen vinden. Het is blijkbaar, dat hij sedert een paar dagen een weinig met het Elyséo overhoop ligt.
De Constitutionnel bewaart omtrent de ministerieele crisis een zoodanig stilzwijgen, dat hit schijnt ah had deze nooit bestaan
Het vermoeden der zulken, die beweerden, dat het Journal des j Hébals heden zonder den meer besproken brief van den prins van Joinville zon verschijnen, is bevestigd; eenige dagbladen spreken ech- Iter van de verklaring, die de prins van Joinville nopens de kandidatuur voor het presidentschap wordt gezegd gedaan te hebben. De Evenement spreekt op nieaw van de kandidatuur van den prins I als lid der wetgevende vergadering, voor het departement der Seine, t"r vervanging van generaal Magaan. Men weet echter, dat dit denkb-.-eld, indien het al ooit bestaan heeft, in allen gevalle sedert lang ji (ingegeven. Msn moet daarbij weten, dat de avondbladen en de ministerieele correspondenten, de legitimisten en fusiouisten geweldig dea draak steken met al de nieuwe geruchten, die nopens de candidatuur van den prins in omloop gekomen zijn en ze nis daghlad-lengens behandelen. Men moet zich echter door deze taktiek niet laten misleiden Wel is waar kan men al wat betreffende het manifest van den prins gezegd is, als uit de lucht gegrepen beschouwen, maar niet dat wat nopens zijne verklaring daaromtrent aan zekeren Frauschen industrieel wordt medegedeeld; en uit deze verklaring blijkt duidelijk, dat>het met deze kaudidatour nog volkomen ernst ia, in weerwil van alles, wat legitimisten en aanhangers van bet E!ysé.' ook daartegen aanvoeren. Op voorstel van den minister van binnenl. zaken, heeft de president eindelijk het besluit gelcekcnd, waarbij de departementen der N:cvre eu Cher in staat van beleg worden verklaard. Men zegt, dat de staat van zaken in die departementen en zelfs in sommige naburige , dien maatregel noodzakelijk heeft gemaakt Men spreekt van deonting van ernstige zamenzweringen, van geheime vereenigingen , welke ikkingen in negen departementen zouden hebben, van cene aanstaande uitbarsting, van de vruchteloosheid der pogingen, door üe socialistische chefs beproc-fd, om het begin der beweging voor het bepaalde tijdstip, te verhoeden enz enz. üe justitie zal weldra licht o/er dciC aangelegenheid verspreiden ; in allen gevalle is het voorzigtig om er voorloopi,' geen onbepaald geloof aan te hechten. — De ridder de Navia, ou i zaakgelasligdo van Spanje bij het Nederlandsche hof ia in hoogen nnderdom alhier overledeo. — Men verzekert dat depêches van den prefect van het departement de Rhöne, ontvangen zijn, waaruit blijkt, dat onder de werklieden te Lvjo cene groote gisting heerscht. - Door het hol van revisie te Lyon is in zijne zitting vaa Maanddg uitspraak gedaan in de zaak van het bekende complot. Al de vojrzieningen zijn verworpen, behalve A>» van zekeren Bouvier, omdat hij niet tegenwoordig was geweest bij de zitting! van 27 Augustus, en zich dienaangaande niet had geregtvaardigd. Het openbaar ministerie was ter gon-ie van deze voorziening gestemd, welke dan ook is aangenomen. — Het garnizoen der hoofdstad zal eene aanzienlijke versterking van artillerie bekomen en tot eeue sterkte van 100,000 man van alle wapeos gebragt worden. — Helen ten 4 ure liep het gerucht, dat de president der republiek er niet in kunnende slagen een nieuw kabinet zamen te «tellen, tot het oude was terug gekomen, waarvan alleen du heer Leon Faucher zon worden uitgesloten. — Gisteren avond heeft cci e vereeniging plaats gehad van leden van de linkerzijde van alle kleur Daariü is begoten, om ten 6poe digfite al de vertegenwoordigers van de oppositie nit de departementen terag te roepen. Voor de heropening van de wetgevende vergadering wü men voltallig ziju, ten einde een algemeen plan tot den reldtogt te beramen. Het schijnt, dat de oppositie bevreesd wordt voor da gezindheden van onderscheidene fractie» der meerderheid voor eene toenadering, doch deze vrees is hersenschimmig, daar de nieerd rheid e.eimin eendraglig zal worden, als dit bij de linkerzijde het geval zal zijn. — tïricven nit Turin deeien de officieels benoeming mede van den heer Farini, tot minister van openbaar onderwijs, in plaats van den heer Gioja.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 24 Oetcber. In deze zitting z(jn do ingekomen geloofsbrieven van den heer Blaupot len Cate in handen gesteld eener commissie, bestaande nit de heeren: Poortman , v. Hoorn en Engelen, die in eene volgende vergadering verslag zal nitbrengon. Zijn ingekomen twee ontwerpen: 1. tot amortisatie van scholdo^er 1851, en 2. in verband daarmede, een ontwerp tot regeling viitfbet fonds, voortspruitende nit de koopprijzen der domeinen over datzelfde jaar. De beraadslagingen over het ontwerp tot verhooging over da begrooting voor de landsdrukkerij over 1852, zijn bepaald op Woensdag iiü dezer, des namiddags ten 2 ure, Vervolgens heeft de minisier van binnenl. zaken geantwoord op de bedenkingen en gevraagde inlichtingen , bij twee verslagen der kamer onlangs uitgebragt, en wel: 1° over eea adres van gedeputeerde staten van Noord-Holland, naar aanleiding waarvan door de kamer waa gevraagd , of spoedig een wetsontwerp zoude worden aangeboden , houdende bedreiging van straffen tegen de overtreding van keuren van' waterschappen. De minister heeft dezo voordragt zoodra mogelijk toegezegd , welke dan zal vergezeld zijn van een andor ontwerp , houdende maatregelen tegen besturen van waterschappen, die onwillig of nalatig mogten zijn uitvoering aan de bestaande wetten te geven. 2. Aangaande het verslag der commissie, in wier handen was gesteld het rapportover het onderwijs over 1849, waarbij meer toelichting, meer bijzonderheden, vooral omtrent de inrigting en den toestand van hetzelve was gevraagd. üe minister heeft de wijze van zamenstelling van zoodanige verslagen ontvouwd en te kennen gegeven, dat over één jaar kwalijk een geheel overzigt vau toestand en inrigting kan worden gegeven. Men moest dan ook bfl de beoordeeling vaa een geleverd jaar-verslag de voorwaarden tn middelen niet miskennen, welke onder het bereik der regering liggen Do heeren Groen en Oevers, zoo ook da mini.ter hebben nog korteljjk het woord gevoerd, waarna de vergadering ia gescheiden.
---

