Fransche Post.
Parijs, 23 October. Met geeae mogelijkheid is het tijdstip nog te bepalen, waarop een nhrtw kabinet tot stand zal komen. Alle tot dusver gevormde combinatien zijn mislukt en mea is thans zelfs buiten da mogelijkheid vooronderstellingen te maken. Do Constilu tionnel meent wel is waar ts moeten beweren, dat alle geruchlen, die tot dusverre liepen , onjuist waren eu geen ministerie nog tot stand kwam, uithoofde nog geeui enkele combinatie beproefd is. Men staat verbaasd over ds houding van dat blad, hetwelk zonder schroom de grootste onwaarheden durft staande te houdea. De Palrie, een blad dat niet minder officieel is, trekt dan ook te velda tegen'deze verklaring van de CoHSlitufiottnel, en zegt dat wel degelijk de combinatien, waarvan in de laatste dagen sprake was, bestonden, doch uit geen dezelve een nieuw bewind heeft kunnen voortspruiten , daar zij het met Lodswijk Napoleon niet eeas konden worden
E.nige der het Elysée het meest getrouwe organen , beweren daarbij, dat het ministerie Zondag waarschijnlijk benoemd zal zijn; spoedig zal men het dus weten of deze al dan niet goed iogelicht waren
De bevolking dezer hoofdstad blijtt bij dit alles zeer rustig en bekommert zich weinig om het aftreden of aanblijven van dezen of genen minister; zij betuigt zelfs hoegenaamd geen ongeduld, om aan den verwikkelden stand vau zaken ecu einde gemaakt te zien.
Nog immer blijft men van eene toenadering tusschen Lodewijk Napoleon en de meerderheid spreken en u,evolgelijk, dat Lodewijk Napoleon i.iet meer eeue veriiietigin»', maar slechts eeno «ijiiging der wet van 31 Mei wenseht. Zeker is het, dat de heer Eaib de Girardin , bijna in het geheel niet meer op het Ely^éi verschijnt, waaruit men met grond meent te kannen alhiden , dat Lodewijk Napoleon werkelijk niet meer zoo vast iv zijn vooruemeu is tot vernieüging dier wet.
iie op heden go'iouden zitting der permanente commissie leverde niets belangrijks op Zij nam de kennisgeving der recering, ont de departementen du Cher en de la N.è/re ia staat vaa beleg verklaard zijn , voor notificatie aan en ging daarop tot Maandag uiteen , tenzh voor dien tgj het nieuwe kabinet sa! zijn zameugesteld , als wanneor zij vroeger etve zitting honden zul. — Men verzekert, dat de staatsraad" de redactie van hel wets ontwerp op de inioisteiieele verantwoordelijkheid en die vau Ac.n preside.it der republiek, heeft goedgekeurd, niettegenstaande geen der ministers, alhoewel daartoe herhaaldelijk uitgenoodlgd, de zittingen van den staatsraad bijwoonde, om de gevraagde inlichtingen te geven. Bij dit wetsontwerp beschouwt men, naar men wil, voor hoog verraad alle pogingen dio mogten Horden aangewend, om bij de verkiezingen voor het presidentschap der republiek eeneu ouwettigen kandidaat te doen zegepralen.
— De nieuw benoemde aartsbisschop van Atras hield Dingsdag 11 zijn plegtigen intogt in die stad De nationale garde was hem tegemoet getrokken, terwijl de straat met eerebogen, groen en vaandels waren getooid
Door den prefect van policie is bekend gemaakt, dat de trekking van de loterij, tot op dit oogenblik alleenlijk is uitgesteld wegens de noodzakelijkheid om alle noodige voorzorgen te nemen, doch dat thans binnen weinige dagen di trekdtg zal worden bekend gemaakt, welke niet ver meer verwijderd zal zijn
— Luidens brieven uit Konatantlnopel zoa de kwestie van het H Graf weldra op eene gunstige wijze worden beslist.
— Voor rekeniog van de loterij der gouden staven zijn bereids veertig vaartuigen aangenomen, om emigranten naar Californie over te brengen.
---

Spaansche Post.
Madrid , '8 October. Door de Gaeela wordt heden het reglement medegedeeld ter uitvoering der wet van 1 Aug., betreffende de openbare schuld Daarin wordt onder anderen bepaald, dat de conversisn , welke thans plaats hebben overeeukomstig de wetgeving vóór do pnbli cittio ven 1 Aug. vigerende, in de bureaai zullen moeten afgeloopen zijn binnen 80 dagen na de afkondiging van dit reglement; datdeconversia van de geheele binnenlandsche schuld uitsluitend ta Madrid zal geechteden; dit de conversie der buiteulanJschu schuld zal geschiede,, door de financiële commissien van Spanje, Londen , Parijs en Amsterdam, onder toezigt der algemeene directie, volgene de wijze en binnen den tijd bij dit reglement vastgesteld; de belanghebbenden zullen ook hunne schuldvorderingen te Madrid kunnen aanbieden, indien zij wenschen die te verwisselen legen gelijke stukken der binn ;:landsche schuil. — De tijd der conversie en de wijze waarop »ij gsechieden moet zal in de binnen en b.u'enhndsche bladen worden bekend gemaskt. De betaling der ij.tressen van de stukKen aan toonder van de geconsolideerde en uitgestelde binnenlandsche schuld, zal alleen le Madrid geschieden ; die der inschrijvingen op naam zullen le Madrid en in de hoofdplaatsen dfr provinciën , tv voorshands ook te Londen en Parijs betaald war .en, volgens het verlangde domicilie ; die betaling zal te Londen m Parijs plaats hebben door middel van wissels op de bureani der schuld. In de provinoien zal de betaling door de agentschappen van de echatki-t geschilden.
— Veel spreekt men weder van eene ministerieele wijziging iie volgende combinatie is in omloop: Bravo Mtirlllo, Hoaacien tta president van den raad; Noeedal, binnenl. zaken; Benavide», onderw(js; Llorente, buitenl. zaleen ; Serrauo, jattitta; Doral , roariue en Pv.ia, oorlog.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 24 October.
6 pCt. 90,35; dito 3 pCt 55,fij; Bank Actiën 2 85; Sp. 3 pCt. Uinu.'Bß^; Knss 4& pCt ÏO!!/,: I'iem. 79,15.
---

BEURS van MADRID, 20 October.
8 pCt. i' 6 % ; 5 pCt. 16 % .Kentelooze Schuld 6
---

BEURS van LONDEN, 24 October.
Console op tijd 97% a ; Veuez 3 pCt. 33 a 34; dito Uitg 12 &%; Spauje 5 pCt. £0}« a \; dito 3 pCt 38% a 39
---

BEURS van WEENEN, 24 October.
Metall. 5.,Vt.0t%; lert 82% ; La A 91%; i* B 98%; dito 4U, pCt 81%: Bar.k-actien 1200 — Wissel: Land 12 18; Arott. 171» ; ParÜ3 l^fe i Qoai *»£ i Zilver 2i3A-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag 24 October.
(NAUUR VERSLAG)
hi deze zitting zijn ingekomen de geloofsbrieven van dea beer Hlavtpot ten Cate , nieuw bei'oerad iid tlsr kamer. — In handen gesteld tener c mimissie , bestaande nit de heeren Poortman, vnn Do rn eu li«gelen , die in de eerstvolgende vergadering verslag zal doen Zij» ingekomen twee koniuklijke boodschappen. Bij de eerste worden icgezooden twee wetsontwerpen als 1. tot amortisatie vau eebald over 1849, en 2 tot regeling van het fonds voortspruitende nit de koopprijs der domeinen over datzelfde jaar. — Bij de tuteede boodschap wordt aangeboden, een ontwerp tot het verleenen eener naturalisatie. — Verzending aan de afdeeliegen.
li ontvangen eene missive van den minister van financiën, waarbij overgelegd worden eenige staten ca bescheiden betrekkelijk het opgeheven fouds voor de nationale nijverheid — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren: Westerhoff, van Reiden Reinedein, lluguenin, van Ifispen van Stvenaer en van Walchren.
De voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen gekozen zijn tot rapporteurs: 1. voor het ontwerp wegens het koloniaal batig slot, in de derde afdeeling in plaats van den heer Smit, die wegens familie aangelegenheden de stad heeft moeten verlaten, de beer van der Linden, 2. voor dat nopens de graanregten, de heeren Hofman, Stem, Bac/titme, Sloet tot OU kuis en Reinders; — 8. voor dat tot verhooging vau het IVde hoofdstuk der staatsbegrootiog voor 1851 de heeren: Muiter reen, van Eek. van Heiden Reutel tem. Meelissen m Mackay; 4. votr dat nopens den waarborg, de heeren: van Doorn, Metman, Jespers, Meeussen en Mnckay, — 5. voor dat betrekkelijk de Uussischt schuld, de heeren: van Goltstein, Storm, D ulier t, van Hall co Godefroi; en 6 betrekkelijk de wees en momboir-kamers, de heeren : Borrel, Wintgens , Dutterl, Poortman en vin Voorst.
üe commissien van rapporteurs hebben verslag gedaau : 1. nopens htt ontwerp tot vaststelling der begrooting van de landsdrukkerij voor dea jare 1852, waarover tle beraadslagingen bepaald worden op aanstaaiidtu Woensdag den 29sten dezer, des middags ten 2 ure; en 2. tot vaststelling van het VII ie hoofdstuk der staatsbegrooting voorden j^re 1852 weswege de das d»r discussien nader zal worden bepaald. De MïNIsTËK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft daarop het wooid gevraagd ca te keuten gegeven, dat hij sedert de laatste zitting twee stokken van de kamer ontvangen had, waarop lij onverwijld meende te moeten antwoorden Het eerste stuk is een afschrift vat ecu ajre3 van gedeputeerde s'aten van Noord-Holland, houdende aandrang tot vaststelling vaa eene wet tot bedreiging van straffen bij overtreding van keuren en reglementen van waterschappeo Die toezending giog vergezeld van de nitnoodiging tot het bekomen van inlichting cf er eerlang ook eeolg wetsoutwerp betrekkelijk deze aangelegenheid aan de kamer zal «orden aangeboden. Het is des ministers voornemen het vroeger >e dier zake aanhangig geweest zijode wetsontwerp, herzien en vermeerderd op nieuw aan de kamer in le dienen. Dat dit tot dusverre rog niet geschied is, is aan twee redenen toe te schrijven , als: 1. aan de veelvuldige werkzaamheden, die bij do kamer aanhangig waren en die afJoeniog vereischten, zoodat hij huiverig was haar met meer werk te overladen ca 2. omdat het zijn voornemen 's bij dat voorstel een ontwerp te voegen ten aanzien vaa de maatregelen , die genomen moetea worden tegen waterschappen, die onwillig of nalatig mogten zijn , uitvoering te geven aan die werken, waartoe zij verpligt zijn Het onderzoek over dat laaHste ontwerp ia nog niet geheel afgeloouec , daar de minister inlichting heeft moeten inwinnen of sommige localiteiten ook bij - zuidere voorziening noodig haddeu ; zoodra hy die informatie» tal hebban bekomen, zullen do bedoelde weta ontwerpeo worden aangeboden.
Het tweede stak dat den minister ia toegezonden , ia bet rapport der commissie, nopens het verslag betrekkelijk den staat der hooge , middel ¦ bireen lagere scholen over 1849—1850 Demioister herinnert dat hij in vroegeren tijd een der eerste voorstanders geweest is, van de verzending van dergelyke verslagen vau de regering aau bijzondere comraiasien, daar bet onderzoek dat deze deswege iustelieu eene nuttige strekkiug voor de kmier kan hebben en ook voor de regering nuttige inlichtingen kan bevatten, vooral wanneer zoodanige verelageu rusten op het juist verstand van dg voorwaarde en middelen, waardoor de regering gehouden waa of waarover zij te beschikken had. Eu nu gelooft hij dat die vereiscliteu bij het uitgebragte verslag zijn miskend Hij zal niet stilstaan bij dei to«u van Jet verslag. Hij wil Jen mag daaraan uiet hechten, omdat hij bij onder iodicg weet, hoe dusdanige verslagen tot stand komen Alleen meent hij dit te moeten doenopmerken.dat, indien aan den kant der regeiiogop dien tooa op dat verslag wierd geantwoord, de omgaog tnaschen de regering en de kamer er niet bvj zou winnen. De minister is vervolgens nagegann de verschillende opmerkingen en bedenki igeu in het verslag der commissie voorkomende, waarvan wij de voornaamste hier zullen aanstip pen. — üe commissie is in de eerste plaats teruggkomeo op den vroe g?r geuiten wensen tot spoediger inzeuding van zoodanige verslagen l'eregt voegt zij daarbij: indien mogelijk Do minister deelt nu mede de wijze, waarop de regeriüg tot het opmaken der verslagen komt], leo einde te doen zien , dat eene veel vroegere toezending ondoenlijk is. De regering hangt ten deze geheel af van collegien en personen , die haar de mededeelingen raoeteu inzenden. — Wat asngaat dat het ingediende stuk niet was een verslag der regering, maar eene verzameling van extracten nit velerlei rapporten , berigten en opgaven yan collegien, ambtenaren en particulieren, toont de minister ia zija antwoord aan, dat da gtoudwet cc i jaarlijksch verslag vordert en dat het eene onmogelijkheid is, een jaarlijksch verslag iets anders te doen zijn , dan eeue mededeeling van de resultaten van bet onderwijs, over het af^eloopen jaar. Hij betwijfelt het daa ook of het mogelijk zon zijn ia zoodanig jaarlijksch verslag te verkrijgen, wat de commissie van de regering verlangt ledereen kan opmerkingen en redeneringen maken over de feiten, die in dat jaarlijksch verslag voorkomen , maar indien de regering dit verlangde te doen , dan zouden er eenige jaren voorbij moeteu gegaau zijn. Hij heeft zich voorgenomen, dit in het vervolg nopens den s'aat en de ontwikkeling van het onderwijs te doen Hij twijfelt er ook aan ,of de mededeeling van sommige bijzonderheden , die de commissie verlangt, veel licht zou verspreiden of groot nut zou hebben Dit is b v het geval met de regiemeuten over de gymnasia Men beklaeu zich ook over onvolledigheid van sommige tabellen Dit ia, zegt de minister zeer ra tnnrlijk Het is ecu gevolg vaa eeaea nieuwen eisch die gedaau was, betrekkelijk de inrigting dier tabellen.
Die veranderde inrigting koe niet over het geheele jaar nog werken Daardoor zijo gapiagen ontstaan die echter voor het vervolg zullen ophonden. De minister zegt ten slotte zijner rede, dat hétir-Verre af is, dat de regering do beschouwingen der commissie niet zou willen begrijpen. Uit de laatste rapporten moet hst gebleken zijn dat zij van vele wenken heeft gebrnik gemaakt en aan onderscheidene wenschen is te gemoet gekomen. Indien zij niet verder is gegaan dan verzoekt hij dat dit niet worde toegeschreven aan gebrek aan btgrji,en , maar aau de onmogelijkheid tot verrolling der gemaakte opiuerkingix. Hij is eerder gezind iets mogelijs dan onmogelijk le ver klaren , doch hier is men in de mogelijkheid beperkt. De middelen < n voorwaarden hier aanwezig, moeten in het oog gehouden worden. En ais hij dßarnaar het verslag der commissie beoordeelt, dan mist hij daarin de juiste schatting die hij van haar had verwacht. Hij om kent niet dat er nn of later meer kan worden geleverd dan er geschied is, maar hij gelooft dat aan den eiich en de voorschriften der grondwet is voldaan, ten minste voor zoo ver betreft een jaarlijksch versla/ üe heer GROEN VAN PRINSTEKER meent op dit oogenbhk al Je door den minister aangevoerde gronden niet te moeien wederlegïeu, doch gelooft aan den anderen kant verpligt te ziju ook niet geheel het stilzwijgen te moeten bewareu Hij oordeelt dat rie minister zelf zal moeten toegeven dat menige aanmerking aeJeit verschillende jaren in de verslzgen der commissen van de kamer over het onder*ijs vpunomen, niet van eene zoo groote oubeiluideiidi.tiJ in a's dit uit d s ministers rede zou kunnen worden opgemaakt. Hij betwijfelt het of het wel juist was dat de minister klaagde over den toon , die in het verslag was aangeslagen. Het zou toch de vraag kunnen zijn, wie het eerst dien toon heeft gebezigd; het z u der commissie kunnen zijn voorgekomen dat de aanmerkingen van eene vurige commissie, door het gouvernement op eene zeer leehtige wyje ziju beantwoord Hfl vraagt het ook, of het wel goed is dat dergelijke medejeeliiw, als heden door den minister is gedaan, zonder voorafgaande kennisgeviug in de kamer geschiedt? Hij gelooft nia dat dit met het reglement van orde overeenkomt. Hij acht het wenschelijk dat de kamer tij dergelijke gelegenheden ten minste eenigen tijd te voren worde gewaarschnwd, ten einde zich tot de behandeling van ecu zoo gewigü/ punt te konnen voorbereiden
Do MINISTER VAN BINNjtNLANDSCHE ZAKEN herinnert tot beantwoording der laatste opmerking van den vorigen spreker , dat de kamer het verslag aan den minister heeft toegezonden en dat zij derhalve op de hoogte der zaak was Indien de toezending aan den minister zonder eenig gevolg ware geblefen, dan zou deze zonder beteekenis zijn. Hij heeft zich verpligt geacht bij de eerste gelegenheid de beste zich onmiddelijk ten aanzien van het hem gezonden verslag te verklaren. Wat zijne opmerking betreft nopens den toon die in het verslag heerscht, dan gelooft hij dat, wanneer men den inhoud van dergelijke verslagen in de laatste jaren nagaat, die vraag gemakkelijk zal ziju te beantwoorden. De eerste commissie heeft hare aanmerkingen vervat, ineen uiterst ssachten toon eu dat wel, toen die verslagen werden verwaarloosden zeer weinig te beduiden hadden. Ook het tweede verslag was in een even zachten toon ingerigt. Niettegenstaarde de verbeteringen, die iv de jaarlijksche verslagen wareu aangebragt en die door de commissie zelve werden erkend, was het derde verslag in een uiterst scherpen toon gesteld Indien het antwoord der regering nu een luchtige toon genoemd wordt, dan moet hij vraxen: wat ia een zware loonP Maar indien de regeriug op een Inehtigcn toon heeft geantwoord, moet dat tot nieuwe scherpte aanleiding , of kan zelfs een luchtige toon niet een kwtad humeur doen bedaiea ? De heer GEVERS VAN ENIiEGEEsT (,-cn vau de leden der com missie), merkt op, dat het antwoord des ministers geheel ouverwacht gegeven is , zoodat de commissie daarop niet «as voorbereid De aanwezige leien der commissie h-bben dan ojk geaieeni hei s::lzwij;en ie moeten bewaren, zonder daarom toetegoven dat het antwoord als ge grond of aannemelijk te beschouwen is De commissie meent echter vau zich te moeten afwerpen de beschuldiging over den toon, waari-i haar verslag gesteld is Zij beroept zich op het oordeel der vergadering, d:e bij aandachtige beschouwing zal opmerken dat tr geen scherpe toon in liet verslag heerscht, waartoe bij de commhsie zelve de bedoe ling niet heeft bestaan Ook meent hij te moeten opkomen tegen de voorstelling van sommigo hnrer woorden door den minister. Hij is er bijv. verre van sf, dat zij de m dedeeling van alle de reglementen omtrent de gymnasia rou ver'angen , manr zij zou wenschen dat de regeriug omtrent dit en andere punten ecu beoordeelend verslag mededeelde.
üe heer GROEN VAN PKINSTJCREK ontkent evenzeer dat in het verslag der commissie van het vorige jaar een eenigzins tcherpe toon zon hebben geheerscht. Dit is volstrekt de bedoeling niet geweest. Hij zou ook aanmerkingen kunnen maken op den toon die iv de verslagen der regering wordt gevonden, maar de beoordeeling van den toon hangt van eene individuele beschouwing af. Hij llijft volhouden, dat let wecschelijk is dat dergelijke zakeu niet onverwajt in de vergadering worden b.handeld De MINIiTEII VAN I.'INNENLANDSCHE ZAKEN herinnert dat hij reeds io zijn eerste rede gezegd heeft, dat hij aao den toon dien ¦ hij'in het verslag meende op le merken, niet hechtte, omdat het hem bekend was hoe die stukken tot stand komeu Hij stemt toe, dat er bij de vertegenwoordiging eene drijvende kracht iLoot heersenen Dit is noodig voor de veitegenwoordiging ; dit ia heilzaam voor de regering; doch bij de uitvoering dier drijvende' kracht behoort er gelet te worden, op de voorwaarden, binnen welke de regering is beperkt en op da middelen, die zij ter harer beschikking heeft; op beigeeu mogelijk of niet mogelijk is; dat moet uiet worden miskend, daartoe hebben zijne ophelderingen gestrekt Niemand vraagt meer het woord, loodat deze beraadslagingen worden gesloten. Bij het vergevorderde uur wordt de vergadering gescheiden. De ontwerpen van wet tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen over 1851 luiden Ms volgt: Ontwkbï van WM LIT. A. Art. 1. Artikel 12 van de lste aldeeliog van het lXde hoofdetuk A der begrooting vau staatsuitgaven voor het dienstjaar 1851, vastgesteld bij de wet van den Sisten December i%W (Staatsblad ts°. 109), voor amortisatie van schuld, wordt verhoogd met f 3,200,000, eu alzoo gebragt op f 3,500,000, waardoor deze afdeeling der begrooting wordt gebragt op/ 88,974,684 89, ca het geheele hoofdstuk op f 39,488,509 89. Art. 2. Aan de middelen bij de wet van den Sisten December 1850 (Staatsblad n°. 111) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de staatabegrooting van 1851, wordt toegevoegd de som vau / 3,200,000 nit het fonds voortspruitende nit koopprijzen van domeinen Art 3 üe som van / 1,800,000, waarmede, volgens het voorgaande art. 1, het IXde hoofdatnk A der begrooting van hel jaar lS>sl ia verhoogd, w..rJt besteed: I°. tot aflossing op deu eerstvolgenden vervaldag der renten;i 'an de getdleening voor den Bteenweg van Maastricht tot de Gelderscbu grenzen; b van de geldleening voor deu straatweg van Zeist nai.r Woadenberg, e. van de geldleening voor den straatweg vau Amsterdam naar Naarden ; 2°. tot inkoop van werkelijke schuld renten le tw?e en een half, drie of vier ten honderd, en van schuldbekentenissen van het amortisatie cyndicaat rentende drie en ecu half ten houder!; zullende de inkojp plaats hebbeu ter beurze of by openbare inschrijving aan den mms' eitchende — Het kapitaal der verkregen werkelijke schuil wordt vtn de grootboeken afgeschreven , ca da afgelojle obligatiea eu schuldbekentenissen ter algemeene rekenkamer overgebragt, om to werden vernietigd Art. 4 De kapitalen werkelijke schnid, waarvan de staat door trf regt of door andere middelen den vollen en onbnwaarden eigen ioia verkregen heeft, ca voor zoover daaraan geene andere bestemming gegeven is, worden van de grootboeken afgeschreven.
---

Ontwerp van wet Lit. B.
Art 1. Voor de vereveoiiK der uitgaven ten laste vaa bet fonds, voortspruiteode uit koopprijzen vau domeieen, wordt voor de dienst vaa 1851 de navolgende begrooiiag vastgesteld, te weten: Toevoeging aan de middelen by de wet vau 31 Dcc 1850 (St bl t° 114), bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de staatsbegrootiog van 1351, van eeae som van / 2,200,000, ter dekking van de verhooging van den post van uitgaven , bij de begrooting van dat jaar uitgetrokken voor amortisatie van schuld
Art. 2. De toevoegiog bij het vorig artikel omschreveu, wordt aangewezen op het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , reeds by schatkist de aanwezig of by het einde van het loopeude jaar aanwezig zullende zijn.
---


De PERMANENTE COMMISSIE voor de Voorloopige Kiezers-Vergaderingen te Rotterdam , noodigt bij deze de Kiezers van het Eerste Hoofd- Kiesdistrict alhier, bestaande uit de Wijken 2, 3, 4, 5, ö» 7, 8 en 15, tot het houden eener Vergadering, op Vrijdag den 31sten October 1851, des avonds ten acht ure, in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, tot het kiezen yan eenen Kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging vanden Heer Mr. R. A. MEES , die deze betrekking heeit nedergelegd. Z(j herinnert, dat tot het kiesregt, ten deze, vereischt wordt hut betalen eener som van ƒ 100 in 's Rijks Directe Belotingen met de Opcenten, het Patentregt daaronder begrepen. De verhoogde belangstelling, onlangs , ter gelegenheid der verkiezingen voor den Gemeente-Raad , zoo eervol gebleken en die zoo aanmerkelijk tot het bevorderen van goede keuzen heeft bijgedragen, doet de Commissie hopen, dat zij ook ditmaal, door talrijke opkomst, in het voortzetten harer taak zal worden aangemoedigd en ondersteund. Zij vleit zich, dat het gewigt va» eene goede zamenatclling der Provinciale Staten niet uit het oog zal worden verloren; dat zij, die thans alhier geroepen zijn om daartoe bet hunne bij te dragen, zich s.lgemeen volijverig van dezen burgerpligt zullen willen kwijten, en, door deelneming aan bovengemelde Vergadering, eene keuze zullen helpen bevorderen, overeenkomende met het belang der Provincie en de waardigheid dezer aanzienlijke Stad. Het geblekene nut van Vooralgaande bijeenkomsten in meer beperkten kring, noopt de Commissie om ook thans de aandacht van Heeren Kiezers daarop te vestigen. Rotterdam, 25 October 1851. De Commissie voormeld, 3. M. A. CAZAUX, President. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT, Secretaris.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndeil , 23 October. Ons bewind heeft besloten voortaan geene misdadigers meer naar de Bermudas te zenden; het laatste traasport is gisteren uitgezeild. -— De Peninsular and OrienM Company had dezer dagen eene meeting gehouden, waarin over den Egyptiscben. spoorweg gehandeld werd, en da daarin genomen reao'ittien ui lord Palaierston kenbaar gemaakt. Deze minister heeft hierop geantwoord, dat welke kwesliën vaa etiquette zich ook tnßSchen den sultan ca Abbas Pacha mogten opwerpen, betrekkelijk de daarstelling van deu spoorweg tusschen Alexandrie en Cairo,'hij echter geenszins vreest, dat de daaratelliug van dea spoorweg tiet zal doorgaan of het plaatselijk bestuur van Egypte ontbloot zal worden van de middelen, om de orde in het land te handhaven. —De Globe meldt, dat het gouvernement niet voornemens is voorshands nieawe troepen naar de Kaap te zenden, behalve die, welke reeds derwaarts op weg zijn. Het getal der laatsten bedraagt reeds 2000 — De stoomboot Madrid is heden morgen te Southampton aangekomen. Onder de passagiers bevonden zich Kossuth, zijne echtgenoot en kinderen, de kolonel Tüatz, secretaris van den ei dictator, benevens eenige anderen. Den 16den vertrok de stoomboot van Gibraltar, terwijl bet stoomfregat Mississippi denzelfden daz; met tle andere Hongaarsche vingtelingen naar New-York vertrok Gedurende ziju verblijf le Gibraltar is Kossuth door den gonverneur ca de autoriteiten met de meeste onderscheiding behandeld. Zoodra de aaukomst van Kossuth per telegraaf in de hoofdstad bekend werd, is lord Dudley Stuart naar Southampton vertrokken, om hem geluk te wenschen Zaair?.de Madrid te Southampton in het gezigtwas, kwamen de major eu de andere leden van de stedelijken raad bijeen, om hem met alle vooraf bepaalde eer'tiewijziugen te ontvangen. De dokken waren met eene talrijke menigte bedekt. Kossuth is ten twee ure arm land gestapt Volgens brieven ait Montreal (Canada) moeten zich ten zuiden van Quebec, bij uc rivieren E'ehenun en Cbaaiière goudmijnen bevinden, welke eene groote hoeveelheid van dit kostbare metaal bevatten ; doch dé kosten van ontginning schijnen niet tegen de voordcelen te znllen kunnen opwegen, en de twee of drie maatschappijen, die er reeds opgerigt zijn om de mijnen te ontginnen, trekken slechts zeer weinig voordeel uit hunne enderneming. — Men meldt nit San r'rancisco, dd. 30 Augustuß: Met genoegen vernemen wij , dat de oprigting eener maatschappij , strekkende oro onze Btat van zuiver en gezond water te voorzien, gestadig me«r dtclueming vindt: de aanvoer van water zal krachtdadig medewerken tot wering der verschrikkelijke rampen , waardoor onze stad zoo vaak bezocht is. Het water zal geput worden nit een meer, 3% mijl van het midden der «tal gelegen. Dit meer heeft een vlakte inhoud vau 600,000 vierkante voeten, is ongeveer 70 voet diep, bevat 2 a 300 millioen gallons water, terwijl er dagelijks meer water instroomt, dau waarschijnlijk ooit voor het gebruik in deze stad zal vereischt worden Het water zal nit dit meer gedreven worden door twee machines , elk van 150 paardenkracht, om door twee pijpen , ieder van 14 duim middellijn, langs een afataud van ongeveer 7500 voet naar eene b» waarnlaats geleid te worden . welke 210 voet boven het meer, eu 393 voet boven het water-getij gelegen ia, 2,000.000 gallons kaa be vatten eu zoo ingerigt is, dat dezelve, waaneer het noodig mogt ïiju vergroot kan wjrdcsa. Uit de vergaderplaats zal het water door eene'pijp'van 20 duim middelen naar de stal geleid en verspreid worden. Wanneer de onderneming tot stand gebragt is, zal dezelve op ongeveer § 4J0.000 te staan komen en de jaarlijksche ontvangsten worden voor het tegenwoordige reeds geraamd op $ 400,000. Het geheele werk zal, met het oog op de grootste duurzaamheid, teu uitvoer gebragt ener op iflgerigt wordea, om das gevorderd, te kunnen worden uitgebreid |)e inAus heeft te Southampton de post van Indie en China aan eebra-'t Er zijn ook met hetzelfde stoomschip tijdingen van de kust van Marokko ontvangen. De zeeroovers hebben hunne aanvallen tegen dfilatelSXltgTsheereens «e. * 1 316.097 aan goud en met de 28StCDE"Czan beJg ean hThatst «.Jnlfl van den heer Kennedy, — Br zijn berigt expeditie, door de bemoeijmgen van kommandant van de partic 1 u het mevrouw Iranklw lot .«¦ £ |rf ? beïindt Ongetwij vaartuig, dat zich thans in ue van ]em)3 fe'd zal het aldaar overw. t«ren, *«tb* middelen voorzien en door moedige p de dappere John H«pb.™. ¦• J fXmede*^ebeLn heeft tot togten van sir John «'nn'tl.n, o _ bshooren. opsporing vaa zijn meester, "ver Kageischen kommanmoeten hebben bereikt
---

Duitsche Post.
..r „on 22 October. De aartshertog Ferltnand Maxtmtliaan *^hrt Uattt dezer maand van zijne zeereis terugverwacht wordt inj het laatst u» h , ,Albrecht door Hongarije, verwacht -,VBa IVlèlrtke ge oïgén Dezelve zal strekken om de klagton rien "pbtlên'ïï^Sde^d. zeer onvolkomene pligtsvervullmg van ~jïï™~£'* tr^tbtt^ntZfrwa- S-VU— de ministe- TiCele Te'BTfierapia8Tfierapia heeft een conflict plaats gehad tusschen Engelsche maüozen en Grieksche landlieden, waarbij een aantal personen gewond « tea matroos met vijf dolksteken doorboord is.
* Frankfort, 23 October. Naar wij met zekerheid vernemen, zal de generaal v. Bonin, opperbevelhebber der bondstroepen, de bevoegdheid hebben, om het geheele grondgebied, dat door de troepen zal bezet worden, in staat van beleg te verklaren, on wijders alle zoodanige maatregelen te nemen, die voor de veiligheid van den bondsdag noodig konden worden. — Het centrale bureau der bonds-policia zal zamengesteld worden nit ambtenaren, die reeds gelijksoortige betrekkingen ia deoverige !>uitsche staten hebaen uitgeoefend De heer Eierhard, directeur van policie te Oreaden, zal aan het hoofd van hetzelve komea te staan. — De lang verwachte veranderingen , bij het personeel van het regiswezen in Ki-urhcssea, hobbea eindelijk plaats gegrepen Van alle leden der regtbanken, die eenig deel, hoe gering ook, aan den passiven wederstand tigen de regering hebben genomen , is geen enkele verschoond gebleven Velen hebben hunne vroegere betrekkingen met andere, minder aanzienlijke, moeien verwisselen. — Uit den Elzas verneemt men, dat de voorloopige vermindering der Rijntollen reeds een voordesligen invloed op het handelsverkeer uitoefent. De spoorweg van Arold naar Korbach , zoo als mede die van Bar-le-Duc naar ('omtnery, zullen eerrtdaags ten dienste van het pabliek geopend worden , waardoor de verbinding tusschen Parijs en Znid-Üuitschlacd zeer bespoedigd zal worden. —De Bcrjersche Ute kamer bctfi, zunder eenige disenssie, het ontwerp van wet aangenomen , ten uimste van de instandhouding der loterij, nadat de minister van finantien daar, even als iv de 2de kamer, verklaard had, dat, zonder de inkomsten, wtlkc de schatkist hiervan trekt, het hem onmogelijk is in de beho'. l!e dts staats te voorzien De verklaring van den Beijerschen minister van eerediecst, dat aau de eischen der bisschoppen niet kan worden voldaan , heeft hen zeer mishaagd; zij zijn voornemens den minister dienaangaande in de eerste kamer te interpelleren — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat de minister van koophandel de industrieele corporalien heeft uitgenoodigd hare meening uit te brengen over de instandhouding van het tolverbond , en vooral de voorof nadeelen u.teen te zetten , die daaruit voor het fabriekwezen kunnen ontstaan. — De te Maagdenburg bijeengekomen commissie, ter regeling van de scheepvaart op de Elbe, tal eerstdaaga hare zittingen sluiten. Met uitzondering van Mecklenbnrg Schwerin hebben al de overige oever - staten hunne inwilliging gegeven tot eene vermindering der tollen, op dezen stroom geheven wordende.
* Berlijn , 23 Ostober. De Thunngerstaten, welke in delaatste jaren de politiek van Pruissen aankleefden, eu dezelve ook nog in de laatste jaren in de handelsstaatktindigo kwestien volgden, hebben tot dusverre verzuimd bet bondsbesluit van 23 Angustus, betreffende de opheffing der Duitscbe grondregttn , na te konen. De bondsdag zal nn op het uitvoeren van ziju besluit aandringen , en des gevorderd commissarisaen afzenden tot regeling dar constitutie aangelegenheden
—De instruciien, welke de naar Parijs teruggekeerde gezant, graaf Hatzfeld, ontvangen heeft, moeten hem omtrent allo punten, welke de inwendige aangelegenheden van Frankrijk betrelfen , destrikste onzijdigheid opgelegd hebben Daarentegen moeten hem aangaande eenige toekomstige kwestien , juiste en zeer bepaalde instructleo gegeven zijn , welke bijr.a geheel eeuslniiteud moeten zijn, met die vaudeüostenrijksche en lluassiache «ezanten.
— Het Brunswijker ministerie zal weldra voor de reactie van deu bondsdag moeten wijken; het was tot dusverre al te vrijzinnig.
— De aanleg van deu spoorweg van Posen naar Breslan zal in het aanstaande voorjaar begionen. Dezelve wordt van staatswege daargesteld. — De Allgemeïne Medlcinische Central Zeitxng, dié in een harer vroegere noramers een hevig opatel tegen de Goldbergerache kettingen leverde, waariu zij den fabrikant beschnldigde doctorale attesten te koopen, heeft dat artikel dezer dagen herroepen, ten gevolge eener procedure, en verklaart het voor een leugenachtig verdichtsel, daar uit ono-nstootbare bewijsstukken blijkt, dat de berigten valsch waren.
— Door welonderigte personen te Krakau wordt verhaald, dat de graaf Potochi in hechtenis is genomen , omdat door de Oostenrijkscha regering is bevonden , dat hij aan Ledrn-Kollin 30,000 frs. gezonden heeft.
— Van de PooUche grenzen wordt gemeld, dat te Petersburg etne zamenzweriug onder dea adel zou ontdekt ziju, welke in dezen winter moest uitbreken Eecige Circrisaische officieren, die men tot dealceming wilde overhalen, deelden deu keizer den aanleg mede.
— Te Odessa ia deu 24sten September brand ontstaan in het huis van een koopman aldaar, welke zoo snel tot de aangrenzende bontpakhuizen oversloeg, dat men bera eerst den volgenden dag ko;i bedwingen Vele li ui/.en en eea aanzienlijke voorraad bont werden eene prooi der vlammeu. De schade wordt op 150,000 zilveren roebels geschat
---

ROTTERDAM, 25 October.
Wij vernemen, dat jhr. mr. IV. T. Gevers Deynoot de benoeming tot wethouder te dezer stede aangenomen en daarvan deu heer burgemeester kennis gegeven heeft.
Men verneemt, dat de heer mr. H. H. Tels, alhier, aan den minister vau justitie , tijdelijk belast met de waar-neming van het departement voor de Hervormde eeredienst enz., heeft te kennen gegeven. dat lij wegens de menigvuldigheid zijner bezigheden, zich in de noodzakelijkheid bevindt,, voor het
lidmaatschap der vergadering tot reorganisatie van het Israëli» tiaeue kerkbestuur te moeten bedanken.
Zoo als bekend is werd door de 'Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen alhier gevestigd, l t hare vergadering op 9 dezer eene medaille, benevens ecu lo.'eüjk getuigscuri t, toegekend aau kapitein Jauies Goppard, voet ude het sloepschecpje Maria, die Oji den 7deuSeptember depasi igiers, waaronder vele Nederlanders, alsmede de bemanning vanbit op Kentish Knock gestrande stoomschip Apolio , ongeveer ten g-.t ale vau SU, van een anders wissen dood redde. Deze medaille ':n dit getuigschrift is dan ook door deu lloyds-ageut te Bye, o heer Ö. Vidler, aau kapitein Coppard overhandigd, in een eigeuhaudig schrijven van dien gezagvoerder aan een ouzer stadgenooten, waarvan ons vriei.deltjk inzage is verleend, betuigt hij «aan die Maatschappij zijn hartelijken dank voor het vereeread blijk vau achting, hem voor zijn gehouden gedrag, als gezagvoerder vau de Maria, gegeven," eu zegt verder «dat de onverwachte outvangst vau de medaille eu hel gulutgschrift bij hem eeue zielsaandoening heelt te weeg gebragt, byna gelijk aan die, welke hij ondervond, toen hij en zijue bemanning een middel waren in de hand der Goddelijke Voorzienigheid, om het leveu te redden der menscheii, die zich aan boord van de stoomboot Apollo bevonden, '.oen zij op Keutish Kuock strandde." » Het is mij zeer aangenaam, te kunnen melden," zegt hij verder » dat de medaille teu zeerste bewonderd is door al diegenen, welke dezelve gezien hebben (en dit aantal is niet gering); want ik ben er trotsch op geweest dezelve te toonen, eu tot het einde mijns levens zal ik dezelve, benevens het getuigschrift hooi; blijven schatten. e De omstaudighedeu. betreffende het stranden van Aa Apollo, en de groote heusehheid der maatschappij, zijn zeer vereerend door een aantal dagbladen vermeld, eu deze gebeurteuis zal waarschijnlijk het middel zijn, om de aandacht van alle belanghebbenden bij de scheepvaart, op de betreurenswaardige omstandigheid te vestigen, dat er iv Engeland geene maatschappij, gelijk de Zitid- Hollandsche, bestaat, welke met medailles vereert, eu op die wijze aanmoedigt de inspanning vau lieden, die zelfs uit een menschiieveud oogpunt gehouden ziju op dezelfde wijze, als ik, onder de besprokene omstandigheden, te handelen." De 'linies heelt de edele daad van kapitein James Coppard niet onopgemerkt gelaten, zijnde de tweede van dezen aard, en eveueens die vau de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen vermeld, tecmjl in de Shippmg and Mercantile Gazelle een verslag voorkomt van de vergadering, door genoemde Maatschappij, den 9 Jeu IL, alhier gehouden, en ingezonden door een Engelsen gezagvoerder, welke dezelve heelt bijgewoond. Dit verslag eindigde niet het volgende: »Eere, wie eere toekomt; ik moet bekennen, dat deze maatschappij iv alle opzigten aan hare roeping beantwoordt, te weten: het redden van schipbreukelingen; want de directeuren doen wat zij kuuuen om hunne menschlievende bedoelingen ten uitvoer te brengen. Het Nederlandsche volk heeft wezenlijk aanspraak op de dankbaarheid van ieder zeeman; het geelt een hoogst belangwekkend voorbeeld aan alle naburige volken, en het is te betreureu, dat wij iv zulk ten land als het onze, geene dergelijke nuttige instelling hebbeu. Zou als bekeud is, zijner te Londen wel zeemans-inrigtiugen, doch ik moet verklaren, zeer verschillend, van hetgeen ik hier gezien heb; — zij strekken hare beinoeyingen niet uit tot alle zeeën van denaardbol, waarmeuschen gered worden, en beloonen slechts die gevalleu van redding, welke op de kust plaats hebben. Deze inrigtingen zijn niet, wat zij zijn moeten; mijns bedunkens moesten zij de Nederlandsche instelling tot voorbeeld nemen, en dan souden zij voer het algemeen van zeer groot uut ziju." Een passagier van de Apollo (een inwoner vau Londen) de belootiiug aan kapitein James Coppard, door de Zuid-Hollandsche maatschappij, in den Morning Heratd mededeelende, zegt ten slotte: » Ongelukkiglijk wordt hier te lande te weiuig waarde gehecht aau bet redden van schipbreukelingen; mijns bedunkens eene dwaling bij een zeevarend volk, tot welks herstelling ik hoop, dat uw invloedrijk orgaan krachtdadig zal bijdragen."
Ons wordt het volgende medegedeeld : De vereenigiug vau Israëlitische Godsdienst-Onderwijzers, in Zuid-Holland, heelt deu 15den dezer alnier hare vierde bijeenkomst gehouden, waarbij niet slechts vele Isr. onderwijzers van deze provincie, maar ook vele leken van deze eu omliggende gemeenten tegenwoordig waren. De werkzaamheden, daar verrigt, waren voornamelijk: De beoordeeltug van eene Hollandsche en Hebreeuwsche letterkast vau ecu eigenaardig zamenstel. De overweging van een doelmatig schoolplan, dat voor de meeste lsraëlit. scholen geschikt zoude zijn. De vestiging van eeue bibliotheek ten behoeve der vereeniging , waartoe reeds eenige boekgeschenkeu aaugebodeu zijn. Hel vaststellen der volgende bijeenkomst te 'sGravenhage. Er werden voorts eenige voordragteu gehouden. Naar de uitgebreide deelneming, die deze vereenigiug reeds gevonden heeft, en naar de gunstige ngting, die zij neemt, is te voorzien, dat onderwijs en onderwijzer van de Israëlitische godsdienst zeer veel door haar winnen zullen.
In de zitting van 20 October werd in de kamer van afgevaardigden van het Groothertogdom Luxemburg de regering door den voorzitter der kamer, bij afwezigheid van den administrateur voor binnenlandsche zaken, verdedigd tegen eene zijdelingsche beschuldiging, als zou zij bij de verkiezingen ecu onwettigen invloed hebben gebezigd. Deu 21steu werd hel. wets-outwerp betreffende de toelage aan den stedehouder te verleeneu , door eenige leden der kamer als incoustitutionueel bestreden. Door de admiuistrateuren van financiën eu bmuenlandsche zaken echter verdedigd, is het ontwerp met 35 tegen 10 stemmen aangenomen.
De minister van financiën heeft ter kennis van de daarbij be'anghebbeuden gebragt, dat, ten gevolge der uitbreiding van de pakketbootendienst tusscheu Engeland en Noord-Amerika, de gelegenheid is gtopeod, om door middel dier pakketbooten, behalve iv den zomertijd, ook gedurende de wii.termaan.ien wekekyiks brieven uit de Nederlanden na r de Vereenigde Maten eu naar de Britsche bezittingen in Noord- Aiuer'ka over Engel md te verzenden.
Z M. heeft goedgevonden : 1° eene wijziging te maken ir. de zamenstelling van den plaatselijken «taf, zijnde daarbij weder plaatselijke koutmandauteti van de 3de klasse inges eld en , o. a. bepaald, dat de plaats-majoors voortaan de benaming zullen voeren van plaatselijk adjudant; 2° op pensioen te stellen: de kolonels: JJ. Wagener, pi. komm lste kl. te Amsterdam; P R Boelen, pi. komm. lste kl te Bergenop-Zoom ;/. Voigl, ui. komm. 2de kl. te 's Boscb ; W G van der Hoop, pi komm. 2de kl. te Venlo; den msjoor A. C van H'ell Groeneveld, pi. mij lste kl te Batn ; de kapiteius: G J Hofman van Hove, pi maj. 2de kl. le Willemstad ; J Sc neepens, pi maj. 3de kl. te 's Bosch ; J IV t.ruggtinan, pi. maj 3de kl te Breda; en de lste luits : (.' J. Tomei, pi. maj. 21e kl. aan den Helder, en H. Gruz, pi maj. 3de kl te Vlissingen ; en 3". te benoemen : tot pi. komm lste kl. te Amsterdam, k 01.././. GGD Herr, pi. komm. lste kl te Nijmegen; tot kol en pi.komm. 2de kl : te Nijmeuen, luit.-kol. H. Landolt, van het 2de reg ivf.; (e L'lrectit, luit.-kol. W. H. (.. Meijnen, van het 4de reg inf.; te 'arisch, luit-kol. J F van Nieutekuiji, pi. komm. 2de kl. teGrave; tot ifij. en pi komm Bde kl.: te Bergen op-Zoom, maj. / J. Mul ler, pi maj. lste kl te Breskens; teGrave, maj W. A.vott Schtoartz, pi maj. lste kl Gorir.chem ; te Venlo, mej. J von Salis Jenins, pi maj lste kl te Neuzen; tot kapit: en pi. «dj. lste kl.: te Geertrui denberg , k«pt M. A. van Hasselt, pi. maj. '2de kl. aldaar jte Utrecht, kapt. IV P llubert, pi maj. 3Je iel aldaar; te Venlo, kapt. A iP Voltelen, pi maj 3de kl aldaar; te Maastricht, kapt. G. rV. van Lelyveld van Cinyeh/iouck, pi. maj Bde kl aldaar; te Si. Andries, kaut HB. Gratvinckel, pi mej Bdekl aldaar; te Bergen-op-Zoom, ikapt R. A van Otterloo , pi. maj. 3de kl. aldaar; tot kapt p! komm ¦Me kl. aan den Heider, kapt J H R van Stutte, pi maj Bde kl te Coevorden ; tot lsten lnit pi adj 2de kl.: te 's Bosch , den lsten luit. H. H Schotser, van het Bste reg ii.f ; te Breda, den lsten luit der inf. C. H.Joost, thans op non act.; teGrave, den Hten luit. vandeopgel.evpn comp art.-transporttr. J.C, van Enkhuijse", thans het 2/3 aetiv.-irict. genietende ; te Willemstad, den 2den luit. berkomstigvan het wapen der inf. rV E C, Waitz, aan wien vroeger pens. is toegelegd; te Arnhem, den lsten lnit. K H. Boukam, van het Bste reg. inf.; te Gorincbem, deu lsten lnit van de opgeh. comp. art-transp P Goris, thans het 2/3 van het act tract genieteude ; te Breskens, den lsten luit W. Laurier, en te Neuzen , den lsten lnit. N van den Bosch, telde van het óde reg inf ; en te forth Bath, den lsten luit J.F O Mohr, van het lste reg inf.; tot 2den luit. pi. adj 2de kl. te Vlissingen, den adj -onderoffic ö. L. Bouwman, vaa het lste reg. drugonders. 'L. M.. beeft aan den heer J. B. Sichtl van Meerdervoort, vice- consul van Hessen-Darmstadt te AmVerrlnm, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommaedeur der orde van Isabella la Catoiica, hem door il. M. de koningin van Spanje geschonken.
---

