Belgische Post.
Brussel, 25 October. Het gouvernement heeft eene subs die van fr. 280 verleend aan de commissie van bestuur van het Nederlandsen-Belgisch letterkundig congres, alhier, ler tegemoetkoming aan de onkosten dezer vereeniging.
— Onderscheidene onzer indnstrieelen , die deel hebben geuonten san de Loodensche tentoonstelling, hebben het voornemen opgevtt, om de leden der lielgische jury ecu feestmaal am te bieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. bonden , 24 October. In den geheimen raad, welke de koningin g^teren heeft gehouden, is besloten het parlement op nieuw van 4 November tot 10 Januarij te prorogeren. —¦ De Oost-Indische compagnie heeft gisteren aan de koningin eene Kenze aangeboden nit al de artikelen, door dezelve in Hyde-Pnrk ten Joon gestrld. Onder die artikelen bevinden zich onderscheidene juweele ' tapijten, shals, enz. - Zoodra men gisteren te Southampton de stoomboot Madrid, ™V°A 2'Cll Koß,ntn Bn SV)116 familie bevoßd, in het gezigt kreeg , begaf 2'cn de roayor naar het dok, vanwaar hij zich, zoodra de stoomboot bij haven aankwam, aanboord liet roeijtn. De rnayor aldaar aangekomen "jnde, werii bij Kossuth toegelaten. Toen deed zich een zoo aandoenlijk tooneel voor, dat alle aanwezigen diep bewogen werden. Kossnth en zijne echtgenoot waren riet in staat, om, met ée'n woord zelfs, jnm.oyür vot)r 'ijne hartelijkheid dank te zeggen, stalt vooroflgaan zij gezegd, dat Kossuth eene middelmatige gestalte, zwaren baard en lange knevels heeft. De uitdrukking van zijn ge* verraadt verstand en zachtheid Zijne drie kinderen, twee jongens en meisje, verdienen eveneens de aandacht. Zijne echtgenoot heeft een zeer belangwekkend voorkomen; haar gelaat draagt echter de sporen van Doorgestaan lijden. »„ ?raat- palski m zijac echtgenoot begaven zich Hnffw"8 aM bc'°rd' ca hunDe ontmoeting met den doorlochtigon bal- Koasiith3 "f aaDllücnlÖfc. Eene hartelijke ontvangst van de zijde van de Mad *JBL!ïeneen' l"« deel aan den Amerikaanschen consul. Toen chinn-» de kaJc arriveerde, weergalmde de lucht van loejui- Kosfuth' cdedatonder dc hoera', der Engelschen hoorde men het Eljen Ho i<,„/t„' . wera aangeheven door de eenigzins ruwe stemmen vau Eindel«rUnrVan den Hongaar, en vervol « * ¦ ' Ko99,uh d« Madrid, stapte op Engelschen bodem door Mn k la het riJUIiR van den mayor, dat zich, voorafgegaan geluid en "l* miuiekai,tea. naar de stad begaf, waar de klokken «LrH.o £'J de "mengevloeide menigte met geestdrift ontvangen «rwflhi «. rthl'ta',ta ten huize van den mayor af, begaf zich onrinV die l u , "!un en hiela iv *eer Koed Engelsch eene redevoe- HiiVeidVn .aalde «alen door luide toejuichingen afgebroken werd. aandoen W •2'Jn • *Ti>htii as» Engeland te danken te hebben , door zijne de wlfll,L.j;Bl<:t '" s!aat te 2Üa om zijnen dank voor de sympathie, «aakVfin»? Sa mU™W. waarmede in hem door het Eugrlschevolk de zal mh h I Vert,:ra werd' hartelijk genoeg te knnnen uitdrukken. .Ik Almaetie-RP B' "d"8 gin* voort' 'om de hooP «'t«« drukken, dat de delwii™ tl e" "W laeta™k 'and altijd zegene Uwe edelmoedige han • voor mii mnwï,arts •"1 tevens een lichtstraal van hoop en troobt wensch™ onß^kkiK land zijn " Vervolgens nitte hy de beste Mn d. !n V°°r En^land en besloot met eene hartelijke dankzegging zp^r^zxi^00 illdu,t^ièe,e•edele> be9ohaafde cD de^L^ti reaeVoeri"K verdubbelde het gejuich, en, op aandrang o-i het hli g' vcrtouud™ zich ook mevrouw Kossuth en de kinderen hetni^H» , Jl)aarDa rigtte de mayor eene toespraak tot het volk, oei gae zlJnen dank voor de hartelijke wijze, waarop Kossuth ontvangen was, en zeide o a., . Gij zljt getuige, dat ik niemand heb Bange-00111 om znne weikzaamheden te lalen rusten. Naar mijne meening, neonea wij niets te duchten, wanneer wij het oog vestigen op eene dergelUke eendragt bij zulk eene gelegenheid, en ik ben verheugd zu,K eene overeenstemming te bespeuren onder de wel geregeerde inwoners van ingeland. Hel orchest speelde toen het God save the Que e», netwelk door Kossuth met ongedekten hoofde werd aangehoord , waarna hij zeide: .Mijne heeren! roemrijk is het schouwspel, eene komjgin.als vertegenwoordigster vnn het beginsel der vrijheid, op den troon te zitn (Toejuc/iittgen). Gij hebt dit voorregt Nogmaals ttiju dank betnigende voor de ontvangst, mij te beurt gevallen , verïoei ik n verlof tot de uitdrukking van mijn gevoel, waaraan gij a , Doop ik, zalt aansluiten Drie hoera's voor uwe genadige vorstin (luide toejuichingen.) Dat God haar en u zegene." Na dit tooneel begaf k ssuth zich naar de groote zaal van het stadhuis, waar zijne tegenwoordigheid aanleiding gaf tot levendige betuigingen van sympathie en bewondering. De mayor hield eene lange redevoering, waarin hij den doorluchtigen balling geluk wensehte, hem met Hampden en Washington vergeleek, en hem daarna een vooraf vastgesleUi adres voorlas Kossuth antwoordde in warme bewoordingen. E:-n d.-r aanwezigen verzooht alatüen driemalen achtereen kreten aan te heffen , waarin men zijn afkeer zou te kennen geven van » den Ojsteurckscben dwingeland," welk verzoek zooveel bijval voud, dat de drie kreten eenstemmig werden aangeheven. De mayor bood vervolgens Koisuth een vaandel aan, door eenige Hongaren te New- Vork vervaardigd Deze drukte het zigtbaar aangedaan aan zijn hart. De Times werd bij deze gelegenheid niet vergeten, als hebbende dit blad eich ongunstig over Kossnth uitgelaten ; het werd dan ook vereerd met driemaal herhaalde belecdig*ude kreten Onderscheidene redevoeringen werdeu daarna nog door onderscheidene leden vanden stedelijken raad gehouden , en eindelijk is de vergadering gescheiden, afgemat door de o,> dien uag ondervonden aandoeningen. PS De electrische telegraaf meldt heden middag, dat Kossnth zich ner spoortrein van Soutbampt'ju naar Londen heeft op weg begeven. jje heer Cobden, die heden morgen, ten 9 ure, van Snssex vertrokken was, is te laat te Sontbaiipton aangekomen om Kossuth aan boord te verwelkomen lil} heeft zich naarde woning van den mayor begeven , om bij Kossuth een bezoek af te leggen. Hetzelfde stoomschip , waarmede Kossuth gearriveerd is, heeft tevens berigten aangebract uit Lissabou, tot den 19den October. De staatsraad had de verheffing van den heer Ferrao tot het pairschap goedgekeurd. — Het besluit, regelende de vaststelling van een raad van bestuur voor de koloniën, is den 18den afgekondigd. T 0 de Vereenigde Staten houdt men zich druk bezig met de presidentsverkiezing De heer Weister is de voornaamste kandidaat der whijs, 'en wordt door het meest invloedrijke orgaan dier party , de NewTork Courier, ondersteund De andere kandidaten der whigpartij zijn de heer Fillroore , thans presi lent, de generaal Winfield- Scott en de heer Henry Clsy; de noordelijke staten ondersteunen deu heer Scott; de znidelijke dea heer Fi'lmore De democratische partij is zeer verdeeld Hare keus iB bepaald tusschen den heer James Bnchanan , nit l'ensylvanic , den generaal Cass, uit Michigan , het lid van den senaat üóuglas, uit lllinois, en den generaal Houston nit Tesas Men leest iv de Valparaiso Mercantile Reporter: In Ecnador is eene omwenteling uitgebarsten, welke de omverwerping van het be«taünde bößtuur ten doel had. Dezelve is zeer vreedzaam geëindigd met de zegepraal der revolutionnairen. Den 24sten Julij werd Ar, generaal Ufbina aan het hoofd der republiek geplaatst; er bad eene vergadering der voornaamste ingezetenen plaats, waarin tegen de verrig tingen van het laatste coogres seprotesteerd werd. Zij verklaarden de constitutie van het jaar 18*9, en de in dat jaar genomen besluiten weder van kracht.
Do diepste rust heerscht zoowel in Peru als Areqoipa. Het congres van Peru had eene amnestie uitgevaardigd. en alle etaatknndig gevangenen zijn in vrijheid gesteld. Het schijnt, dst bet beheer van deu generaal Echenique zeer liberaal zal zijn. üe president heeft aan de goedkeuring von liet congres onderworpen de tractat metGroat Brittannie, België, Chili en deVereenigde Staten gesloten L, In Bolivia is niets van belang voorgevallen. Nu het congres w.is bijeengekomen, verwachtte men eene verbetering in alle aaoge\l In Caldera wordt eene prachtige kade , de grootste in Znid- Amerika aangelegd. Dezelve zal tot de zee reiken, zoodat de ebenen langs dezelve knnnen ankeren; de spoorweg zal tot haar 'terste pn't strekken, ten einde de schepen hunne lading daü »li,k in de suoorwagens kounen lossen. Bijna al de mijnen van (hanircillo aod Tre' Punta9 T«rktereß '» een ongnnstigen toestand enle- Vel- Het Chileenßch gonvernement heeft een besluit uitgevaardigd, • bepaald wordt, dat er eene tentoonstelling van natio-ale voort** «len zal plaats hebben, op den naderenden verjaardag van de rhVnkeliikheid van Chili. Dit is een zeer lofwaardige maatregel, t le Valparaiso Mercantile Reporter, welke krachtdadig zal bijtot den vooruitgang van den landbouw en het fabnekwezen. «^Hik wordt in dit jaar weinig ten toon gesteld; doch in elk vold iaarzal het blijken, welke pogingen er wordeu aangewend om 5*T instelling meer waardig aan het doel te doen beantwoorden. Er ,!l tusschen de tentoonstellen een edele wedijver ontstaan welke «er heilzaam op de nijverheid van het land zal werken. Vroeger Zs de verjaardag der onafhankelijkheid slecht, een dag van verkwisting doch Chili is jaarlijks vooruitgegaan en nu wordt dezelve gevierd met bet nemen van besluiten, strekkende tot bescherming en >T^ een^u^ g^ement van Chili hetwelk den SOsten Augustus in werking zal komen, zijn eenige artikelen, waarvan to 1" »erre bij de aankomst belasting moest betaald worden , en welke met konden worden opgeslagen, nn vrijgesteld van deuudebe palingen , en knnnen dezelve thans op dezelfde voorwaarden als andere goederen opgeslagen en verzonden worden. De voornaamste artikelen, welke daaronder voorkomen, zijn suiker, rijst, cocoa, kotlij, glaswerk, enz.
— Met genoegen kunnen wij onzen lezers berigten, aegt de meer genoemde Valparaiso Mercantile Reporter, dat er 2ich in den laatiten tijd geene verandering in den staatkundigen toestand van het land heeft voorgedaan ; overal heerscht de diepste rnst. Zelfs in het Zuiden , waar rneu voor eenige ongeregeldheden beducht was, heerscht vrede eu orde; in de andere provinciën zijn psrtijiieest en staatkundige kui perijen weggevaagd, en hebben dezelve plaats gemaakt voor meer degelijke bezigheden Dewijl da heer Mauuel Moutt nu als president gekozen is, zal de oppositie partij, naar wij vernemen, hem geene hinderpalen in den weg leggen; doch schijnt zij besloten haren tijd af te wachten, en te beproeven hare krachten te versterken, voor den nieuwen strijd, bij de aanstaande presidentsverkiezing, welke in 1856 zal plaats hebben De kamers hielden zich gedurende de laatste maand bezig met de behandeling vau het wetsontwerp op de Estanco of hetgouvernementa-mouopolie op den tabak en de speelkaarten, alsmede van het wetsontwerp op den Santiago spoorweg, en de begrooting van uitgaven voor het volgende jaar. De kamers moeten, overeenkomstig de constitutie, op den lsten September uiteengaan, en de president heeft de bevoegdheid om de kamers tot e-ne buitengewone zitting tegen het midden van October bijeen te roepen; doch waarschijnlijk zullen zij dit jaar op dat tijdstip niet geprorogeerd worden , en hare zittingen tot de installatie vau den nieuwen president, welke op 18 September zal plaats hebben , voortzetten
---

Duitsche Post.
* Frankfort , ,24 October. De door den bondsdag bijeengeroepen deskundigen, belast met het beramen van maatregelen ter bevordering van de belangen des koophatdels en der nijverheid, hebben gisteren eene voorloopigo bijeenkomst gebonden. Men ziet met ongeduld de aankomst van den Oostenrijkschen komroissaris te gemoet, als wanneer de zittingen geregeld zullen worden voortgezet. Int' eschen verneemt men met genoegzame zekerheid, dat in geen geval eene ontbinding van het tolverbond te verwachten is. Zelfs Zui ldnitsche staten, die in vela opzigten hnnne wenschen onbevredigd zien, zijnthans willens aan hetzelve te blijven vasthouden. Van de zijde der Pruissiscbe regering is hnn overigens de toezegging gedaan , dat hun later wezenlijke concessien zullen gedaau worden.
— Wij knnnen nit de beste bronnen verzekeren dat van de zijde der Oostenrijksche regering nadrukkelijke stappeu worden gedaan ter instandhouding der Duitsche vloot. Tot dat pinde heeft een bekend hankiershuis in last ontvangen , eene som van 200000 gl ter beschikking der bondskas te stellen , zoodra het voorbestaan der marine zal beslist zijn. Prnissen denkt hierover minder gunstig en tracht veeleer, door aankoop, in het bezit der voorhanden zijnde oor'.ogsvaartnigen te geraken, om daarmede zijne eigene marine te vermeerderen.
— Op last der Pruissiscbe regering worden thans groote hoevee'heden graan in het znidelijke Rusland opgekocht, ten behoeve van de magazijnen des staats. Tengevolge van den ernstigen keer, welken de staat vnn zaken in Frankrijk dreigt te nemen, zijn door dm bondsdag reeds de noodige maatregelen genomen, om tegen alle eventualiteiten voorbereid te zijn Tot dat einde znllen de onderscheidene Duitsche staten uitgenoodigd worden, hunne contingenten voltallig ca in gereedheid te honden , om zon ler tijdverlies te velde te kunnen trekken. Onmiddellijk na een bevel des hondsdags, znllen deze troepen zich in beneging moeten stellen Van de Poolsche grenzen wordt tevens medegedeeld, dat in de vestingen langs den Weichsel, een verbazende voorraad van oorlogsbehoeften opgehoopt wordt; in Modlin liggen wapens en kledingstukken in gereedheid voor ten minste 100,000 man. Van de Pruissiscbe zijde is dit mede in de vesting Colberg het geval — In de nabijheid vn Bingen is dezer dagen het lijk vaneen 18 jarig jongeling opgevischt; men vond aan hetzelve sporen van een gewelddadigen dood
— Hier ter stede bevindt zich thans in verzekerde bewaring een Griek, met name prins Mitacki, beschuldigd valsche kredietbrieven ten nadeele van onderscheidene bankiershuizen , hier en in Wiesbaden vervaardigd te hebben.
— In de Beijersche tweede kamer is het voorstel gedaan , om het bndget telkens voor den tijd ven slechts een jaar toe to staan
Berlijn ,25 October ('smorgeas) De koning wordt heden van de jagtpartij , te sanssonci teru* verwacht
— De buitengewone Deensche gezaut alhier, graaf Bille Brahs, zal, zoo men zegt, eerstdaags door ziju hof teruggeroepen worden. In goed ondcrriifte kringen wil men weten , dat de onderhandelineen over de regeling der Sleeswgk-Holsteinsche aangelegenheden, U-or nieuwe eischen van de Deensche zijde, no1? meer op de lanee baan zullen geraken.
— Men verneemt dat de justitie geen genoegzame termen gevonden hpeft, om de personen, welke onlangs gearresteerd zjjn, als beschuldigd van een complot tegen de veiligheid van den staat'gesmeed te hebben , langer in verzekerde b-waring te houden en dat zij alzoo of ontslagen zijn of eerlang zullen worden.
—In Hanover heerscht nog altijd dezelfde onzekerheid Meu verzekert dat de zes stemmen in den bondsdag , die uitgebragt zijn tegen bet besluit, waarbij regt gedaan wordt aan de bezwaren der ridderschap en hetwelk dientengevolge de oorzaak is der aldaar bestaande crißis, zijn: Denemarken, Nederland, Hanover, Saksen , Brunswijk en Nassau
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 25sten Oct.: 10 v 4d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs ,24 October De ministerieele crisis schijnt als nagenoeg geëindigd te kunnen beschouwd worden, door de vorming van een kabiuet, aan welks hoofd zich de heer Billault bevindt, met wien de onderhandelingen stellig hervat, zijn Men noemt als zijne vermoedelijke ambt genooten de generaals Bourjolly en St. Arnaud alsmede de heeren Fortoul Casabianca en Lacrosse, alzoo vijf zuivere Bonaparti3ten Bovendien zou de heer Arrighi de l'adoue , prefect van Versailies, tot (.refect van het departement van de Seine beno-mi worden, in plsats vau den heer Berger, terwijl de heer de Maipas als prefect van policie ge doolverwd wordt. Het Bulletin de Pcris bevestigt deze bijzonderheden. Gelijk men ziet is een zoodanig bestunr geheel in den gee?t van het iï'ysée , door de tejenwoordi iheid van den heer Billault, zelfs wel een weinig tot de linkerzijde overhellend Het i 9 waar, dat de Pairieen de Monteur Vuris-en verzekeren, dat heden, len 5 r.re, eigenlijk nog niet 6 besliet was ca dit dein omloop zijnde lijsten nog geeuerlti authentiek karakter hebben Men heeft echter reöeo om te gelooven , dat, zoo in bovengenoemde lijst nog eenige wijzigingen ,roogten kotnen , deze evenwel van weinig belang znlleu zijn en geen veranderiug zullen brengeu in de kleur der combinatie
Overigens wordt gczearl, dat de generaal Carrelet, kommandant, van de eerste militaire divisie, zijne demissie heeft ingediend en dat die is aangenomen Men zal zich berinneren dat reeds van dete de missie gewag gemaakt is, toen de ministers de hunne aanboden en da: er toen spmke was van zijne attributen te vereenigea met die van deu kommandant en chef der armee van Parijs, even als ten tijde toen generaal Changarnier deze functien vervulde. Doch neen wil weten dat tusschen den generaal Magnan, die thans dien gewigtige:! post bekleedt, en het Elysée, tegenwoordig eene zekere verkoeling bestaat, waardoir het minder waarschijnlijk wordt dat men zijne attributen nog verder zal uitbreiden ; zoo hij al niet zelf vervangen wordt De legilimistische C'orr. Gener. spreekt van eene vereeniging van leden dezer partij, in welke men tot eene bepaalde oppositie tegenover den president der republiek zon besloten hebben, alsmede dat men geene wijziging in de wet van 31 Mei zon voorstellen, dan nadat het voorstel der algchecle intrekking zul verworpen zijn ; de weg van amendement is ten opzigte van dit punt geheil verworpen, en wel teu einde allen schijn te vermijden vau door deze wijzigingen het Elysée eenige concessien te doen Van de andere zijde moet een groot aantal aanhangers der familie Orleans besloten hebben om iemand uit hun midden naar Claremont te zenden, om den prins van Joinville te verzoeken zich categorisch te verklaren, of hij de kandidatnnr aanneemt of weigert. Laatstgenoemde mededeeling vereischt echter nog nadere bevestiging.
Wat de houding der werklieden alhier aangaat, zij bekommeren zich tegenwoordig minder over de staatkunde dan wel over de loterij der gouden staven. De geruchte:), die daaromtrent in omloop zijn ge. weest, hebben het wantrouwen van deze klasse der bevolking opgewekt welke rn de admiuistiatie beschuldigt, van de ontvangene gelden t" hebben verspild. Allerlei onwaarschijnlijke praatjes zijn daaromtren' in omloop, vinden geloof en brengen eene zekere opgewondenheid te weeg Dit ncdere berigten schijnt te blijken , dat de gisting die in de midden departementen des rflks heerscht, zich niet, gelijk men gezegd had, heeft uitgestrekt tot de zuidelijke, maar dat daar integendeel thans meer kalmte heerscht dan sedert eenige maanden het geval was.
Ter beurze waren heden vreemdsoortige geruchten verspreid van den dood des pausen , die zon vermoord en wel vergiftigd wezen. Welligt heeft tot dit gerucht aanleiding gegeven een Derigt in de Observalore Poinano, luidende , dat Z. H. ernstig ongesteld is en dat driedaagsche gebeden ter eere van de apostelen Petrus en Panlns verordend z.ij'i Het is zelfs niet uitsremaakt, of dit laatste berigt nog vfet geheel juist is, hoewel de Observalore Romano dikwijls mededeelingen van de pauselijke regering ontvangt; zeker is het evenwel, dat bovengenoemd beurszeranht tot dusverre geheel zonder grond is en dat, noch de Fransche regering, noch de nuntius, rene depê.'.he hebben ontvangen, waarin dat overlijden gemeld wordt.
— De heer Odil'on Barrot is dentisten vi-n Mamille vertrokken, zich begevende naar Harijs.
— De legitimistische dagbladen zijn heden met een rouwrand verschenen , bij gelegenheid van den dood der hertogin vau Anguuième. Het dagblad de Urion kondigt aan, dat zijne vrienden gedurende zes maanden den ronw over baar zullen aannemen, gelijk zij gedaan hebben bij den dood van Ksrel I — Heden morgen ten 10 ure is in eene kapel eene mis gelezen voor de rnst van de ziel van Maria Theresii van Frankrijk, welke door ecu groot aantal vrienden en getrunwe dienaren der koninklijke familie ijgewoond In het laatst der maand zal waarschijnlijk tot dit ude eei,e plegtige dienot gedasn worden in de kerk van Notre Dame.
— In den Moniteur kwam dezer dagen een officieel overzigt voor van deu handel van Frankrijk met zijne; koloniën en het buitenland, gedurende het jaar 1850. De in- en nitvoer bijeengenomen . levert een bedrag op van 2,705,000 000 francs, hetwelk eene vermeerdering in den handel aanduidt van 91 millioen in vergelijking met 1847 en van 140 millioen met 1849.
Deze aanzienlijke vermeerdering heeft echter niet dat groote gewigt, hetwelk men er bij eene oppervlakkige beschouwing aan zoude hechten In bet overzigt zijn toch opgenomen allo in en uitgevoerde goederen, jonder dat hun eigenlijke oorsprong daarbij in aanmerking is genomen Voorts ia bet bedrag vao 27(15 millioenen francs berekend , vaar de waarde der in- en uitgevoerde goederen, zoo als die in 1826 werd vastgesteld of aangenomen. Sedert heeft die waarde evenwel aanzienlijke wijzigingen of verminderingen oudirgaan , zijnde het natuurlijk gevolg van vooruitgang, toenemende productie, verbeterd en goedkooper fabricaat en wat dies meer zij. Terwijl dus eene fletive opgave van de waarde der in-en uitgevoerde goederen, berekend naar het tarief van 1826, een cijfer aantoont van 2<>75 millioen, is het werkelijk bedrag derzelve niet meer dan 1,5'i8,789,895 francs, welk aanzienlijk verschil mede uit het overzigt blijkt, vermits men niet tegen den hoogst omslagtigen arbeid heeft opgezien, om in hetzelve zoowel de lictive waarde naar den maatstaf van 18'^fi, als d» werkelijke waarde volgens de tegenwoordige prijzen der handels-aitikelen, nevens elkander te berekenen.
Onder dit bedrag van 1,858,789,395 frs. is do nitvoer voor ce-e lo.'ii van i,068,122,761 francs vertegenwoordigd en gevolgelij< de invoer voor 790,666,684 frs., weshalve de uitvoer den invoer met 278 millioen overtreft Dat hierbij echter op hoogst uitgebreide schaal smokkelhandel gedreven wordt, is bekond, doch eene berekening is daarop niet te maken. Het is een aangenomen stelsel, dat de in- en de nitvoer van een land eindigt met tegen elkander op te wegen, zoodat wanneer men hetbe drag van Frankrijks invoer en dat van zijn nitvoer over een tijdvak vau 10 jaren te zamen trekt, tusscheu beide geen zoo bijzonder groot verschil zal bestaan. Zeker is het, dat Frankrijks hooge tarieven den invoer al me»r en meer bemoeijelijken. Zoo werd in 1850 naar Engeland uitgevoerd (hoofdzakelijk zijden, wollen stoffen en granen) voor 238 millioen (granen alleen reeds 52 millioen); daarentegen bedroeg de invoer van Engeland niet meer dan 73 millioen , tengevolge der hoog» regten , die de Engilsche prodneten in Frankrijk treffeu. Deze stand van zaken kan niet dan nadeclig op den uitvoer werken. De Vereenigde Staten, Engeland, België, Sardinië, Spanje, Algerie, Zwitserland, de Duitsche Bond en Turkije, zijn de landen met wie Frankrijk iv 1850 het meest handel dreef. Met de Vereenigde Staten werd ».\n werkelijke waarde omgezet voor de som van Sl5 millioen ; Euuciand 812 mill.; België 217 mil).; Sardinië 124 mlll.; Spanje 90 mi 1.; Algerie 58 mill ; Duitsche Boud 80 mill.; Zwitserland 73 mill ; en met Turkije 62 millioen francs. Daarop volgt Jtusland voor 87 raillioen fr.. Brazilië 29 mill., Engelsch Indië 28 mill., hlilaod Rétnion 28 mill. en Martiniajue voor 26 millioen francs. Iv 1849 zijn Frankrijks handelsbetrekkingen vooruitgegaan met Engeland, de Vereenigde Staten , Spanje. Turkije, Engelsch-Indie, dei Duitschen Dond, Brazilië en België- Daarentegen zijn zij verminderd met Rusland, de Nederlanden, Napels, Algerie en Martiniq.e. De invoer ten bedrage van 790 millioen kan volgenderwijze verdeeld worden: 618 millioen francs aan grondstoffen ten dienste der nijverheid ¦ 181 millioen am oubereide artikelen van consnmtie; 41 millioen' san bereide artikelen van comsomtie. Men ziet hieruit, dat de grondstoffen alle overisre arlikeleu bij den invoer verre te boven gaan Het tegendeel heeft bij de.i uitvoer plaats; hij bedroeg namelijk 746 millioen francs voor gefrabriceerde artikelen en slechts 822 millioen voor onbereide artikelen. In 1850 werd in de entrepots gebragt aan verschillende goederen voor eene waarde van 618 millioen francs, berekerd naar den maats*sf van 1826 Dit levert tegen 1849 eene vermindering op van 23 millioen francs Grootendeels is deze vermindering echter slechts schijnbaar, daar men iv 1849 de berekening der waarde maakte naar het bruto gewigt en men in 1850 daarentegen het netto gewigt tot maatstaf nam. ?.,,, Het ge'delijk bedrag van den doorvoer van buitenlandsche producten , berekend naar het tarief van 1826, beloopt 258 millioen francs, tegen 254 millioen francs in 1849 , hetwelk een verschil vaa 1 pCt. daarstelt. Neemt men echterdetegenwoordige, wezenlijke waarde dan erlangt men eene som van 235 millioen in 1850 tegen 220 millioen in 1849, weshalve de doorvoer in 1850 dien van 1849 met 7 pCt.te boven gaat. Het handelsverkeer van Frankrijk met zijne koloniën en het bnitenlan.l, ter zee, heeft zoo wel met zeil- als met, atoomsebepen bij den in en nitvoer, tot 31,926 reizen aanleiding gegeven , hetgeen lüpCt. meer is dan in 1849 en 5 pCt. meer dan het gemiddeldi bedrag der hatste vijf jaren De gebezigde scheepsruimte beliep 3,735,000 tonnen . hetwelk eene vermeerdering diarstelt van 13 p'X op 1849 en van 2 pCt. op het gemiddeld bedrag der laatste vijf jaren.
Van deze 81,926 reizen geschiedden 15,034 door vaartnigen onder nationale vlag , metende 1,625,000 ton. In 1849 telde men slechts 14,364 vaartuigen onder nationale vlag, metende 1,596,000 tonnen , hetwelk dns voor 1850 eene vermeerdering daarstelt van 5 en 2 pCt. De vreemde vlag is in sterkere mate toegenomen en wel, altjjd in vergelijking met 1849, met 14 en 23 pCt. Het handelsverkeer ter zee met het buitenland, geschiedde voorname lijk «net de volgende staten , waarbij tevens wordt aangegeven de verhouding naar welke de Fransche scheden daaraan deel namen : Engeland 29 pCt ; Vereenigde Sta'en 10 pCt.; Turkije 76pCt; Noorwegen, 1 pCt ; beide Siciliëa , 29 pCt ; Sardinië 59 p< t. ; Spanje 35 pCt : Kusland 28 pCt.; Zweden 5 pCt j Toscane 4S pCt ;de Nederlanden 44 pCt , en de Spaansche Antillen 75 pCt. Hieruit blijkt, dat Frankrrjk ten deze de concurrentie in geenen deele kan volhouden; dat het vooral moet achterslaan bij Zweden, Noorwegen, de Vereenigde Staten. Engeland eu Kusland en alléén Sardinië, Turkije en de Spaansche Antillen geacht kunnen worden ter koopvaerdijvaart minder in rang te zijn dan Fiankrijk Dit is een ongunstige stand van zaken die met ieder jaar erger wordt Alles bijeeogenomen beschouwt men echter de feiten , uit het hierboven besproken overtïgt voortspruitende, als vrij voldoende. Het schijnt dat de régie op het spoor is gekomen van eene geheime bergplaats van gesmokkelden tabak en sigaren en dat eene vrij aanzienlijke hoeveelheid derzelve in beslag genomen is. De procureur der republiek heeft heden het dagblad la Feuille du Peuplt in de bnreani van dat blad en op de post in beslag laten nemen , ter oorzake van de opname van een artikel, getiteld ; de ongelijkheid voor de Kerk. üe pérant van dat blad en de schrijver van het "artikel znllen vervolgd worden wegens het bezigen van honende uitdrukkingen ten opzigte van de godsdienst. Onderscheidene prefecten hebben hunne demissie verzocht. Zoodra het nieuwe ministerie zal gevormd zijn , zal men op hunne vervanging bedacht wezen. In den Monileur de VArmee, een half officieel blad voor de zaken van het krijgswezen , leest men het volgeode: De minister van oorlog beeft drie reglementen op hel vervoer van troepen met spoortreinen vastgesteld, en daarbij uitvoerige histrnctieo over de aanwending van dit bij het leger nog nieuw, middel vnn vervoer aan de militaire overheden gezonden. In verscheiden acten van concessie ÏBaac de spoorweg ondernemingen geen de minste verp'ietinir ten opzigte van transporten ten dienste van het departement vari oorlog o pj-clegd. In andere van die acten »fln door het gouvernement meer of min belangrijke vrachtvermindelingen voor zoodanige transporten bedoogeu. Doch de grootste bedon- gen vermindering der vrachten tot grondslag der berekening aapgenomen , zal nog het vervoer met spoortreinen van infanterie tweemaal van cavalerie vijf malen en van artillerie vijftien malen zooveel, als de gewone onkosten van verplaatsing bij dagreizen, aan"de schatkist kosten. Wegens deze meerdere kosten en ook ten einde de troepen niet v*ü hnge marschen te ontwennen, is het van belang alleen in gevallen van dringenden nood van de spoortreinen gebruik te maken — Uit officiële opgaven betreffende de werking der wet op het onderwijs van 1849, blijkt, datscdertde invoering dier wet, niet minder dan honderd vijf en twintig inrigtingen van onderwijs, staande onder bestuur en toezigt van de universiteit, het ligchaam waarvan het staatsonderwijs in Frankrp uitgaat, gesloten eu door inrigtiugan, die onder bestuur der geestelijkheid staan , vervangen zijn. — Volgens de Ordre heeft men to Batignole, in de nabijheid vau den schouwburg, een huis gebousid, op een van welks muren to ezeo stait: dat het verplaatst kan worden en nit vilt vervaardigd is. Tot het bouwen van dit huis zijn 25,000 oude vilten hoeden gebezigd. — Volgens eene telegrafische depêche nit Madrid, «on de vroeger aangekondigde ministerieele wijziging tot stand zij-i gekomen Om reienen van geheel administratieven aard, is de heer Arteta als minister van koophandel en openbare werken afgetreden. Men heeft, aan dit ministerie den nieuwen naam gegeven van fumento (aanmoediging). De heer Reynoso vervangt den heer Arteta.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 25 October.
Frans. 5 pCt. 90,40; dito 3 pCt 55,70; Sp. 3 pCt. Binn. 35%- Rnss. 4% pCt 101.
---

BEURS van MADRID, 21 October.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 363/4; 5 pCt, 10yt ; Coup 8; Rsut, Schuld 6.
---

BEURS van LONDEN, 25 October.
Ter beurze waren heden alle fondsen onveranderd. De haudel wet onbelangrijk.
---

BEURS van WEENEN, 25 October.
Metnll. 5 pCt. 92^ ; Cert. 92t< ; U A 92; La. E. 99fc ; Cert. Vit pCt. 81%. — Wissel: Lond. 12 17; Good 29% ; Zilver 22%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 26 October.
Ouze stad, reeds zoo rjjk aan inrigtingen van liefdadigheid, bezit thans weder een nieuw gesticht, der verpleging van Israëlitische weezen gewijd. Het gesticht of gebouw is wei is waar nieuw; doch de inrigting zelve bestaat sedert jaren eu is algemeen bekend, daar velen ouzer stadgenooten haar. met losse en vaste bijdragen, onbekrompen helpen schragen. Vroeger iv de Boompjes en daarna op het Kwakeruaat gevestigd, is ihans door de ijverige en zeer loffelijke pogingen vim regenten (de lieereu A. Kauffman, pres., J. Polak Jr., thes., 11. G. rf» Groot, N. v. IVederborg en A. de Jongh, secr.), daarin ondersteund' door zeer velen, die de daartoe benoodigde gelden hielpen bijeenbrengen, een huis aangekocht in deu Oppert, dat onze stad evenmin door uiterlijk voorkomen als door inwendige inri"tin" kan geacht worden te ontsieren. Dit nieuwe Israëlitische wees" huis werd heden ingewijd, waartoe zich reeds ten 10 ure iv den morgen eene zeer talrijke menigte genoodigden, daartoe bij loting onder de bijdragende leden gekozen, alsmede dr. hoicsvn, opper-rabbijn dezer gemeente, het alhier woonachtig (jd der noofd-commissie voor de zaken der Israëlieten, verïcenwoordigers van besturen, corpora! ien en genootschappen, binnen het gebouw, vereeuigden, waar alles tot hunne ontvangst was in gereedheid gebragt. liet kan hier de bedoeling niet zijn in bijzonderheden ta Ireden nopens deze plegtigheid, die vau heden morgen 10 ure tot ongeveer 4 ure des namiddags voortduurde; alleen afgebroken door eene korte pause , tijdens welks den gcuoodigden eenige ververschingen werden voorgediend. Wij sommen dus vlugtig op, dat de plegtigheid door een ükscli vierstemmig-mannengezang geopend, opgeluisterd en besloten werd; dat de president herhaaldelijk het woord voerde, zoowel tot opening en sluiting van het feest, als tot. het uitspreken van eenige dankbetuigingen; dat de secretaris. de heer A, de Jongh, in een sierlijk en net verslag, de geschiedenis der weesinrigtmg over een tijdvak van 15 jaren doorliep, daarbij allen herdenkende, die.de inrigting bevorderende, door den dood werden weggerukt en tevens breedvoerig melding makende van al degenen , die ook thans nog tot haren bloei medewerken ; dat ook de oudste der weesjongens namens alle in het gesticht, verpleegden, woorden van dank en zegen uitsprak en eindelijk dat door lilt. ceremoniemeesters de beste orde gehandhaafd werd.
Minder vlugtig mogen wij spreken van eene door den weleerw. heer, dr. Isadcsox, uitgesprokene feestrede in het. Hoogduitsch. Ruim ecu uur voerde hij het woord in eene taal. die uit het hart kwam en gevolgehjk diepen indruk op de pcmoederen zijner hoorders maakte. Met de zeggingskracht van een uitstekend redenaar predikte hij liefdadigheid in verstandiger , godsdieust.isen zin. Dan eens in hoog dichterlijke, <!an weder in treffende, ernstige bewoordingen schetsle hij het lot der ongelukkige weezen, en toonde het zegenrijke er vau om heu zedelijk en stoffelijk bij te staan. Zóó herdacht hy allen. die hierin hadden uitgeblonken, doch te midden van hunnen weldsiligen werkkring den tol aan de nat uur belaald hadden. en sprak zegen uit over ieder, die thans nog , tot bevordering van het heil der weezen, de handen ineen slaiu ol' er individueel toe medewerken. Zóó smeekte hij Godes verderen bijstand af op het liefdadig pogen van velen, waardoor — het inwijdings-feest bewees het — reeds zoo veel tot stand kwam. --En met betraande oogen, diep geschokt gemoed, luisterden de aanwezigen naar de woorden van hunnen leeraar, en brasten reeds dadelijk weder aanzienlijke liefdegiften bijeen, zoodat het feest der inwijding tevens ryke vruchten voor de hulpbehoevende weezen heeft afgeworpen.
Vermeld dient het tevens te worden, dat de bouwkundige, de heer A. Visser, zeer belangloos heeft medegearbeid, om net gebouw voor zijne bestemming doelmatig in te rigleu. Bij de lestiviteit uitgeuoodigd zijnde en openlijk bedankt, werd hem daarvoor als bewijs van erkentelijkheid door een der weesmeisjes, eene prachtige, verguld zilveren doos, met Toepasselijke inscriptie, aangeboden, welke hij aannam, onder betuiging van zijnen vasten wil. om, waar hij kou , het zijne er toe te blijven bijdragen, tot verzorting van armen eu weezen. De geheele plegtigheid was overigens, hetgeen zij zijn moest: ernstig en plegtig. Het, fraaije gebouw en de gunstige toestand, waarin zich de gezamenlijke weezen bevinden, zullen veel meer nog dan de algemeene blijken van sympathie en erkentenis, i.an de regenten en regentessen van dit weeshuis ter belooiiing strekken, voor de vele moeile en opofferingen, die zij zien hoe volgaarne dan ook, in zoo ruime mate getroosten.
Heden avond, ten 9S ure, viel eeno zekere vrouw vau Lier, wonende i.p den Dijk bij de Breggensteee , bij den Singel aan de Del ftsche Poort, in het waler. Een persoon, genaamd Dirk Roomer, die zich iv de nabijheid bevond, snelde de ongeluk- kige te hnlp en had het gelnk haar aan wal te brengen. De geredde werd onverwijld in de Kleine Romein op de Sehie, gebragt, waar haar het eerst geneeskundige huip is verleend door den heer Leroi.
In eene op den 23steu dezer gehouden vergadering der Amsterdamsche afdeeliug van hei Nederlandsche bijbelgenootschap, zijn ouder andereu mededelingen gedaan nopens de verngt.n- j gen en den staat vau dat geno nschap, waaruit, het volgende ontleend wordt: De inkomsten van het genootschep hebben bedragen ƒ 76,298.95*4 , en de uitgaven slechts f 40,642.17, gevende alzoo een batig slot van ƒ 35,656.42fc. Deze gunstige uitkomst is vooral te danken aau de aanzienlijke legaten tv giften, respeetivelijk len gezamenlijke bedrage van / 11,000 en f 2349.51. Hoe voordeelig nu deze toestand der geldmiddelen ook zij, het genootschap behoeft nogians voor zijn voortdurend bestaan en zijne uigebreide verrigtingeu, aanhoudende ondersteuning, daar de kosten voor zijue afgevaardigden Gericke, Matthes. van der ïuuk en Hardeland alleen f 14,000 hebben beloopeu. Daarenboven ie men bezig met het drukken van het Oude Testament in het Javaansch, is er eene vertaling in het Makassaarsch en later.ook eeue in het Boegineesch te wachten; voorts is weder gearbeid aan eeue vertaling iv het Dajaksch, en bestaat er hoop op eene voor de Batta-iaudeu. Tevens heeft het genootschap de bevordering eener Clunesche vertaling door dr, Gützlaff met f 1000 ondersteund. Vau 1 Mei 1850 tot 30 Aprü 1851 waren uitgedeeld 26,980 biibels en nieuwe testamenten. Volgens een voorioopig verslag omtrent den oogst in de provincie Zeeland, is die van de tarwe over 't aigemeeu voldoende geweest. De opbrengst kan gemiddeld op 20 a 25 mudden per buuder berekend worden. — De rogge is voordeelig uitgevallen. De gemiddelde opbrengst was 25 in. per bunder. — De gerst heelt een voortreffelijk gewas opgeleverd. De gemiddelde opbrengst van de wintergerst wordt op 40. die van de zomergerst op 35 m. berekend. — De haver is tamelijk goed uitgevallen. De opbrengst is gemiddeld 40 mud. — De Hoedanigheid vau het, koolzaad is voldoende; de opbrengst gemiddeld 25 mud. — Paaiden- en duivenboouen zijn tamelijk wel geslaagd; de opbrengst is echter niet hooger dan 30 in. — Witte eu bruiue boouen ziju met ongunstig uitgevallen. De opbrengst wordt op 24 m. p. b. geraamd. — De erwten hebben over'talgemeen een gunstig gewas opgeleverd; 30 m. p. b. —De ziekte heeft zich ook dit jaar onder de aardappelen vertoond; maarzij bepaalde zich, volgens de laatste berigten, grooleudeels tot. het loof, en men koesterde over het algemeen de hoop, dat de knol niet, of slechts in geringe male, aangetast zou worden. —De gras-landeu hebben veel voeder opgeleverd; de hooi-bouw is mede voordeelig uitgevallen; zoo ook die van de klaver en worteigewassen. De toestand vau het vee is in geheel de provincie gunstig; de gezondheid daarvan laat niets te weuschen over. Een geval van longziekte iv het eiland Walcheren heeft, door onverwijld aangewende krachtige maatregelen tegen de verspreiding geene verdere gevolgen gehad. — In de kantons Axel en Hulst ziju vele varkens door eene aanstekende ziekte aangetast eu daaraan gestorven; doch deze ziekte kan thans als geweken aangemerkt worden. Bij koninklijk be3luit van 1 October 1851 is goedgekeurd de wijziging van het vierde additioueele artikel van het reglement op de algemeene weduwenbeurs der Hervormde predikauten, luidende: //Geene weduwe wordt ingeschreveu voor pensioen, dan bij overlegging van het. bewijs van inschrijving van haren echtgenoot, of, bij gemis daarvan, niet anders dan mei bijbetaling van twintig gulden." Deze wijziging komt in werking op I Januarij eerstkomende. De minister van binnenlandsche zaken heeft, in afwijking van de voorschriften van een zijner voorgangers, in eene circulaire aau de commissarissen des konings iv de provinciën , als zijne meeuiug te kennen gegeven, dat kantoorbedienden , klerken en ambtenaren niet wettiglijk tot de inschrijving voor de schutterij zijn te verpligten iv eene andere gemeente, dan waar zij overeenkomstig de bepalingen van art. 74 en volgeude van het burgerlijk wetboek, geacht moeten worden hunne woonplaats te hebben. Op verzoek van de algemeene rekenkamer, z\jn door den minister van financiën, dezer dagen, voorschriften medegedeeld geworden, teu aanzien vau datgene wat moet worden in acht genomen, bij aldien de als borgloot verbonden ïnschrijviugen op het grootboek der nationale schuld, wordeu verkocht. Van regeringswege is verzouden, om aau de belaughebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, ecu verslag van de kamer van handel en nijverheid te Weenen aau het departement voor die aangelegenheden eu voor de openbare werkeu, over deu toestand van handel en nijverheid in Oostenrijk, gedurende het jaar 1850. De minister van buaucien heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat, ten gevolge der ni'breiding vau de pakkttbooteudienst tusschen Engeland en Noord-Amerika , de gelegenheid is geopend, om door middel dier | akketoooten , behalve in deu zomertijd, ook gedurende de wiutermaanucn wekelijks brieven uit de Nederlanden naar de Vereenigde Staten en naar de bnlsclie bezittingen in Nooid Amerika over Engeland te verzenden. Z. M heeft den kapt -luit. ter zee P. Bruining en den lsten lui;. bij het corps mariniers F. A. Bovij, eervol afgevoerd uil de corpsen waartoe zij behooren, met dankbetuigingen aan den lsten voor zijoe veelvuldige aan den lande bewezene goede diensten, en voorts beide op pensioen gesteld.
---

