Belgische Post.
BruSSCI , 27 October. Eergisteren heeft de regtbank vso enkele policie, te Lnik, <lcn heer Baille, znnger aan den schouwburg adaar, veroordeeld tot vijf dagen gevangenisstraf en vijftien fr. boete. De aanleiding daartoe bestond in het lat vulgendo: mevrouw Pretty- Chaix, sa" den «ehouwbnrg als zangeres geëngageerd, had reeds herhaalde malen van de zijd? des publieks ondervonden. dat haar zang niet in zijnen smaak viel By de voorstelling van den 23sten dezer nam het tomult en het gesis zoodanig do overhand, dat geen van de zangers, en zelfs het orkest zich niet konden doen hooren. Daarover in woedt ontstoken, naderde de heer liaille de balkoa-loges en begon aan de daar aanwezige geabonneerden stokslagen uit te deeien. Deze sprongen in massa op het tooneel en een algemeen gevecht ontstond , tot dat d» policie tusschen beiden kw.im, rn dm heer Baille arresteerde. De voorstelling kon toen natuurlijk niet voortgezet worden.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid.
I'arfJS, 27 October De Mcnileur deelt heden de vorming van het jieuwe ministerie mede, dat uit de volgende personen zamen gesteld it: De heeren: Corbin, pree-gen er. te Boiirges, justitie; Torgot, lniitenl. zaken; Charles Giraud, openbaar ondernijs; Tibnre Thorigny, binnenl. zaken; Xavier Caeabianca, koophandel; Lscrosse, openbare werken; L?roy de Saint-Arnaud , oorlog; Fortoul, marine; en Blonde!, inspecteur der financiën , financiën. Van de meeste der nieuw benoemden ministers was tot dusverre geen sprake en de benoeming van deze heeren wekt te meer verbazing, daar zij bovendien weinu bekend zijn en weinig naam hebben. Tevens is beuuemd tot prefect van policie de beer de Maupas, thans prefect van het departement der HautoGaronne.
---

Do belasting op de inkomsten der kapitalen niet in onroerende goederen ol' in de nijverheid aangelegd.
11. < Na de beoordeeling van het voorstel tot afschaffing van den turfaccijns, komt de meerderheid der commissie van rapporteurs tot dat van de belasting op de roerende kapitalen, niet iv takken van nijverheid aangelegd. Hetzelfde gebrek in de redenering, dat wij in de pers opmerkten , vinden wij ook hier, dat men namelijk, om zich de zaak gemakkelijk te miken, alleen van het standpunt uitgaat, dat er slechts eene korting op de coupons van de Nederlandsche effecten wordt voorgesteld. Dit is het beginsel van het wetsontwerp niet. De inkomsten der ingezetenen worden getrokken uit kapitalen in onroerende goederen belegd, uit die in de nijverheid gestoken en uit die op andere wijzen vruchtbaar gemaakt. De beide eerste inkomsten worden thans reeds door belastingen getroffen. De laatste niet. Het wetsontwerp stelt voor de vrijstelling, welke deze tot nu toe genoten, te doen vervallen, baar matig te belasten en daarvoor eene, de nijverheid en de geringere klasse zeer drukkende belasting, op te heffen. Bij de beoordeeling dus van het wetsontwerp is alleen de vraag: is dit regtvaardig ? Dat het gevolg van de aanneming van het beginsel is, dat de inkomsten uit de nationale effecten getrokken , getroffen worden , kan niet veel ter zake doen. Is het beginsel regtvaardig, dan kan het gevolg, dat er onmiddelijk uit voortvloeit, niet onregtvaardig zijn. Men redeneert uiterst eenzijdig en eenzijdigheid is onregtvaardigheid — als men zonder in aanmerking te nemen, dat alle andere inkomsten reeds zijn belast, zonder er op te letten dat men het geheele nog onbelaste deel der inkomsten bij het wetsontwerp wil treffen, het doet voorkomen, alsof men niets wilde belasten, dan de rente der nationale schuld. Door zich op dit verkeerde standpunt le plaatsen, kwam men er toe, de voorgestelde belasting uit een driedubbel oogpunt te veroordeelen, als : 1. van de grondwettige zijde; 2 uit het oogpunt eener billijke en met de lessen der staatshuishoudkunde overeenstemmende regeling van belastingstelsel ; en '6. uit het oogpunt van het nationaal belang. Wij herhalen hetgeen wij reeds in de inleiding dezer artikelen zeiden: de meeste gronden voor de veroordeeling aangevoerd, hebben wij reeds vroeger tegengesproken. Wij zullen thans enkele hoofdpunten nogmaals behandelen. Van de grondwetlge zijde, zegt de nota der rapporteurs, is de belasting te veroordeelen, omdat de grondwet de verbindtenissen van den staat waarborgt. Wij hebben daarop geantwoord, datj die waarborg niet inhield het verbod, o:n te eeniger tijd, als de wetgeving dit noodzakelijk achtte de inkomsten der ingezetenen te belasten, al worden ze'getrokken uit kapitalen in schuldbrieven belegd. Wij vinden dit oordeel volkomen in de nota der rapporteurs bevestigd. » Men betwist," zoo luidt het daar, e aan den »staat het regt niet, om belastingen uit te schrijven, die » ook de renten der staatsschuld, als inkomsten der mrr geaetenen treffen. Eene belasting op de inkomsten in 0 het algemeen, ook de inkomsten die uit staatsschuld , voortspruiten, omvattende , zou zeker niet strijden met de e bepalingen der grondwet, omdat door haar de staatsschuld , niet alleen of hoofdzakelijk getroffen wordt, maar dein, komsten, als zoodanig in het algemeen; en er ook dan geene 0 sprake is van eene inhouding op de renten, dat is met , de daad van eene korting daarop , zonder in aanmerking te nemen, of hij die de renten ontvangt, werkelijk inkomsten 0 heeft Zoodra men dit laatste doet, zoodra men , zonder de * tjgiastingschuldigheid afhankelijk te maken van de inkom', sten der schatpligtigen, tot eene inhouding op de renten voor of bij de. uitbetaling overgaat, worden niet de in„ komsten der ingezetenen getroffen, maar wordt door den 0 staat eene mindere som betaald aanzynen schuldeischer, r dan deze krachtens de aangegane verbindtcnis regt heeft ote vorderen." Wat stelt hier de meerderheid der rapporteurs p Dat bij eene algemeene inkomsten-belasting , het niet oneerlijk en geene schennis is van den waarborg, door de grondwet gegeven , de inkomsten te belasten uit nationale schuldbrieven getrokken. Wij kennen slechts ééne eerlijkheid, gelijk er slechts ééne waarheid bestaat. Indien het niet oneerlijk is, bij eene algemeene inkomstenbelasting . de inkomsten uit Nederlandsche schuldbrieven te belasten, dan begrijpen wij niet, dat het oneerlijk heten kan , dit bij eene gedeeltelijke inkomsten-belasting te doen. Men kan beweren, dat liet tegen de regels eener goede staatshuishouding strijdt, men kan het onstaatkundig noemen , maar oneerlijk kan het niet in het eene geval zijn, als het dit niet in het andere is. Wij zullen later aantoonen, dat de voorgestelde belasting geenszins is eene partieele inkomsten-belasting, maar als zij dit was, dan zou men den grondwettigen waarborg niet geschonden kunnen achten door de schuldbrieven daaronder te begrijpen, als men bij eene algemeene inkomsten-belasting, dit zonder schroom voor grondwetschennis zoude doen. Wat men er onder verstaat, dat men renten wil belasten , zonder in aanmerkinglte nemen of hij, die ze ontvangt, wel inkomsten heeft, begrijpen wij niet. Eene inkomsten belasting wordt altijd van de onzuivere inkomsten geheven. Men veroorlooft den ingezeten niet zijne uitgaven van zijne inkomsten af te trekken, om van hetgeen hij zuiver overhoudt, de belasting te heffen. Neen! van zijne inkomsten, zoo als zij onzuiver, onafhankelijk van zijne uitgaven zijn, moet de belasting voldaan worden. Hij die nu een effect bezit, trekt daarvan rente. Die rente behoort onder zijne onzuivere inkomsten. Of die inkomsten later door zijne uitgaven verzwolgen worden , vraagt de schatkist bij eene inkomsten-belasting niet. Zoodra hij rente ontvangt , behoort zij ongetwijfeld onder zijne inkomsten. Men zal toch niet van den bezitter van de coupon willen spreken, op het oogenblik dat zij betaald wordt. Dat men zulk een argument zouden willen bezigen, kunnen wij ons niet voorstellen. Als de belasting eens ii uitgeschreven, dan ontvangt niemand de coupon , dan onder aftrek van het verschuldigde voor de belasting en heeft dus niet meer te vorderen. Die de belasting betaalt, is steeds hij, die de bezitter is van het effect en dus werkelijk de renten onder zijne inkomsten telt.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
* Frankfort, 26 October. De hertog vnn Nassau, alsmede de groothertog van Darmstadt en meer andere vorstelijke personen, znllen morgen avond onzen schouwburg met een bezoek vereeren, waar de beroemde Sontag hare eerste representatie zal goven. — De aartshertog Stephan van Oostenrijk bevindt zich ook binnen onze muren en zal dezelve mede bijwonen
— De staal van zaken in Frankrijk doet bij de Duitsche regeringen ernstige bezorgdheid ontstaan. In den Palts zullen de troepen vermeerderd en een legercorps gevormd worden, waarvan het. opperbevel aan den generaal Thurn n. Tasis zal worden toevertrouwd
— Door de onderscheidene daarbij belanghebbende regeringen worden reeds voorloopigo maatregelen genomen. voor de aanlejging van den nieuwen spoorweg tusschen Dentz en Wiesbaden. Men wil, zoo moge ijk, de vestingen Mainz ca Ehrenbreitstein met deuzelven in verbinding brengen.
— De nalatenschap der hertogin van Atigculêoie bedraagt 8 millioen. — De kommissie, belast met het onderzoek nopens den tegenwoordige toestand der Duitsche vloot, heeft dezer dagen aan den bondsdag haar rapport uitgebragt; hetzolve is, naar wij vernemen, gunstiger uitgevallen dan men aanvankelyk verwachtte De bondsvergadering zal zich eerstdaags met deze vraag onledig honden.
Berlijn , 27 October ('s morgens). In het Zollvereinacongres, de-t in December aanstaande vergadert, zil oomiddelijk hit voorstel gedaan worden tot verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker, vooral omdat de opbrengst van de inkomende regten op de koloniale «uiker in het oogvallend vermindert. — Door een kapitein bij het corps ingenieurs is het plan le berde gebragt, om Berlijn tegen uit- en inwendige vijanden te bovestigen; hij meeDt, dat de som van 10 millioen thaler, welke daartoe zoo gevorderd worden, niet te veel is, als men het groot gewigt vau deze zaak overweegt. De Wehrteitung, die, z.o men zegt, onder hoogeren invloed staat, is ook voor dit plan, doch wil zich voorioopig bepalen tot het bouwen van eenige citadellen, gefortificeerde brugge, hoofden en redouten. De angst voor het jaar 1852 en voor do democraten is het, welke soortgelijke voorstellen in de pen geeft — Ten gevolge van eene verhooging der budgetten van alle ministerien, is men brj het departement vnn finantien onledig met het beramen van niiuwe ontwerpen van belasting, in het volgende jaar in te voeren Vooral zullen de indirecte belastingen eene verhooging ondergaan. Naar men nit Christiania dd. 16 October verneemt, was daar den nacht le voren een koerier nit Stockholm aangekomen , met depêches voor den gonvernenr-generaal van het koningrijk Noorwegen , de graaf Loewenskiold. Onmiddellijk daarna is de policie overgegaan tot do inhechtenisneming van de HH. Meyaender, intendant-generaal van het Noorweegsch leger, Gloerson, directeur der militaire depots, Ytter berg , opperbevelhebber der nationale garde en André Bergh, koopman De beide eersten zijn beschuldigd van achtereenvolgens gelden , aan het leger behoorende te hebben ontvreemd en wel voor een bedrag van ongeveer 320,000 th ; de beide anderen van hen hierin de behnlpzama hand te hebben geleend.
Do redering, gebrnik makende van de bevoegdheid, die haar de oude Noorweegsche, van kracht gebleven wetten geven, heeft bevolen, dat de heeren Meyaender, Gloerson, Ytterberg en Bergh, voor eene spe ciale commissie zullen teregt staan. Bovendien heeft de regering aan alle ingezetenen van Noorwegen bevolen , om voor de commissie te verschijnen, wanneer zij het noodig mogt oordcelen, om welke reden dan ook burgers op te roepen
Deze zaak, waarin vier hooggeplaatste tot dus ver algemeen geachte personen betrokken zijn, heeft, gelijk ligt te begrijpen valt, groote sensatie gemaakt.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM , 28 October.
Aangaande het afscheids-concert van onzen stadgenoot, den heer Heyne oji monren avond , vernemen wij, dat door de met ijver en gewenscht gevolg voortgezette repetitien, den bezoekers van' hetzelve een avond, rijk aan kunstgenot is voorbereid, temeer, daar ecu hoogst verdienstelijke eerste soiotenor,dezen avond nog eenmaal voor zijn vertrek , door zijn schoon talent zal opluisteren.
Vt'ii ontleenen aan de Slaals-Co/trant het verslag, opgemaakt, ino-evolte koninklijk besluit van 26 Augustus jl., no. 1, van de reis van 1* werklieden en bazen, naar de tentoonstelling 1e Londen, door de beide ondergeteekende geleiders dier werklieden. Wij hebben de eer, ter voldoening van den last, ons opgedragen, om, na onze terugkomst in Nederland, een gezamenlijk verslag op te maken van onze reis naar Engeland, het volgende te berigten :
Voor ons vertrek van hier, hadden reeds onderscheiden personen verzocht, zich voor eigen rekening aan ons gezelschap te mogen aansloiten. lïij onze inscheping op den Batavier werd ons nog hetzelfde verzoek door anderen gedaan; zoodat, b\j onze aankomst te Londen op den 10 September, ons gezelschap uit 34persenen beslond, namelijk uit: C. A Tenlings, rytnïg- en zadelmaker te's Hertogenbosch; H Peek, koperslager en brandspuitmaker te Middelburg; H. Deutgen, instrument- en untwerkmaker te Groningen; A. Mieheela, werktuigkundige in de papierfabriek van de heeren Lhoest, V'eustenraad en Co. te Maastricht; G. 1). Nierman, timmerman te Enschéle; C. H Nozbold, wever te Enschede; C. Ku-rt, landbocwer te Wilbelmiuadorp; N. van Weiteren, smid en werktnigmakcr te Haarlem; J. B Fae3, meester in do katoenfabriek van de firma de Heyder en Co. te Leyden; P. de Jong, werkzaam in de fabriek van den heer Leembrngge te Leyden; W. F. Broers, gond- en zilverwerker in de fabriek van den heer van Kempen te Utrecht; I. Bosse, directeur in de fabriek van den heer Previnaire to Haarlem; A. P. Kroiter, werktuigkundige te B.iliDgwolde; J. 801, werkzaam in de fabriek van de Nederlandsche stoomboot maatschappij Deze allen waren aangewezen door den minister van binnenlandsche aaken.
Verder hadden zich bij ols de volgende personen aangesloten: dr. van Beeek Vollenhoven, koopman te Amsterdam; A. Cremer, landeigenaar te Driel; G C. van der Hoeft", landbouwer te Oegatgeest: O. Jansen, lector in de natuurkunde te Middelburg; dr. van Kerckhoff, hoogleernar te Groningen; Maas Gcesteranus. civiel ingenieur te Amsterdam; Martinivan Geffen , landeigenaar te 's Hertogen bosch; Mcinesz, student te Amsterdam; H. Nieuwerkerk, P. Nieuwerkerk, S. Pauwels en W Pauwels, allen fabrikanten te 's Hage; R. Kauws, landbouwer bij den Briel; B. Keindera, instrumentmaker van de landbonwachool te Groningen; van Son, fabrikant te Dordrecht; S F. Storm van 'sGravesande, landeigenaar te Vorden; S. Tak, landbouwer te Middelburg; L- Verweij, molenmaker te Lienden. Later is dit getal nog vermeerderd door de heeren: A W. G van Riemsdijk, betaalmeester te Maastricht; J. van Heukelom, fabriekant te Poederoijen. Van deze heeren hebben sommige Londen vroeger dan wij verlaten; ook heeft de iijtuigmnker Tenlings ons vorzocht den 82stenSeptember naar Nederland te mogen terngkeeren, daar hij in en buiten de tentoonstelling, al hetgeen tot zijn vak betrekking had, in oogenschonw had genomen. Wij hebben vermeend aan dit verzoek te kunnen voldoen Bij onze anukomßt te Londen werden wij afgewacht door den Nederlandschen consul-generaal, den heer May, die voor de huisvesting der werklieden had zorg gedragen en ous ook i;edurei,de ons verder verblijf in Londen de diensten bewezen heeft, die wij meenden van hem te kunnen verzoeken Door de tosschenkoißt van den Nederlandschen agent bij de tentoonstelling, den heer Goossens, wiens voorkomende dienstvaardigheid ten onzen opzigte, ook bij andere gelegenheden, wij uiet genoeg knunen roemen, zijn wij in staat gesteld, de tentoonstelling alle dagen vroegtijdig te bezoeken voordat het rroote publiek werd toegelaten. Ongelukkig werden die voorwerpen, welke men 's nachts overdekt hield, eu hun getal was nog al aanzienlijk, cerat tnaschen 9 en 10 ore ontbloot. O.k de in werking z'jode werktuigen werden niet eerder in beweging gebragt. In die vroegere uren moest men zich bij be paalde klassen van voornerpen bepalen.
Wij hebben gemeend aan de ons opgelegde taak niet behar te kannen voldoen, dan door haar te verdeelen; daarom heeft de tweede onzer op zich genomen,'nl hetgeen met den landbouw in betrekking stond; de andere heeft, voor zooveore zulks mogelijk was, zich met het overige belast.
De eerst ondergeteekande heeft gedurende ziju verblijf te Londen de tentoonstelling dertien malen bezocht. Hij is begonnen met elk der werklieden aan te wijzen in welke plaatsen van het gebouw aanwezig waren de zaken , die betrekking hadden op het vak, dat door hen beoefend word. Later heeft hij met hen al die voorwerptn nader in oogenaciionw genomen, gesproken over hetgeen vau elk hnnuer nienw was, en de voor- en nadeelen er van overwogen. Hij is ook herhaaldelijk met hen gaan zien werktuigeu , die wei niet lot hun vak betrekking hadden, maar die zich onderscheidden door da aanwending van bijiondere mechanische kunstgrepen, waarvan de kennis elk, die zich mot nijverheid bezig houdt, te pas kan komen. Hij heefi verder hnnno aandient gevestigd op de werktuigen,, die merkwaardig waren •U oplossingen van moeijelijke mechaniethe vrar-Kstukkcu. Op sommige, zoo als de drnk-machine voor de lllttttraled London Neics, de werktuigen voor het maken van brieven omslagen, werden zij van zelf opmerkzaam gemaakt door den toevloed van aanschouwers , dio ze altijd omringden , maar andere zouden zg misschien zonder ze op te merken zijn voorbijgegaan. Daartoe behooren ondor andere de ballans van den baron Séquier, voor het wegen en van elkander acheideu van muutspecien, welligt bet vernuftigst uitgedacht werktuig van de geheele tentoonstelling; ook het werktuig van den heer Vacheu, ein tarwekorrels van bijgemengd onkruid-zaad te bevrijden. Al beantwoordt het volgens het gevoelen van velen niet volkomen aan het voorgestelde doel, zelfs na de verbeteringen die de uitvinder er sedert 1849 aan heeft aangebragt, toen het op de tentoonstelling te Parijs de opmerkzaamheid van deskundigen zeer tot zich trok, toch beboort het om de vernuftige oplossing van het vraagstuk, onder de merkwaardigste werktuigen der tentoonstelling te worden gerangschikt.
Wanneer werktuigen, dieoverigens bekend waren, in den laatsten tijd cene groote rol waren gaan vervullen, oftot andere einden dan vroeger begonnen gebezigd te worden, heeft men geroeond zulks niet onopgemerkt te moeten laten. Zoo werd er gewezen op die middenpuntsvliedende wasch- en droogmachines , die in Engeland schier overal, tot in de waschhuizen voor de mindere standen, zijn doorgedroo gen; op de twee hydraulische persen op de tentoonstelling in elkanders nabijheid geplaatst, waarschijnlijk omdat zij beide eene groote, ofschoon verschillende rol gespeeld hadden bij de daarstelling vau de twee meest trotsebe gewrochten van het Engelsche genie: de Britaonia-brog en het paleis zelf dor tentoonstelling. De eerste pers had gediend om de reusachtige kokers, meer dan 1000 Engelsche tonnen wegende, 100 voet hoog op te halen; de andere om de zekerheid te geven, dat elk stuk ijzer, dat in de tentoonstelling iets te dragen had, daarloe meer dan de noodige sterkte bezat, en men dus niets te vreezen had van al die ongelukken, welke door de tegenstanders der tentoonstelling werden voorspeld.
Er is natuurlijk gebrnik gemaakt van de tentoonstelling om zaken, die bniten 's lands algemeen beginnen gebruikt te worden, doch bij ons minder of in het geheel niet bekend zgn, van hare voor Nederland belangrijke zijde te doen kennen. Hiertoe behooren onder anderen de holle gebakkeu steenen, die, om van andere voordcelen niet te spreken , het metselwerk veel ligtcr maken, iets dat niet genoeg to waarderen is in een land, zoo als het onze, »aar de daarstelling van genoegzaam sterke funderingen voor groote gebouwen zulke aanzienlijke sommen vereischt. In de tentoonstelling waren verscheidene werktuigen ter vervaardiging van die steenen vooihanden, waaronder dat van de heeren Borie, en een ander van den heer Clayton, de opmerkzaamheid van deskundigen bijzonder tot zich trokken.
De tweede ondergeteekende beeft de tentoonstelling acht malen bezocht : het gedeelte, dat hoofdzakelijk door hem onder de aandacht gebragt is van degenen, die zich meer bepaaldelijk met landbouw onledig hielden, bestond nit het navolgende:
a. de negendo klasse der Engelsche werktuigen en gereedschappen van land- en tuinbouw, welke ongeveer 1/25 der oppervlakte van de beneden verdieping in het gebouw besloeg; b de meststoffen uit do eerste klasse, waaronder de zoogenaamde coprolithen der voorwereld; C. dit de derde klasse der vltabereidingen en de groote verzameling van planten, in alle hare deeien ten toon gesteld, die bij den Engelschen landbouw in gebruik zijn; en d. de werktuigen voor den landbouw uit Frankrnk, de Vereenigde Staten, Oostenrijk , bet Tolverbond, Nederland, België en Canada
Het pogen van den tweeden ondergeteekende ia vooral geweest, om de opmerkzaamheid te vestigen op die werktuigen en voorwerpen , welke van dadelijke toepassing zijn op den landbouw, zoo als die thans in Nederland bestaat; maar tevens heeft hij cok aanhoudend op die werktuigen gewezen, welke hier te lande ingang zullen viuden, zoodra zich de ontwikkelingvan den landbouw, waarvan men allerwege de beginselen ziet ontstaan, verder gaat uitbreiden. De thans in plugeland zoo zeer verbeterde dorschwerktuigen , die onze hoogst gebrekkige dorschrollen en de werktuigen van Hijnberk voorzeker zullen verdringen, behooren daaronder, alsmede de Engelsche en Noord-Amerikaansche ploegen, waaraan zeer vele gewigtige verbeteringen teootleenen z(jn , zonder dat men daarom nog den algemeenen vorm der hier gebruikelijke werktuigen behoeft te veranderen ; ook de meer eenvoudige werktuigen vnor de rijentcelt, waarmede men do wijze van de veldvrnohten te behandelen bij onze landbouwers ingang moet doen viuden, alvorens hen reeds terstond af te schrikken door de hooge kosten , welke da grootere meer volmaakte werktuigen vereiachen , en endelijk de voortreffelijke gereedschappen voor land- en tuinbouw . als: schoppen, bijlen, enz., waarvan men zich in Engeland en Noord- Amerika bedient; want deze zijn over het algemeen te verkiezen boven hetgeen daarvan op het vastelend van Europa in gebruik is; veêrkrachtigheid en sterkte gaat hier steeds gepaard met de meest mogelijke ligtheid , zoodat de werkman de minst mogelijke kracht verspilt in het hanteren van het gereedschap zelf.
Er was hier natnorlijk geen denken aan, om deze werktuigen zoodanig te bestuderen, dat men ze later, te hnis gekomen, zoude knnnen namaken, althans wat de eenigzina zamecgesteldeaangaat. De tijd was daartoe te kort en buitendien werd teekenen en afmeten niet dan hoogst ongsamo aan buitenlanders veroorloofd , en te regt, want tegen bet namaken van nieuwe uitvindingen zijn de Engelschen altijd in hun eigen land gewaarborgd door deoctrooijen. Htt aanwenden van pogingen om de voorwerpen zoo op te nemeu. dat zij na te maken waien, meende de tweede onderjzetdekende dan ook ten sterkste te moeten afraden, zoodra bet geene kleinigheden waren , die men met weinig woorden beschrijven ,en alzoo in het gehengen bewaren kon Het namaken daarenboven van eenigzins zamengestelde werktuigen zonder het voorwerp zelf veer oogen te hebben, leidt bijna altijd tot zamenstellingen vol kleine gebreken, die, alvorens zij bruikbaar zijn, veel meer kosten te weeg brengen dan wanneer men regtslreeks een werktuig van den oorspronkelijken maker ontbiedt. En dat ontbieden nit Engeland moge kostbaar zijn , het heeft thans niet de minste zwarigheid.
üe tweede ondergeteekende heeft dna nllcen ge.pcogd de landbonwwerktaigen te doen kennen en de hoofdbeginselen ran te toonen, waarop zij berusten, ten einde men weten zonde, nat er te dien aanzien bestaat , ook met het doel om het zoeken tegen te gaan naar nieuwe werktuigen en naar verbeteringen, welke elders reeds voorlang zijn uitgevonden en toegepast.
Wij hebben gemeend het verblijf in Londen nog op eene andere wijze dan door het bezigtigen van de tentoonstelling dienstbaar te knnnen maken ter bereiking van het doel, hetwelk de regering voor oogen heeft gehad bij het zenden naar Engeland van de aan onze leiding toevertrouwde werklieden; namelijk hen in de gelegenheid te stellen » van eenen indruk te verkrijgen, dien zij, in Nederland teruggekeerd , tot verbetering en ontwikkeling van hun bedrijf zullen trachten te doen strekken." Daarom heeft de eerst ondergeteekende met hen sommige inrigtingen bezocht, die van eenige eigenaardigheden der Engelsche indnstrie de sterkste keuteekenen dragen , en hen gebregt, behalve in de brouwerij van Barclay en Perkins, in de werkplaatsen van Moudslay Zonen en Field, alsmede in een der waterwerken en gaz-fabrieken , die op den grootsten voet zijn ingerigt Htt bezigtigen van nog meerdere inrigtingen van dien aard ware wenschelijk geweest: men is er door gebrek san tijd in verhinderd.
Het in aanbonw zijnde parlementshuU, dat ook nit een technisoh oogpunt zoo belangrijk kan heeten , heeft men in alle bijzonderheden in oogenschouw genomen.
Wij hebten mede bezocht de polytechnic inslitntion, merkwaardig vooral door de wijze, waarop men de nieuwere wetenschappelijke ontdekkingen onder het bereik van het groote publiek tracht te brengen.
Dat zij, die in Londen werkplaatsen vonden, waarin hun eigen bedrijf werd uitgeoefend, daarvan getracht hebben partij te trekken, spreekt van zelf. Een hunner, de zilversmid Broers, heeft, om de fabrieken vnn gouden eu zilveren voorwerpen nsauwkeuriger te kunnen nagaan , zijn verblijf in Londen voor eigen rekening nog langer doen voortduren, en is na ons in Nederland ternngekeerd,
Het bezoeken dier werkplaatsen iringongelukkig niet aliijd even gemakkelijk; zoo heeft de rjjtnigmaker Teulingt gein toegangkurnen verkrij- gen tot de machinale wielen-fabriek van O. H. Smith (Pimlieo v>T>eelteoris); hetgeen zeer te betreuren is, dewijl de producten dier fabriek onder de meest merkwaardige zaken van de tentoonstelling moeten gerangschikt wordtn, Aan den tweeden ondergeteekende heeft het bezoeken van de groote weekmarkt van Smithfisld ruimschoots |>elegenbeid gegeven om aau degenen, die hem vergezelden de voortreffelijkheid van het Engelsche vee aau te toonen en de hoogte, welke meu in Groot-Brittannië bereikt heeft in de kunst van veeveredelea. Tot datzelfde doel heeft een bezoek gestrekt op de groote vetmesterij vau deu heer Tricker, en een araer in de malkerij van den heer Brigs.
Om het uitnemende aan te wijzen, wat Engeland bezit oader zijne rijtuigjaarden en de paarden voor het vervoeren van zware vrachten, heeft de tweede ondergeteekende eenige leden van ons gezelschap geleid naar de koninklijke stallen en naar de bierbrouwerij der heeren Barclay ra Perkics met hare Ï60 reusachtige eleperspaarden Bij deze bezoeken is hij vergezeld geweest van den makelaar in vee te Londen ,M. Pool, wiens belanglooze ijver om hem met raad en daad bij te staan en alles te leereu kennen, niet genoeg geroemd kan worden. Dat men te Londen, in het geringe tijdsverloop, hetwelk ter onzer beschikking stond, ten aanzien der veehouderij meer heeft geleerd , waartoe andera veel meer tijd zoude gevorderd zijn , zjjn wij, in de eerste plaats, aan zyne dienstvaardigheid verschuldigd. Mogt men ons vragen of elk der werklieden en bazen van zijn verblijf iv Londen evenveel regtstreeksch nut getrokken heeft — endoor regtstreeksch rmt verstaan wij de kennis voor zijn bedrijf, vau nieuwe werktuigen of nienwe methoden — dan zonden wij op die vraag een ontkennend antwoord moeten geven. Het was niet te verwachten, dat men in het uitkiezen der personen altijd even gelukkig zonde zijn geweest, dat elk der werklieden evenveel vatbaarheid van geest, evenveel kennisvan zijn vok zonde medebrengen, en dus, van hetgeen hij zag en hoorde, evenveel partij zonde kunnen trekken. Daarenboven, alle takken van nijverheid waren op de tentoonstelling niet even volledig vertegenwoordigd. Zon moet volgens het gevoelen van den eersten on• dergeteekende, wat physische instrumenten betreft, wanneer mtn twee of drie zaken afzondert, waaronder de magneten door den heer Logeman volgens de methode van den heer Elias vervaardigd, eene eerste plaats bekleeden , de Londensche tentoonstelling achterstaan bij die van Parijs in 1849. Voor katoendrukkerij machines bepaalde zich alles tot twee of drie werktuigen in de Engelsche afdeeling Daarvan stelde wel is waar een eene nieuwe uitvinding daar; het moest dienen om het katoen ineens aan de twee kanten te drukken, en bezat persrollen met gntla jiercha omkleed , maar ongelukkig werd het door deskundigen sten: afgekeurd. In den catalogus was wel opgenomen eene veelkleurige drukmachine van W. en C. Matter; ze was ook inderdaad door die heeren, op verzoek van eenige drukkers van Manchester vervaardigd en voor de tentoonstelling in gereedheid gebragt, doch de bestellers niet de noodige gelden bijeen hebbende kunnen brengeu om ze gedu. rende den duur der tentoonstelling in werking te honden, zoo hadden de vervaardigers niet gewild dat het werktuig als een dood ligohaam zoude teu toon gesteld worden , en hadden het daarom geheel achterwege gehouden. Ook was het vele tentoonstellen minder te doen om belanghebbendeu met de natuur en inwendige inrigting hunner werktuigen bekend te maken, dan om bij hen de begeerte te doen ontstaan van in het bezit dier werktuigen te geraken. Zoo was er door den heer G E Douistorpe te Leeds eene zoogenaamde dubbele wolkam-machine ten toon gesteld, die hoogst merkwaardig was, en waaraan toch vele toeschouwers geen genoegzaam regt hebben doen wedervaren. Zij was wel ia waar in werking, doch een belangrijk gedeelte er van is gedurende de geheele tentoonstelling zorgvuldig bedekt gebleven. Ondertusschen zal dit werktuig, op al hetgeen tot de wol-iodußtrie betrekking heeft, stellig in het vervolg ecu zeer grooren invloed uitoefenen. Nog om eene andere reden kou iedereen van do Londensche tentoonstelling uiet evenwel regtstreeksch nut trekken. Zij bestaat daarin, dat wannter de hoogte, waarop men eenig vak van nijverheid in Nederland heeft opgevoerd, vergeleken wordt met de hoogte, waarop hetzelfde vak buiten 's lands is gestegen, men voor de verschillende vakken zeer niteenloopende uitkomsten verkrijgt, en het duidelijk is, dat de werkman, die tot een vak behoort, voor hetwelk die vergelijking de nadeeligate uitkomst oplevert, op de tentoonstelling het meest moest kunnen leeren. Van daar dat degenen, die tot den landbouw behooren of zich met de vervaardiging van landbouwkundige werktuigen bezig honden, van hnnne reis het meest voldaan zijn. Echter is er niemand onder de overigen, die niet in zijn vak is vooruitgegaan, die niet iets nieuws heeft geleerd, en der regering niet dankbaar ia daartoe door haar in de gelegenheid te zijn gesteld.
Somtijds hoorde de eerst ondergeteekende: * dit werktuig bezitten wij ook," zelfs enkele malen «daarvoor hebben wij t'hnis betere toestellen." Zulke uitdrukkingen klinken vreemd wanneer meu een onbepaald geloof hecht aan al hetgeen men soms hoort beweren omtrent onze achterlijkheid in alle takken van vijverheid. Het ia er gelukkig verre van daan, dat dit beweren als geheel juist moei beschouwd worden. Integendeel, in de laatste jaren is onze nijverheid stellig vooruitgegaan , ja in sommige deeien hebben wij de Engelsche producten geheel vau onze markt verdrongen , en welligt zoude men, indien de fabricatie op een grooteren voet werd gebragt, de concurrentie op Engelschen bodem kunnen voortzetten. Ondertnsschen kunnen wij niet ontkennen, dat, in het algemeen ,de Engelschen ons vooruit zijn, en het misschien nog lang zal duren voor wij hen hebben ingehaald. Het moge met re?i voor een gedeelte worden toegeschreven aan hunne grootere kapitalen, aan de lagererenten, voor welke de fabriekanten ze kunnen verkrijgen, aan de uitgebreidheid hunner inrigtingen, waardoor de admioißtratie-kosten zooveel geringer worden; in de eerste plaats nogians moet het, volgens ons, geweten worden aan die zucht naar vooruitgang welke in Eugeiand al degenen bezitlt, die tot de nijverheid in eenige betrekking staan. Aan dit onophoudelijk streven naar iets beterß, het kan niet genoeg herhaald worden, hebben zij het te danken, dat hunns werktuigen telkens verbeterd worden, of dat zij ze door meer doeltreffende kunnen vervangen. W(j weten wel, dat de vervaardiging van werktuigen in Engeland een afzonderlijken tak van nijverheid daarstelt, dat zij, die er zich aan wijden, alle moeite iv het werk stellen om hunne voortbrengselen buiten 's lands te plaatten, en dat dns de fabriekant van het vasteland later van die verbeteringen partij zal trekken. Doch het is jnist in dat later, dat de oorzaak van het verschijnsel gezocht moet worden. Het tijdsverloop, dat verstrijkt tusschen het tijdstip, waarop ri;en in Engeland meth<t nieuwe werktuig begint te werken, en dat, waarop het op het vasteland wordt bekend en ingevoerd, dnurt lang genoeg'om den Engelschen die groote winsten te doen behaieu, welke het hun mogelijk maakt later dezelfde producten voor zoo veel lagere prijzen af te leveren. Wij meen n onß te mogen vleijen , dat de werkledeu en b.zeu, die met ons te Londen de tentoonstelling hebben bezocht, teruggekomen zjjn met het levendige besef, dat iv uie zucht nacr vooruitgang de voorname oorzaak van Engelands grootheid moet gezocht worden, en dat zjj die overtuiging aan enderen zullen mededeelen.
Doch zij hebben van hunne rei» nog een ander voordeel getrokken. Hum • algemeene technische kennis, is er door nitgebreid. Zij zijn beter bekend getaakt met al de hulpmiddelen van de hedendaagsche werktuigknnde; zij znllen niet alleen verbeteringen willen invoeren, zij ziju ook toegenomen in de kennis die er toe gevorderd wordt. Er was ons vrijheid gelaten andere bezienswaardige plaatsen in En geland te bezoekeu. Verscheidene redenen hebben den eerst ondergeteekende belet van die vergunning gebruik te maken. Elk der werklieden had evenveel regt om te verlangen, dat bezocht werden de fabrieken, die tot zijne specialiteit behooren. Ongelukkig liggen die labrieken'in vrij ver van elkander verwijderde plaatsen, en nogtans zou de eerst ondergeteekende al de werkliedeu naar die verschillende fabritkstederr met zich mede hebben moeten nemen , want, daar zij dr. taal van he! land niet verstonden, kon men hen niet alleen laten reizen. Deze togt zoudo das zeer kostbaar zijn geworden, en zoude, hetgeen van nog Bjeer gewigt was, zooveel tijd hebben gevorderd, dat meu veel van het bezienswaardige der tentoonstelling zoude hebben moeten overskan Daarenboven was het te betwijfelen of de werklieden in ol die fabrieken wel zonden zijn toegelaten , althans de mayor van Birmingham had doen weten, dat hij den eerst ondergeteekende wtl in de gelegenheid kon Bteilen ons de voornaamste fabrieken van Birminghtm te zien; maar dat die verguuning zich- niet zonde uitstrekken tot de werklieden, die hem vergezelden. Hetzelfde antwoord was pegeven san den begeleider der werklieden die door de Sardinisehe regering naar de Londensche tentoonstelling waren gezonden.
De aangevoerde redenen bestonden niet voor deu tweeden ondergeteekende, die dan ook de laatste week van zijn verblijf in Engeland besteed heeft aaneen reisje door Sulfolk, Norfolk, Liucoinshireen den omtrek van Hnlleo 'iet beioeken van eenige der boeven, welke hem het leerzaamst toeschenen voor den Nederlandschen landbouwer Hij ia op dit zesiiaagsche togtje vergezeld geweest door den landbouwer Koert, den fabriekbaas Bosse, welke laatste zich tegenwoordig nitslniteud met landbouw bezig houdt;, eu drie der heeren, welke zich voor eigene rekening bij ons hadden aangesloten Tot het verkrijgen van inlichtingen wendde hij zich regtslreeks tot den secretaris der koninklijke maatschappij van landbouw, den heer James Hudßon te Londen. Bloot op het vernemen van de zending, die hem waß toevertrouwd, toonde zich die heer terstond bereil , om hem de noodige inlichtingen te geven benevens aanbeve-jogs-brievei), welke aan hem en aan zijne reisgenooten overal de gunstigste ontvangst hebben doen ondervinden. De heer van den Bosch, te VVilhe'minadorp , had hem tevens aanbevolen aan onderscheidene zijner keunißsen onder de Engelsche landbouwers , en eiudelijk heeft de heer Riogroee, de Nederlandsche vice-consnl te Huil, het gezelschap met eene niet genoeg te roemen voorkomendheid door zijne beide zonen te regt doen helpen in het bezigtigen, van hetgeen voor hetzelve belangrijk was. Onder de hoogst aangename herinneringen, die de gulle gastvrijheid der Engelschen bij ons heeft achter» gelaten , bekleedt die van de Ontvangst bij den heer Ringrose zeker de eerste plaats.
De togt door de graafschappen moest met te veel overhaasting plaats hebben, dan dat die alleen tot een , zelfs oppervlakkig, leeren ken • nea van deu Engelschen landbouw kon leiden. De welbekende brieveu over dien landbouw evenwel, welke door het dagblad de Times zijn uitgegeven, hadden den tweeda ondergeteekende in staat gesteld, cm zich van te vor:n een begrip te vormer;, van hetgeen hij wensehte te onderzoeken. Hij gevoelde zich daardoor bij magie om aau zijne reisgenooten het voornaamste te verklaren , wat hun ten aanzien van den landbouw als bijzonder merkwaardig voor oogen kwam , terwijl hij daardoor tevens voorbereid was om zoo veel mogelyk nut te trekken van de mededeelingen en inlichtingen , die hem met de grootste bereidwilligheid werden ge-geven door alle landbouwers, met welke hij in aanraking is gekomen. Hij meent verzekerd te mogen zijn, dat zijne reisgenooten , ten gevolge van dien , een goed algemeen overzigt hebben gekregen van den landbouw, gelijk die in Engeland op de gronden wordt gedreven , welke het meest overeenkomen met de Nederlandsche , dat is namelijk , met de klei-alluvien onzer groote rivieren en met de zeepo'ders. Gelijksoortige gronden met ons ondankbaar zandig dilnvium, vindt men in Engeland niet, althans hem zijn die niet voorgekomen , waar de geologische gesteldheid van den bodem de mogelijkheid van hun aanwezen ken doen veronderstellen.
Men heeft zich overal op het reisje kunnen overtuigen van de goede uitkomsten, welke de grondslagen van den tegenwoordigen, verbeterden Engelschen landbouw opleveren: onophoudelijke zorg voor de veredeling, der veerassen en eene oordeelkundige keus nit de menigvuldige rassen vau elke diersoort in overeenstemming met den bodem en de plaatselijke behoeften; een stelsel van vruchtopvolging, waarbij gewoonlijk de helft van het bouw and voor veevoeder bestemd is, en dat het geheele jaar door veroorlooft al het vee overvloedig ruim te voeden; de op clle gewassen toegepaste zorg om steeds de grootst mogelijke oogsten te verkrijgen als de eenige, die winst opleveren; de groote voordcelen van pachthoeven boven het bebouwen van eigen grond, omdat daarbij de pachters niet een groot gedeelte van hun vermogen in grcnd-eigendoiumen behoeven vast te leggen en van duurzame verbeteringen, die grooteDdeels op kosten der grond eigenaren ten uitvoer worden gebragt, slechts eene matige rente van het daaraan bestede kapitaal behoeven te geven.
Men is ook ruimschoots in de gelegenheid geweest om heV thans :u Engeland zoo algemeen verbreide droogleggen der landerijen doordrootcpijpen, gade te slaan, eu om waar te nemen hoe overal gebruik wordt gemaakt van de voortreffelijke werktuigen, waarvan alvorens de reasachtig gtoote verzameling iv hetgeboowder tentoonstelling was bewonderd. En hiermede meenen wij aan de ons opgelegde taak te hebbeu voidaan Zij bestoud in het geven van ecu gezamenlijk verslag over onze reis, Geenszins over de tentoon stelling. Wil het voor industrieelen waarde hebben dan moet het verslag van eene tentoonstelling bevatten eene beoordeeling vau de volstrekte en betrekkelijke technische waarde, van hetgeen er was ten toon gesteld De Regering heeft begrepen, dat men zulk ecu veel omvattenden arbeid niet kon vergen van twee personen , die slechts weinige dagen aan d<: tentoonstelling konden wijden, en daarenboven er met een ander doel naar toe waren gezonden. Het offieieele Engelsche verslag, hetwelk spoedig het licht moet zieu, zal aantoonen hoe vele speciale talenten en hoe veel tijds men in Engeland gemeend heeft dat tot het opstellen van zulk een stuk werden vereischt. Legden, 15 October 1851. P L. Rijke, W, C, H. SIABING
De Staaü-Courant van heden behelst een koninklijk besluit | van 26 dezer, waarbij 1. liet Koninkl. Nederl. Instituut van | Wetensch., Letterk. en Schoone Kunsten wordt opgeheven, en i 2. eeue Koninkl. Academie van Wetenschappen wordt opgerigt, | welker doel is bevordering der wis- en natuurkunde in haren j geheelen omvang, met een rijkssubsidie van / 6000 's jaars, in£ gaande 1 Januarij 1852.
Z. M heeft aan mr. C L. Vitringt op verzoek eervol ontslag verleend als burgam. van Ermelo, eu als zoodanig benoemd H. H. Viiringa.
Z M. heelt benoemd: 1. tot bnrgem. van Bosch-Kapelle C. Verstralen; en 2. aan J. bijlaard, door den gemeenteraad van Naters c a. benoemd tot secretaris en ontvauger, op het daartoe door dien raad gedaan verzoek, opheffing verleend van de verpligting tot inwoning binnen die gemeente.
---


De PERMANENTE COMMISSIE voor de Voorloopige Kiexers-Vergaderingen te Rotterdam , noodigt bij deze de Kiezers van het Eerste Hoofd- Kiesdistrict alhier, bestaande uit de Wijken 2,3,4,5, 6, 7, 8 en 15, tot het houden eener Vergadering, op Vrijdag den 31sten October 1851, des avonds ten acht ure, in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, tot het kiezen van eenen Kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van den Heer Mr. R. A. MEES , die deze betrekking heeft nedergelegd. Zij herinnert, dat tot het kiesregt, ten deze, vereischt wordt het betalen eener som van ƒ 100 in 's Rijks Directe Be. lastingen met de Opcenten, het Patentregt daaronder begrepen. De verhoogde belangstelling, onlangs, ter gelegenheid der verkiezingen voor den Gemeente-Raad » zo° eervol gebleken en die zoo aanmerkelijk tot het bevorderen van goede keuzen heeft bijgedragen, doet de Commissie hopen , dat zij ook ditmaal, door talrijke opkomst, in het voortzetten harer taak zal worden aangemoedigd en ondersteund. Zij vleit zich, dat het gewigt van eene goede zamenstelliiiT der Provinciale Staten niet uit het oog zal worden verloren; dat zij, die thans alhier geroepen zijn om daartoe het hunne bij te dragen, zich «Jgemeen volijverig van dezen burgerpligt zullen willen kwijten, en, door deelneming aan bovengemelde Vergadering, eene keuze zullen helpen bevorderen, overeenkomende met het belang der Provincie en de waardigheid dezer aanzienhjke Stad. Het geblekene nut van Vooraigaande bijeenkomsten in meer beperkten kring, noopt de Commissie om ook thans de aandacht van Heeren Kiezers daarop te vestigen. Rotterdam, 25 October 1851. De Oommissie voormeld, 3 M. A. CAZAUX, President. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT, Secretaris.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 October. Er hebben eenige mntatien plaats gehad in het corps diplomatique Tevens is de heer de Meaeval benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den groot-hertog van Baden , terwijl de heer de Serre benoemd is tot eersten secretaris bij ds Fransche legatie te Weenen,
— De minister van binnenlandscho zaken heeft hedeu goedgekeurd het besluit van den prefect van policie, waarbij bepaald worüt : dat de trekking van de loterij der gouden staven onherroepelijk bepaald is op den lSdeu November aanstaande.
— Het dagblad La Bevolution had gemeld, dat de beer Tarlier in de omstreken van Scos voor 4fc millioen francs landgoederen gekocht had, behalve eenige andere eigendommen, in de cobijheid der hoofdstad gelegen De heer Carlier vervolgt dat blad thans geregtelijk, daar bij dit berigt, dat op geeoc gronden steuDt, als laster beschcuwt.
— Volgens hier ontvangen berigten, hebben er te Keulen aanzienlijke inkoopen plaat» gehad van graan , te leveren in Maart Te Stettin boezemde de ongunstige stand van den oogst eene zoo levendige vrees in, dat de stedelijke overheid er asn de regering eene petitie heeft ingediend , met verzoek om den nitvoer van graan te verbieden. In alle gedeelten van Duitschland ia de oogst van aarjappelen en rogge bijna geheel verloren ; dien ten gevolge vindt graan van tweede en gemeene kwaliteit, naar dien kant een voordeelig débouefcé. Van Londen eu Liverpool zijn recdB meer dan 90,000 hectoliters graan naar Duitschland verscheept. In Holland en België wacht men talrijke ladingeu uit de Zwarte Zee en Egypte, welke mede op de Duitsche markten zullen worden gebragt, daar de plaataing van dit graan er meer zeker te achten is, dan in Engeland of Frankrijk
— Uit Porto Hico wordt gemeld, dat op de reclamatien der hsvcnß van het moederland, de laatstelijk nitgevaardigdoordonnantien van den gouverneur — ten doel hebbende de vermeerdering vau de regten bii deu invoer in de kolonie — ingetrokken zijn. Het oude tarief is wederom in werking gesteld, waarbij alleen een additionnel regt van 2% pCt. zal gevoegd worden, te heffen van de ladingen der schepen die andere producten invooren, dan van den bodem hunner respectieve landen voortkomen.
— Men verneemt, dat de heer Goizot te Falaise de inwijding zal gaan bijwonen van het standbeeld van Willen de Veroveraar en dat hij te dier plegtigheid eeno belangrijke redevoering nit zal spreken — Bij het aankomen van een trein op den Noorderapoorweg, liep een 25jarig jongeling, LouiB Lefèvre genaamd, over den weg, alhoewel men hem van alle zijden voor het gevaar waarschuwde Door de locomotief omver gesmeten, ging de trein over hem heen en werd hij letterlijk verbrijzeld.
— Bij een feest, dat een rijk grondbezitter te Longpont voor zijne
arbeiders had aangcrigt, kregen twee hunner, dio kaartspeelden, twist, met het gevolg, dat de een den ander met een tinnen driukkan een zeo geweldigen sl»g op bet hoofd toebragt, dat hij levenloos ter aarde stortte. De boog zwangere vronw van den moordenaar, werd daardoor ?óo door schrik bevangen, dat zij nederzeeg en na ontijdig van een levenloos kind verlost te zijn, den geest gaf. De moordenaar bevindt zich in handen der justitie.
— Volgens berigten nit Algerie heeft er in het oostelijk gedeelte der provincie een gevecht plaats gehad tusscheu de troepen ODder bevel van den generaal f.'uny en de oproerige stammen vnn Matkns en b'listas. Tachtig Kabylen sneuvelden daarbij , terwjjl de aanval der r'raneohen met zulk een cnwedrrataaobaar geweld plaats had, dat geen hunner «elfs gekwetst werd. D( Vnivers meldt, op erond van brieven nit Rome, van 20 October, dat de l{. Vader niet ce-as ongesteld geweest is. — N» de echtheid van de nota vnn lord Paimerston aan den prins vnn Cnstelcicala, gezßnt ven het Napelsche hofte Londen, ontkend te hebben, begint men thans asn haar bestaan le gelooven, daar dit berigt van de Engelsche zijde volstrekt niet tegengesproken wordt, hetgeen niet fo onderstellen was, indien er werkelijk zulk eeno nota niet bestond. Men verwacht dan ook , dat de prins van Castecicala zij» paspoort zal vragen en men verwondert zich zelfs, dat hij het niet reeda gedaan heeft — De ««wezen laatste dictator van Fiorer,ce, Gnerrezzi, heeft een werk uitgegeven, bevattende mededeelingen omtrent de jongste omwentelingen van Italia en de mannen die ze bestuurd hebben De hoofden der Italisansehe demagogie en de roode Viemontesshe dagbladen varen hevig nit tegen dit verread van han ouden makker.
---

BEURS van PARIJS, 27 October.
Fransche 8 pCt. 55,70; dito 5 pCt. 90.45; Banknctien 3085; Sp. Binnenl. 3 pCt. 35%; Russen _4% pCt. 101 ft.
---

BEURS van MADRID , 22 October.
8 pCt. 86 5t ; 5 pCt. 16, Conpons 8; Kentelooze hchuld 6
---

BEURS van LONDEN, 27 October.
Tonsols op tijd 97 H ft % ; Mexico 26% ft ft ; Venez. 3 pCt. 33fc a ft ; dito Uitg. 11 fc a ft ; Spanje 5 pCt. 20% & %; dito Passive B% 4 % De overige fondsen onveranderd.
---

BEURS van WEENEN , 27 October.
Metal. 5 pCt. 92^ ; dito La A. 5 pU 92 ; dito La. B. 5 pCt 100 K; Certificaten 92%; dito 4% pCt 81 % ; Bank-Actien 1203 —* Wissel: Amst. 16714; Londen 12.18; Goud 29fc ; Zilver 22%.
---

