Verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam geven bij deze kennis aan de Kiezers van het Hoofdkiesdistrict Rotterdam (eerste district): dat de verkiezing van een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van den heer Mr. R. A. Mees, die zijn ontslag heeft genomen, zal plaats hebben op Woensdag den sden November aanstaande; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens negen tot des namiddags tter ure, en de opening op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis, in de zoogenaamde Witte Kamer. Voorts worden de Kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Provinciale Wet, te weten: dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den Kiezer IN persoon in de stembus moet gestoken worden; sat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem is toegezonden en met het Gemeente-zegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam en voornaam, moet worden aangewezenen dat, wanneer in het briefje meer dan een persoon mogt zijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van dein de zaal aanwezige Kiezers; dat alleen leden van de Staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze Provincie gehad hebben , die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschaps-regten zijn en den ouderdom van vijf en twintig jaren hebben vervuld; dat tusschen de leden der Staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in den eerste graad mag bestaan; dat het briefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam den. 27sten October 1851. Burgemeester en Wethouders voorn., De Burgemeester, J. F. HOEFMAN, De Secretaris, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

De belasting op de inkomsten der kapitalen niet in onroerende goederen of' in de nijverheid aangelegd.
I. In de commissie van rapporteurs heeft eene meerderheid van drie stemmen, een afkeurend oordeel over de voorgestelde belastingwet uitgesproken. De redenen voor die afkeuring, in de nota aan de regering medegedeeld, gegeven, zijn over het algemeen dezelfde, die reeds in de pers zijn ter sprake gebragt. Ter harer beantwoording kunnen wij dan ook volstaan met naar onnc vroegere artikelen over dit onderwerp te verwijzen , waarin wij ze in den breede hebben behandeld. Aan enkele nieuwe opmerkingen, willen wij nog een woord wijden ; terwijl wij tevens het plan tot een ontwerp van verplaatsing van belasting, door de meerderheid der rapporteurs aan de regering in overweging gegeven, zullen nagaan en onderzoeken. De accijns op de brandstoffen, is niet die welks afschaffing naar het oordcel der rapporteurs, het eerst behoort in aanmerking te komen. Zij meenen, dat die op het gemaal, althans wat de rogge betreft en die op het geslagt, voor zooveel de varkens en de schapen aangaat, als het op afschaffen aankomt, de voorkeur verdienen, Omdat daardoor de verligting meer algemeen zoude werken en de mindere klasse meer algemeen gebaat zoude zijn. Indien wij ons wel herinneren , ia vroeger, toen er van de afscbaHing \an den accijns op de rogge en van dien op de varkens sprake was, een tegenovergesteld gevoelen geuit. Toen beweerde men, dat de rogge slechts in enkele streken van ons vaderland het voorname voedsel der minvermogenden was en de afschaffing van den accijns daarop, volstrekt niet algemeen zoude werken. Wij hebben op dit oogenblik de stukken niet bij de hand; maar als ons geheugen ons niet bedriegt, dan gaf men toen de voorkeur aan de brandstoffen. En zoo wij gelooven zeer te regt. Bij de afschaffing van een accijns verdient die de voorkeur, welke het meest de nijverheid belemmert. Het is zeker zeer verdienstelijk den arbeider te hulp te komen , door zijne lasten te verligten; veel verdienstelijker is het echter den arbeid zooveel mogelijk uit te breiden, opdat meerderen werk kunnen erlangen. Dit bereikt men op twee wijzen: I°. door de nijverheid zooveel mogelijk van hare banden te verlossen, opdat zij, zich vrij bewegende, zich meer uitbreide en ontwikkele en daardoor meerderen voede; 2°. door de vermeerdering van het nationaal kapitaal te bevorderen, waardoor de ondernemingen gemakkelijker worden gemaakt en meerdere handen voor den arbeid gebezigd kunnen worden. Beide deze doeleinden worden wel bereikt door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, niet door dien op de rogge, de varkens en schapen. Wel is waar zal de daglooner iets minder voor zijne levensbehoeften betalen, als de accijns op de rogge, de varkens en schapen is opgeheven; die ontlasting zal echter niet zoo groot zijn, dat zij eenigen invloed van gewigt op de dagloonen zal uitoefenen, wier verlaging de nijverheid te stade zoud- komen, hare ontwikkeling bevorderen, haren bloei doen stijgen. Daarentegen moet de opheffing van de accijns op de brandstoffen, onmiddelijk meerderen bloei aan de nijverheid geven .omdat zij zelve daardoor wordt geholpen. Men zegge onsniet, dat de groote fabrieken voor IS vrijdom van den accijns hebben; want behalve, dat deze toch aan belemmerende formaliteiten onderworpen zijn, zoo helpen de kleinere fabrieken door hare menigte, zeker niet minder arbeiders aan brood, dan de groote. Er is bijna geen fabriekje, dat niet met brandstoffen werkt. Indien wij dus voor een oogenblik zouden willen aannemen , hetgeen nog niet zoo gereedelijk kan toegestemd worden, dat de daglooner onmiddelijk meer zoude verligt worden door de opheffing van den accijns op de rogge, de varkens en de schapen, dan van dien op de brandstoffen , dan nog zouden de laatste de voorkeur verdienen , omdat daardoor met de verligting der lasten van den arbeidsman, tevens de geheele nijverheid vrijheid erlangt, waardoor de ' som van het werk in het algemeen wordt vermeerderd , dat de gelegenheid geeft, om meerderen aan brood te helpen. Bij dit alles, heeft do afschaffing van den accijns op de brandstoffen nog het voordeel, dat zij het nationaal kapitaal vermeerdert en ook daardoor aan de nyverheid te stade komt. Wij hebben vroeger aangetoond, hoe het steken van den turf, het ontblooten van den vruchtbaren grond ten gevolge heeft, en heerlijke landerijen doet scheppen, waar vroeger slechts eene woestenij was. Men zegge niet dat dit niettegenstaande het bestaan van den accijns is geschied. Als dit waar is, hoeveel meer zal dit het geval zijn , als de accijns afgeschaft zal wezen. Vele kleine bezitters van veenen zullen dan aan het ontblooten van hunnen grond kunnen beginnen te denken en in concurrentie treden met de tegenwoordige groote, waardoor het dubbel voordeel zal worden verkregen, dat de turf buiten en behalve de vermindering van den prijs, die de afschaffing van-den accijns zal ten gevolge hebben, nog goedkooper zal worden, en veel meer woeste gronden zullen worden ontgonnen. Indien men spreekt van den tegenwoordigen bloei der verveeners, dan heeft men slechts de groote bezitters van hooge veenen op het oog. Dit is echter juist de nadeelige zijde van den accijns, dat zij al de kleine heeft verdrukt en daardoor een monopolie mogelijk gemaakt, dat dubbel schadelijk werkt. Al ware het daarom alleen, zou de afschaffing van den accijns op de brandstoffen uiterst wen9chelijk zijn.
Stelt men dus de voordcelen der afschaffing van den accijns op de brandstoffen en van dien op de rogge, de varkens en schapen tegen elkander over, dan neigt de schaal sterk over aan de zijde der eersten. Naar onze meening kan het dan ook niet twijfelachtig zijn of, als er eene keus gedaan moet worden, de brandstoffen de voorkeur verdienen. De opheffing van den accijns op de rogge, varkens en schapen heeft slechts één voordeel, namelijk, dat van den druk der mindere klassen eenigzins te lenigen, echter niet in die mate, dat de dagloonen eenige vermindering daardoor zouden ondergaan. De afschaffing van den accijns op de braudstoffen vereenigt daarentegen in zich de drie voordcelen: 1. dat zij den last der mindere klassen verligt; 2. dat zij de nijverheid van belemmeringen bevrijdt; 3. dat zij tot de vermeerdering van den nationalen rijkdom bijdraagt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IvOllden, 25 October. De graaf Lavradio, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Portugal bij ons hof, ie door de koningin ten geboore ontvangen ter overhandiging zijner geloofsbrieven. — De koningin heeft gehoor verleend aan de heeren Cubitt, Kozen Paiton, die door H. M tot den adelstand verheven zijn — Bij koninklijk besluit is lord Seyciour tot lid van den geheimen raad der koningin benoemd; h\j heeft dadelijk zitting genomen. — Binnen kort zal in Gnildhall een bal gegeven worden ten gnnate der Poolsche en Hongaarsche uitgewekenen, die naar de Vereenigde Staten wenschen te vertrekken.
— Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der billetten in circulatie £ 20,676,005, zijnde cene vermeerdering van «t 1,104,885, in vergelijk der vorige week, en haar voorraad van edele metalen £ 15,054,504, zijnde eene vermeerdering van tt 3911. s
— Kussutn is gisteren met oen lora mayor van oouuiompion naar de buitenplaats van laatatgemelden heer vertrokken, welke by Wiuchester gelegen is. Hoewel de reis niet vooraf bekend was, is de beroemde Hongaar overal op ziju reis met de meeste geestdrift ontvangen. Te Wiuchester was de ontvangst insgelijks zeer hartelijk Aldaar trad een werkman nit de menigte te voorschijn, bood Kosßuth een glas ale aan, hetwelk door hem geledigd werd op den bloei van Winchester. Toen zij op de (buitenplaats waren aangekomen, verscheen Kossuth op het balkon en hield eene redevoering tot de duizende bnrgers, welke waren toegesneld; hij betuigde hun zijn dank voor de ontvangst, hem te beurt gevallen »Ik gevoel," zeide hij, » dat ik hier op het heiliir.' cuustitutionneele terrein ben Hier hebben nwc voorouders de vrijheid voor n verkregen, en gij toont n dezelve waardig, door uwe pogingen om die vryheid over da geheele wereld to verspreiden" Kindelijk betuigde hij zijue hoogachting aan de inwoners vau Wißchcattr, eo bedankte heu nogmaals voor de blijken van sympathie, hem betoond. De mayor hield eveneens nog eene rede tot hei volk, we ke met de volgende woorden eindigde: »Ik wensehte dat er eenige mannei iv Engeland waren gelijk Kossuth. Hg is een man des volks, die door zijne taleDten groot is geworden en dezelve heeft gewnd ten nutte zijns vaderlands. Ik heb brieven ontvangen, waarin men zich bedreigingen veroorloofde over de voorber^idselen voor de ontvangst van Kossuth , welke ik maakte; doch ik veracht dezelve en verklaar.dat zoo lang ik eene woning bezit, Kossuth eene schuilplaats hebben zal, en zoolang ik zes pence heb, ik ze met Kossuth zal deeien." De redevoering van deu beroemden Hongaar , zoowel als die van den msy-ir is herhaalde malen daverend toegejuicht. — l)a kinderen van Kossnth zijn gisteren in deze hoofdstad aangekomen Zij waren vergezeld van onderscheidene Hongaren, wier door de zon verbrand gelaat en krijgshaftig voorkomen, een zonderling contrast vormden met het zachte gelaat der kinderen. Zij werden door eene talrijke menigte aan het spoorwegstation afgewacht — Brieven uit Washington melden , dat de president der Vereenigdj Staten bevel heeft gegeven aan alle maritirae stations, cm Kossuth bij zijne aankomst met alle militaire eerbewyzir.gen te begroeten. Reeds heerscht er eene zekere beweging onder het pnbliek voor de ontvang3t van den Hongaarschen ez-dictalor.
— Te Sydney (Australië) ia een reglement afgekondigd op het out ginuen der goudmijnen. De mjjograveri moeten daartoe van een ver lof billet voorzien zfln , hetwelk 's maandelijks £ 1 sh. 10 ko.t.
---

Belgische Post.
ttrassel, 26 October. De «tedelijke raid alhier heeft met eenparige stemmen goedgekeurd de begrooting over 1852 De iukomsten znjn geraamd tp 4,565,785 fr. 12 c., de uitgaven op 4,563,722 fr 89 c Men rekent dns op een batig slot van 2012 fr. 23 c — De heer I. van Cntsem is benoemd tot Belgisch consul te Rotterdam.
---

Duitsche Post.
Weenen , 24 October. De keizer is Maandag voormiddag van Lemberg naar Tarnopol vertrokken. Het aantal verzoekschriften, dat den keizer daar word overhandigd, bedraagt niet minder dan 2100 — Het schijnt zich niet alleen te bevestigen , dat de koning vau Napels en zijne gemalin hier verwacht worden, maar men zegt zelfs, dat dit reeds in het laatst dezer maan I plaats zal vinden. — üe hertog van Bordaanx is tot universeel erfgenaam der hertogin van Angoiilèmc benoemd Overigens heeft de overledene hare bedienden , a smede de armen in Frankrgk bij testament rijkelijk bedacht. Volgens haren weriuh z-d haar lijk worden bijgezet in den grafkelder van het Franciskaoer kloosier hjj Görz , waar 'het ktollelük overschot van dèn hertog van AugonlsVae, die reeds in 1844 ia overleden alsmede dat van Karel X rnst. '
— Graaf Gynlai zal voor eenige maanden verlof bekomen; gedurende zijne afwezigheid zal de luit -veldmaarschalk jraaf Ktrassfeld te Milaan met het kommando belast worden.
— De bepalingen nopen» de organisatie der marine zullen anoedie openbaar worden gemaakt. Gewigtig is daarbg de oprigting van eenen admiraliteita-raad, uit zeven departementen bestaande. De marine koramandementen en die over de arsenalen zullen opgeheven en twee nieuwe viceadmiraliteiten te Venetië en te Pola opgerigt wordn — Te Pesth hebben zich gevallen van cholera vertoond — De dagbladen geven hoog op van den gonatigen indruk, diende aartshertog Albrecht in Hongarije maakt.
— Mei wil weten dat, uithoofde van de zeden eu gewoonten des volks, de beraadslagende Hongaarsche landdag weder nit eene eerste en tweede kamer bestaan zal. , •»s!ïMk,W • u 25 °otobtr- nl«8l*"W '«« «e nittreding der Oostelijke Pruissiscbe provinciën mt bet Duitsche Verbond he lt de graaf v. Thun, namena Oostenrijk nitdrukkelgk verklaard' dat hetzelve hiertoe zijne toestemming gaf, maar in het voornomen'bleef volharden met al zgne staten in dit Verbond te treden — Dezer dagen is in Koburg de nieuwe wet op de drukpers in wer- Hns gekomen. Ten gevolge hiervan heeft het eenige aldaar bestaande politieke dagblad opgehouden te verschijnen. — Er verheffen zich alom vele s'.umtuen tegen het voornemen i van eenige Zuid. üniteche regeringen , om den nitvoer van hel graan I' te verbieden — Het alniten van een postverdrag tusschen Dnitschland en Frankrijk wordt hier als een fait accompli beschouwd Ook met de Engelsche regering zijn thans onverhandelingen aangeknoopt, ten behoeve van een .soortig verdrag, waarbij voornamelijk beoogd wordt, eene veri m.lering der buitengewoon hooge briefporto. Men verzekert ons, i.'al er alle uitzigt bestaat om belangrijke concessie:] van de Britscbe regeling te erlangen. - De administratie van de maatschappij der stoombootvsart op den Neekar, heeft besloten het getal der reeds voorhanden zijnde ijzeren vaartuigen met twee nieuwe te vermeerderen ; zij zullen in de fabriek van den heer Kessler te Estingen vervaardigd worden en in het voorjaar voltooid zijn. — Ia onze politieke kringen wordt verzekerd, dat het kroonland Galicie eene nieuwe organisatie met eenen keizerijken prins als ttadhouder, zal ontvangen. — Ten gevolge van de reductie der Rijn tollen is nu ook de Mem tol van 3 krenzer, brj Wertheiui, op 2% kreuzer verminderd geworden. Van de zijde der Beijerscbe regering wordt in de eerste dagen eene beslissende verklaring te gemoet gezien, nopens het onlangs tusschen Hanover en Pruissen gesloten tolverdrag — In de Wnrtembergsche tweede kamer leed de regering eene nederlaag bij de beraadslagingen over het budget voor buitenlandsche zaken. Zij had namelijk voor de gezantschappen in Weenen en Munchen eene vermeerdering der vroegere toelage verlangd, hetgeen echter docr'de kamer werd verworpen. Voor het bndget van binnenlandsche zaken werd eene verlangde som, ten behoeve des gezants by den bondsdag, slechts met eene meerderheid van twee stemmen toegestaan. — Uit Bern wordt medegedeeld dat de aangekondigde groote volks - vergadering zeer vreedzaam is afgeloopen. In plaats van 20,000, wa. ren slechts ruim 3000 personen aanwezig.
Berlijn, 26 October ('smorgens) De koning is gisteren na middag weder te Sanssouei teruggekeerd. De koning ca de koningin van Saksen, die de koninklijke familie bezocht hadden, zijn des middags per spoortrein weder vertrokken. — Ile Sleeawijksche provinciale stenden zuilen binnen kort worden bijeengen Het proces van den baron H. v Arnim zal den 9 Nov. behandeld worden
---

Fransche Post.
Parijs , 25 October. De dagbladen kondigden heden morgen aan , dat'de ministerieele crisis geëindigd was; heden avond beweren zy evenwel, dat alle onderhandelingen wederom zijn afgebroken en dit laatste wordt bevestigd. De heer Billault is andermaal gevallen, door steeds tf. Wijven eischen.dat Lodewjjk Napoleon niet sis kandidaat voor het tschap zal optredeD. Bovendien verklaarden verscheidene derie deel van het ministerie Billault zouden uitmaken, dat zij niet met hem optreden wilden.
Me* sprak heden van een kabinet, geheel zamengesteld nit leden der gematigde party, waarbij Lodewijk Napoleon dan zijn plan tot vernietiging der kieswet van 81(Mii zou opgeven, om zich met eenige wijzigingen te vrede te stellen Het blijft echter een raadsel of Lodewijk Napoleon wel van zijne vroegere meening zoo gereedelijk zal terug komen; men zegt, dat hij zeer afgemat is en niet voor twee tt drie dagen zijn besluit kenbaar zal maken. Veelligt rekt men de zaak aldus tot aa» het tijdstip waarop de wetg. vergadering bijeen moet komen. Oik spreekt men van vergaderingen, die de verschillende parlementaire fractien hielden. De legitimistische regterzijde besloot tot den oorlog met het Blysée. De voorstanders eener zamensmeltiug van de beide takken der Bourbons besloten mede tot den oorlog, maar met mindere liardnekkigkeidjte voeren en alleen met bet doel, om de besluiteloosheid vau Lodewijk Nadoleon te doen ophouden en om hem te nopen andermaal op de parlementaire meerderheid te steunen — Heden hield Lodewgk Napoleon eene revue te St. Clood over de regimenten die uit de hoofdstad vertrekken. Ilij hield ter dier gelegenheid eene kleine toespraak, waarin echter niets bijzonders voorkwam, üe troepen en het publiek bewaarden daarbg een diep atilzwiiesn minisier van nmnenUnüache z&Ken neen bet contract aar onderzeesche telegraaf onderteekend. - De heer Carlier, prefect van policie, gaf eergisteren een afacheids-diner, dat door den heer Baroche werd bijgewoond. Beiden hingen ter dier gelegenheid eeD bedroevend tafereel op van den toestand waarin Frankrijk thans verkeert.
Heden werd eene lijkdienst gevierd ter nagedachtenis der hertogin van Angoolême. Maandag zal Lodewijk Napoleon, naar men verneemt, St. Clond verlaten, om zich weder binnen deze hoofdstad te vestigen. gij ,]e Bank is thar.» zoo veel spetie en baren aanwezig, dat hare kelders niet rnim genoeg zijn om de. massa te bevatten. Eun aantal bc Menden waren inde laatste dagen bezig met het beter schikken der o.it - zagcheliike menigte specie, ten einde plaats te winnen. Men verwacht heden binnen deze hoofdstad Miss Kelly.debe kende hervormster der vrouwelijke kleeding Zg is voornemens om bare leerstellingen ten deze ook in frankrijk zooveel mogelijk voort fi J^ijvTMetz heeft de luitenant-generaal Marey-Monge den officieren va* bet garnizoen verboden, gedurende of na de voorstellingen in den scbonwburg te siffleren; een regt, dat er alzoo bg uitsluiting den burgera ia toegekend. — In het arrondissement Avesnes heerscht angst en schrik door de onophoudelijke bedreigingen van brandstichting, die reeds hier en daar tot dadelykheden oversloegen. Men kan de schuldigen maar uiet op het spoor komen. — Dezer dagen ia eene vrouw nit de volksklasse van haar 31ste kind bevallen; 17 zijn nog in leven
— Men meldt, dat de hertogin van Angoulême belangrijke ap.n-teekeningen heeft nagelaten over de laatste oogenblikken , welke 1,0--dewyk XVI met zgn gezin heeft doorgebragt, alvorens het schavot te betreden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De Memorie vau toelichting behoorende bii het ontwerp van wet tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1851 , Inidt hoofdzakelijk als volgt: Bg onderscheieene gelegenheden i 3 het gewigtig onderwerp van schuldvermindering ter sprake gebragt. Meer bijzonder is zulks het geval geweest bij de behandeling in de staten-generaal van de wet van den(2den Mei 1851 (Staatsblad va 24) Twee beginse'm schijnen bij het stellen van regelen tot amortisatie het meest in aanmerking te moeten komen Het eene bestaat daarin, dat men de beschikbare geldeD tot dadelijken inkoop eu delging of tot aflossing van schuld bestede Het tweede, dat men de hescbikbare geiden bestede tot aankoop van schuld, de aangekochte schnld evennel niet delge, maar do reden derzelve tot uieowen aankoop van schuld bezige, en alzoo, rente op rente stapelende, door verloop vr.u tijd in staat gerake tot dclgingop eens van een hoogst aanzienlijk kapitaal. De redering heeft gemeend de voorkour aan het eerste beginsel t» moeten g«ven. Zij nieent harerzgds genoegzaam te hebben bewezen dat hare belofte van een spaarzaam beheer eene ernstige was; zij durft vertronwcn, dat de zoo dikwijls iv de staten-generaal met voile regt gemaakte aanmerking van het min of meer wis»elvulligo vau ecu aau zienlijk deel der staal».inkomsten van zelf leiden zal tot het besluit, dat geene duurzame vermindering van lasten mogelijk is, zoolang men niet het atacdpnnt bereikt heeft, dat het batig slot der koloniale rekening geen onmisbaar bestanddeel meer zij van de raming der mid delen, zonder hetwelk geen evenwigt tusscheu inkomsten en uitgaven ta verkrijgen is. Van dat beainael alzoo uitgaande, vermeen', de regering voor alsnog geene voorstellen omtrent eene meer zamenjestelde amortisatie van schnld , of tot oprigtiog v»n een afzonderigk fonds daartoe, te moeten doen, maar zich voor 1851 wederom te m eten bepalen tot eeneeen voud'go aar.n-gzing van middelen ter bewerkstelling van cene amorti- satie in den zin als voor het voorafgaand jaar, volgens de wet vau den 2den Mei jl (Staatsblad No. 24), heeft plaats gevonden doch met uitbreiding van de werking dier middelen ook tot eenige 'ander» dan de ingeschreven schulden.
De regering oordeelt dat het vaststellen van eene wet van dien aard neet behoort te worden verschoven, vermits de aan te wijzen middelen voor de hand liggen en de geldelijke belangen van het rp door de aanwending van dezelve worden bevorderd.
Met de aanwezige middelen wordt bedoeld het fonds voortspruitende uil de koopprijzen van Domeinen, waarvan het saldo, na hetgeen daarop laatstelijk bij de wet van den 3deo Mei 1851 (Staatsblad No. 45) is aangewezen , by het eindigen van het loopeode jaar zal knnnen bedragen de soti van / 8,200,000, en met de aanwijzing van deze som tot delging van schold, oordeelt de regering , het oog slaande op den algemeenen toestand van zaken , voor zooveel de dienst van 185! aangaat, te kunnen volstaan.
Het is waar, dat ook de algemeene geldelfjke administratie van het rijk tot 1850 een belangrijk overschot zal knnnen aanbieden, nadat de voorgedragen lasten alle znllen zijn voldaan , en dat, wat het jaar 1851 aanbelangt, ermede gunstige nitzigten Nastaan Van bet een en ander ia opening gegeven ter gelegenheid ven de aanbieding der begrootingswetten voor 1852, en de regering vermeent dat, na de zoo onlangs gedane mededeelingen, daaromtrent iv geene verdere bijzonderheden behoeft te worden getreden.
De aanwijzing intusschen van eene zoo belangrijke som als wegene de domein *t.-koopingen voorhanden of tot het einde van 1851 te verwachten il, komt der regering voor geheel voldoende te zijn , om te vervullen de verpügtiugen len aanzien van de schnldeischors ven den staat, welke knnnen worden afgelsid zoowel nit de grondwet, als uit de b-staande wettelijke bepalingen: eene gezamenlijke som van f 8,500,000 zal daartoe zijn afgezonderd , en wanneer men aller belangen wil trachten te vereenigen en zich ook voor een volgend jaar genoegzame ruimte van middelen wil voorbehouden , omop denielfden weg voort te treden , komt het onraadzaam voor thans verder te gaan. Deze overwegingen hebben geleid tot de zamenttelling van de ontwerpen van wet| welke bij deze worden nangeboden. 1° tot amortisatie van schuld eer 1851; 2*. tot regeling van het fonds voortspruitende nit koopprijzen van domeinen.
Het eerste ontwerp strekt ter voldoening aan art. 178 der grondwet en tevens aan art. 9 der wet van den 27sten September 1841 , (Staatsblad No 35), betreffende de aanwijzing eener Boni tot amortisatie van schnld , ten minste gelijkstaande aan het bedrag der besparing verkregen door de intrekking der uitgestelde aehuld. Bij het bestemmen van de aom , welke berekend wordt op het einde van 1851 ais saldo bij het fonds vau domeinverkoopingen aanwezig te zullen zijn tot schuldvermindering, wordt aan dat fonds eene eigenaardige en sedert lang ingeroepen bestemming gegeven Zoo als reeda is opgemerkt, blgven de middelen welke de gewone geldeigke administratie kan opleveren, dan voorbehouden voor volgende wetteigke verordeningen.
Er wordt hierdoor in allen gevallen veel verder gegaan dau naar art. 9 der wet van den 27sten September 1841 zou worden vereischt. Immers wanneer men volgt de berekening, gemaakt bij de aanbieding der wet van den 2 den Mei jl (Staatsblad N°. 24), met iv het oog houding van den hoogeren koers van eohnld rentende 2% per cent in dit jaar, zon die uitsparing over 1851 knuneu gesteld worden als volgt jaarlijksche rente vau de werkelijke schuld uitgegeven tot den overgang van de uitgestelde schuld / 1,778,587 50; waartegen zon hebben moeten worden basteed voor aankoop van vier iniliioen werkelijke achnl 1, gemiddeld a 57% per cent / 2,300,0L0.<)0; derhalve uitapariug / 526,412.50 met welker besteding de verpligting uit de wet van 1841 voortvloeiende reeda zou zyn vervuld. Na de eom tot / 8,200,000 gebragt irordt, is men van oordeel dat derzelver aanwendig zooveel mogelijk over alle aoorten van de openbare schuld behoort te worden verdeeld.
Behalve den inkoop van de gevestigde aehuld rentende 2%, 8 en 4 pCt., mogen dns ook in aanmerking komen de schuldbekentenissen van het Arnort.-Synd. rentende 8% pCt , boven het gedeelte hetwelk vol. gena de voorwaarden der Iteuing wordt afgelost, eu waarvoor reeJa / srm non ou de hrsrrr.r.<i..„ 1 «, ... l—» _,„,. „.,„... . ook te knnnen overgaan tot de geheele aflossing van zoodanige negotiatien tot den aanleg van groote wegen in het hoofdatuk 9 A van de be grooting voorkomende, waarvan de rente 4 pCt. te hoven gaat.
Deze kapitalen, begrepen in de artt. 14, 16 en 17 van het gezegde hoofdstuk der begrooting, zullen te zamen voor aflossing vorderen ƒ1,133,600 en zal er dus voor inkoop van «chnld knnnen worden aangewend/2,066,500, te zamen de som waarmede de post voor amortisatie van schuld volgens het ontwerp van wet zou worden vermeerderd f 3,200,000, waarmede waarschijnlijk cene renteverminderiug vau ougeveer ƒ 150,000 zal kunnen worden tot stand gebragt, die zich grootendeels op de werkelijke uitgaven der begrooting van 1852 zal doen gevoelen, en door afschrgvieg of vtrnielijiing der kapitalen bij volgende begrootingen niet meer zal behoeven in aanmerking te worden gebragt.
Met hetzelfde oogmerk van vermindering der begruotingen , wordt eindeigk te dezer gelegenheid eene bepaling voorgedragen tot afachrijvicg van alle kapitalen waarvan de renten door het rijk genoten worden, en die, hetzg onder de domein-administratie, heizy onder de verachiilende ontvangsten verantwoord wordende, Ie uitgaven en ontvang»(cn slechts verboogen zonder eenige noodzakelijkheid, vermits die kapitalen, hetzij ten gevolge van overeenkomsten, hetzg van regterlijke toewgzing, het onbezwaard eigendom vnn het rijk zijn geworden; zij wordeu voorioopig geraamd te bedragen: als voortgevloeid nit overeenkomsten f 69,600 en ten gevolge van regterlijke toewijzingen / 156,500, te zamen ƒ 826,000 %\ percent» schild. Het tweede ontwerpvan wet moet enkt! beschoawd worden als eene zaak van vorm, ten einde de aanwijzing d-r som voor amortisatie op het fond» der koopprijzen van domeinen naar behooren te regelen, op gelijke wijze als dit is geschied bij de wet van den 26ateu Mei IS»0 (Staattblad No. 19), wegena het uit dat fonds alltoen genomen auh- I aidie voor de kosten der hermunting
---

ROTTERDAM, 27 October.
Wij zijn verzocht het volgende le plaatsen: Het bestuur der kiezersvereenit;ing , onder de zinspreuk: Eendragt maakt Magt, heeft de eer heeren leden, die daarloc de bevoegdheid bezitten, uit te noodigcn lot het honden eener vergadering, op Woensdag den 29stcn dezer, des avonds len 8 ure, in hel lokaal Concordia, op de Kruiskade, voor liet kiezen vau een' kandidaat als lid der provinciale staten. Rotterdam, 27 October 1851. L. KLERCK DE REUS, Pres. W. M. HOP, Secr. Heden werd alhier iv de bovenzaal van de sociëteit Harmonie de eerste kunstbeschouwing gehouden van wege de hier gevestigde Academie van Beeldende Kunden en Technische Wetenschappen. De ter beschouwing gegeven kunstwerken waren vau de beste Hollandsche en Vlaamsche moderne meesters, uit de portefeuille van deu heer P. van der Dusscn vau Keeflingh, eu waarmede aan het zeer talrijke gezelschap , zoowel dames als hoeren, een uitmuntend kunstgenot werd verschaft. De zaal, was zeer doelmatig ingerigt en leverde een zeer fraai gezigt op. Met de mail zijn berigten ontvangen uit St. Thomas van het laatst van September en begin van October dezes jaars. Met geuocgen zal men zeker vernemen, dat zoodra zich de mare aldaar verspreid had , dal onze verdienstelijke tooukunstcuaars eu landgencoten, Frans Coeneu en Ernst Lubeck zich aau boord vau de aankomende stoomboot bevonden, een vaartuig met Nederlandsche vlaggen versierd, gereed lag om hen af te halen. Men |was gelukkig, dat hun lieveling, Frans Coenen weder in hun midden was. (leen der lierigtgevers waagt het, de geestdrift te beschrijven, welke zij na de gegeven concerten bij de toehoorders verwekt hadden. Coeneu, zoo schrijft men, verstaat de kunst van zijn viool te doen zingen eu Lubeck weet door zgn piano-spel de fijnste snaren van liet gevoel te treffen. Bij liet voortboomen van een schuit, in de Scheepmakershaven, stortte heden omstreeks half drie ure een man P. de W. genaamd in het water. veroorzaakt door het blijven haken van den boom aan een paal. In weerwil der dadelijk ter zijner redding aangewende pogingen, is de ongelukkige, naait bel water gefaald te ziju, en nadat door twee onmiddelijk toegesnelde ge neesheeren de middelen der kunst waren beproefd, in eene liorherg, waar hij iugebragt was, overleden. Hy had den ouderdom van 24 jaren.
Eén verwef, die in den mast van het schip Boreas werkzaam Was, za" het ongeluk en schrikte zoodanig, dat, hij zich losliet ca naar berieden stortte, waardoor hij aau uierkei ijke kneuzingen bekwam.
Te Hillegersberg en Rotteban zijn verkozen: tot leden van den gemeenteraad, bij de eerste stemming de heeren Wm.Chn. van Os M.zn., A. E. L. Bielion van IJsselmonde, G. J. Kiewit, W. Slolwijk, P. Bravenboer en C. van der Kloot, en bij herstemming J. Coiiiju; tot wethouders Wm. Chn. van Os M.zn. en G. J. Kiewit,, en tot ambtenaren van deu burgerlijken stand A. E. L. Hichon van IJsselmonde en Wm. Chn. van Os M.zn.
Te Bergschenhoek ziju verkozen: tot leden van den gemeerneraad, bij de eerste stemming, C. van der Meer en S. Paul en bij herstemming ü. Buys, f. Bos, A. Visser, W. Meerburgen A. Buys; tot wethouders J. Bos eu S. Paul, en tot ambtenaren van deu burgerlijken staud A. E. L. Bichon van IJsselmoude en J. Bos.
---

