Spaansche Post.
Madrid , 22 October. Men spreekt van het aftreden van den minister van oorlog, generaal Lersnndi.'dio met den president van den ministerraad veelvuldige geschillen heeft — Men wil ook weten, dat de heer Seyas Lozano den heer Bertran de Lis io het kabinet zal vervangen. — Tot Spaansch gezant te Napels is benoemd de heer Gonzales Bravo.
---

BEURS van MADRID , 23 October.
m» **vjk» e* »».. ..—.— -——- — , -*.« weiunur. Sp 8 % kont&nt 36% SchaUistb — A — Dito dito op tijd .... 36% «'< Bank v. San Fern " 99_ Dito 53- 1614 a 16 Dito 4 % Hstai* Na de bn,,.. Dito Coup 8- Dito Kent. Schuld... 6 4 str.fc Sp. 5 % ]6_ Verh. Sihold Dito 3 % 86^ Onzeo Vales Rent Schuil g j> Voorl. SchtUdbr....... —4— . oupon. .., \
---

BEURS van LONDEN, 28 October.
uonaoia op tijd 97£; Mexico 26% 4%; Venez 3 pU. 33M 4 84*; dito Uitg. Ilfc4#. P^°*»
---

BEURS van WEENEN, 28 October.
.• Meta'.l. 5 pCt. 92& ; La. A. 9iVi; La. B. 100# ; Cert. 92% • dito 4% pCt 81%; Bank-Aclien 1210. — Wissel: Amst 172 * Lond. 12 20; Goud 29£ ; Zilver 22#.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag 29 October. Tweede Kamer.
la deze zitting zijo behalve drie naturalisatie-wetten, de volgende ontwerpen ingekomen: 1. wijziging van hoofdstuk 111 der begrooting vaa 1851; 2. vaststelling van het reglement op het beleid der legering in Ned. Indie. Deze stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld en verzonden naar de afdeelingen. Vau wege het departement van jmtitie is ingekomen en in 's kamera boekerij geplaatst de geregtelrjke statistiek over 1850, en van wege het departement van finantien, de alg2meeae statistiek ven handel en scheepvaart over 1850.
Tot rapporleura zijn gekozeu: 1. over het ontwerp wegena de militaire veroordeelingen, de heeren: Vpeg, Gouverneur, Jespert. Meeussen en Godefrot.
2. voor de regteriijke organisatie, de heeren: tan Goltslein, Metman , Dullert, van Hall en Godefroi ; 8. voor de amortisatie van schuld over 1862, de heeren: Heemkerk , Wintgens, van Zuylen, van Hall en Groen
Daarna ia, na eenige beraadslaging aangenomen hot ontwerp vao wet betrekkelijk de begrooting van den landsdrukkerij Bij die gelegenheid hebben onderscheidene leden, als de heeren v. Eek Mackay, Baehiene en Storm van 's Gravesande, den wensch te' kennen gegeven, dat de bijlagen tot dua verre in het bijblad van de Staats-Courant opgenomen, daarbij mogten worden behouden, en dus niet afzonderlijk aan de landsdrukkerij mogten verkrijgbaar gesteld blijven. Een bepaald vooretel, daartoe door don heer van Eek gedaan, zal heden over acht dagen in behandeling genomen worden. De commissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van den heer Blaupot ten Cale, heeft die stokken in ordo bevonden en tot toelating van dat lid geadviseerd. De voorzitter ia van 'a koningswege gemagtigd dien heer deu gevorderde eed of belofte af te nemen. L'aarna is de vergadering gescheiden.
---

ROTTERDAM, 29 October.
Door de kiezersvereeniging Eendragt maakt Magt alhier, is heden avond tot kandidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten van Zuid-Holland gekozen , de heer F. van Vollenhoven.
Ofschoon de voorwerpen van Nederlaiulschen oorsprong, op de groote Londensche tentoonstelling, niet zoo talrijk zijn geweest als wel eens gewenscht en door sommigen verwacht werd toch heeft de uitkomst bewezen, dat veel van datgene wat er liceu gezonden is, wel iv staat was om met het vreemde te kunnen concurreren en der Nederlandsche industrie tot eere Ie verstrekken. Wanneer men nagaat dat geen voorbrengsel is bekroond, dan na met de vele gelijksoortige van andere natiën te zijn vergeleken, en gevolgelijk als liet voortreffelijkste in aard eu bewerking werd beschouwd, dan merkt men met genoegen op, dat verscheidene Nederlandsche fabrikanten met roem uit den grooten industrieelen wedstrijd dor wereld zijn teruggekeerd. Onder de bekroonde fabrikaten, treft, men zoo als bereids gemeld is, ook de voortbrengselen aan, uit de fabriek vau deu heer P. Itegout to Maastricht; uiet alieeu , voor do groote eu schoono caudelabres en vaas, in den stijl zoo als die in de salons van den voormaligen koning der .Fransclien en in de met roem bekende golliische zaal van wijlen Z. M. Willemll prijklen, eu die thans door 'L J\. H. prins .Frederik, tijdens zijn verblijf te Londen, zijn aangekocht; maar ook, en' hierop wordt bijzonder de aandacht gevestigd, voorliet overige glasfabrikaat uit dezelfde fabriek en daaronder de glazen gas» buizen, welke in Engeland als van een allezins volmaakt fabrikaat erkend zijn. Wij gelooven in het algemeen de aandacht onzer landeenoolen te mogen vestigen op de fabrieken, wier voortbrengselen de eer der bekroomng zijn waardig gekeurd, opdat vertier eu welvaart teu deel valle aan hen, die daarop met liet re°-t dat door vlijt en kunde verkregen wordt, aanspraak hebben erlangd. Aan het postkantoor alhier kunnen tot en met] 4 November aaustaande brieven worden bezorgd voor de Kust vau Guinea, welke alsdan derwaarts zulleu worden verzonden met het brikschip St. George de la Mina, kapitein W. van der Hoeven. Met denlslen November 1851 zullen de brieven, bestemd om met den Hollandschen spoorweg te worden verzonden, aan het postkantoor alhier moeten wordeu bezorgd als volgt: Voor den eersten trein tot 654 ure's morgeus; voorden tweeden trein tot 9ft ure 's morg. ; voor den derden trein tot 2 ure 's namiddags en voor den vierden trein tot 5 ure's avonds en de brieven voor de Geldersche en Duitsche posten tot, uiterlijk 2 ure des namiddags; terwijl van dien tijd af de bijbussen binnen deze stad zulleu worden geligt: des morgeus ten sft en Ü ure, des namiddags ten lft en 4ft ure en des avonds ten Bft ure. Heden middag omstreeks 3 ure viel van het Russische schip Hos, kapt. Store, een matroos, die op eene smalle plank voor aan den boeg werkzaam was, in de Maas en werd na een kwartier uurs levenloos opgehaald. Heden middag tusschen 12 en 1 ure, brak van eenkratwagen, langs de iSehie rijdende, het lemotn; door den schok eiug het paard op hol, terwijl de wagen, waarop zich twee personen een man en eene vrouw bevonden, in het water liep; beide werden echter spoedig door de omstanders gered. De Staats-Courant behelst het volgende koninklijke besluit: Art. 1. Het koninklijke Nederlandsche Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Scboone Kunsten wordt opgeheven. Art. 2. Aan de leden, geassocieerden en correspondenten wordt eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de door hen in die betrekking aan het land, aau de wetenschappen, letterkunde en echoons kunsten bewezene diensten. Art. 8. Er wordt eene koninklijke academie van wetenschappen opgerigt, welker doel is bevordering der wis- en natuurkunde io baren geheelen omvang Art. 4. Voor d:e academie wordt vaatgeatcld het bij dit besluit gevoegd reglement. Art. 5. Aan die academie wordt eene rijkssubsidie toegekend ran f fidOO 'sjaars, met ingang van 1 Januarij 1852. Uit die subsidie worden ook voldaan de onkosten, voortvloeiende nit de bepalingen van het reglement. Art. 6. Bij die academie worden benoemd: a. Tot gewone leden, de heeren: A. van Beek, A. H. van der Boon MescA, A. trants, J. G. S van Breda, J. P. Delprat, J. van Geuns , C. J. G/avimms, H. C van Hall, J van der Hoeven , F. Kaiser, L. J A van der Kun, R. Loiatto, C, J Matthes ,F. A. W. Miquel. G J. Mulder, C. Pruyt van der Hoeven, R. van Rees, IK A. Rosé, J L. C. Schroeder van der Kolk, O. Simons, F. J. Stamkarl, D J. Storm Bttysing, G. 3. Verdam, W. H de Vriese, IV Vrolik. • b Tot buitengewone leden, de heeren : J. Badon Gltijben, C L. Blume, F. W. Conrad, F. C. Donders, F. Dozij, C. M. van Dijk, J. W. Ermerins, H C. Pocke, P. J. J. de Fremery, A. Goekuop, W. de Haan, P. Hartittg, G. A. van Kerktcijck, 1,. A. van Heerlen, Cl Mulder, A. S. Rueb, H. Schlegel, A. A. Sebastian, H. Q. Seelig, ir V. 11. Sturing en C. Swaving. 0> c. Tut rustende leden, de heeren: A. Numan, Ct G. C. Reinwtardt, J C. Rijk, C J. Temminck en G Vrolik. d. tot buitenlandsche leden, de heeren: F. Arago, Becquerel, H. K W. Berghaus, R Bruten, JU. Uitmat, baron ttEspine, il. Fa- raiay, C, F. Gauss, TA. Eortfield, A. ton Humboldt, 3. Liebig, B A. von Lindenau, H. von Mohl, J J. d'Omahus, R Owen, A. Qtetelet, Ramon de la Sagra, F. Tiedemanu tn de be.tog van Urtel, geassocieerden en buitenlandsche correspondenten der eerste klasse van het instituut. De academie doet geene benoeming van buitenlandsche leden, alvorens bovenstaand getal bereden dat van tien zal zijn gedaald. Art. 7. üe bezittingen van het instituut werden aan de academie over^egevcu, die ons, voor zooveel nooJig, omtrent hare bestemming voorstellen doet. Art. 8. De opheffing vau het instituut en de oprigting der academie, de invoering vaa het nieuwe reglement, het ontslag der leden, geaeeociesrden en correspondente!», en de beuoeming der nieuwe led-a werden gerekend plaats te hebben op deu 31sten December 1851. Up dien dag ge chiedt mede de over;ave ('er bezittiugen van het instituut Art. 9. In de eerste vergadering der academie, te houden onder leiding van den voorzitter der eerste klasse van het instituut, op zoodani/en dag in Januarij 1852, als hij meest geschikt zal oordcelen, wordt onmiddellijk overgegaan tot du keuze van eenen voorzitter en secretaris. Oe eerste blijft zijne betrekking waarnemen tot de gewone aftreding in 1853, de laatste tot die in 1857. Onze minister van binnenlandsche zaken is belast met de nitvoering dezes, waarvan voor zooveel de artt. 1, 8, 5 en 8 betreft, mededeeling zal worden gedaau aan de algemeene rekenkamer. Z. M. beeft benoemd lot ontvangers der dir. bel. en accijnsen : te Wamel c a., FM. J.van Giert, e.dj-comm bij bet dep. van finantien; te Bergen c. a., J Bluauwboer, Azn., te Wieringerwaard. Z. M heeft de ontvaugst der dir. bel. en ace. te Haaren opgeheven en vereenigd met die te Oisterwijk, onder beheer van den ontvanger jhr. P. 3. G. Martini. Z M heeft goedgevonden: I°. te benoemen bij het wapen der infant.: bij het reg. gren. en jagers: tot kapt. 3de kl , den lsten luit. P. L. Staats; tot)sten luits. de 2de luits G. A van Haeflen en jhr. A. F. C. G. Everts, by het lete reg. int., tot Hten luit deu 2den luit. II J. Rutgers; aden resp. vau bet korps; bij het 2de reg. inf , tot luit.-kol, maj. W. G.F. van Heemskerk , van hel sde reg ; tot laten luit., den 2den luit. P Heitz , van het 4de reg ; bij het 3de reg, inf., tot kapt. Bde kl., den lsten luit. R. W R van Dongen Francke ; tot lsten luit., den 2den luit. J. V D Dilt'inger; bij net 4dereg iof.j totlnit-kol , maj A.van Hoeij, allen resp. van het curja; tot majoor, kapt. lstekl J. F Scharteu, van het reg gren. en jagers; tot lsten lnit., den 2den luit. W.B. Bunnik, vau het korps; bij het sde reg inf., tot majoor, kapt. lstekl L J. L de Moulin, van het reg gren. Eu jagers; tot lsten luit , den 2den luit. D. N de Fremery, van liet 7de reg.; en 2°. te verplaatsen bij bet reg. gren. en jagers: kapt. W.3.P. Ravent , vau het 3de, en den 2den luit. G. 3. Engelen, van het 7de reg inf Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente van ZwijndreeLt, onder de classis van Dordrecht, op 0?. 3. Ziftten, ft., pred te Zevenhoven Z M. heeft aan den luit ter zee van de 2de kl. F. H. IV. van de Velde, thans waarnemend administrateur van het marine-etabliss te Onrust, op zijn daartoe te kennen gegeven verlangen , een eervol ontslag nit het corps zee-officieren der Nederl. marine verleend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 October. De lordmayor der hoofdstad heeft de ontvangst van Kossuth, door de corporatie van de city van Londen in Guildhall, op Donderdag aanstaande vastgesteld. — Een groot aantal inwoners van Birruingham heeft eene uitnoodiging aan Kossnth gezonden , om iv die stad een bezoek te komen alleggen. Deze uilnoodiging is, naar meu wil, door bern aangenomen.
— De I'itr.et meldt, dat de Napelsche gezant bij ous hof, de prins van Castelcicala, door den prins Carini, Napelsch gezant te Madrid, vervangen za! worden.
— Men meldt eveneens, dat de graaf von Bnol, Oostenrijksch gezant, de hoofdstad verlaten heeft, voor dea aanvang der demon•traliën ten gnnste van Kossnth.
— De Ttmcs meldt, dat de heer Benjamin Hawes, onder-secretaris van staat voor de koloniën, in dezelfde betrekking zal overgaan bij let ministerie van oorlog, waar bij den heer Lawrence Sulivan, die, "a meer dan veertigjarigen diensttijd gepeusionoeerd is, zal vervangen. De heer Fredeiic Peel, zoon vau den beroemden staatsman, zal de plaats vau den heer Hawes bij het departement van koloniën bekleeden. Daar Ja heer F i'eel de meeningen zijns vaders aankleeft, maakt de Times daaruit ep, dat hij het met de ministers in alle opzigten niet ;eos zal zijn. . , . — Eergisteren ten twee ure werd er ter eere van Kossuth op de buitenplaats vau den mayor van Southampton een feestmaal gegeven. De mayor bekleedde het voorzitterschap; aan zijne regterzijde zaten de beeren Kossuth, Cjbden en de Amerikaansche consul, en aan zijne "okerzijde lord Dudley Staart en de beer Palsky. Onder het dessert is er achtervolgens gedronken op de gezondheid vau de koningin , prins Albert, den president der Vereenigde Staten, den su.tau van Turkije eu eindelijk van Kossuth. Deze heelt vervolgens het woord genomen en onder anderen het volgende gezegd: . Het is n bekend, dat Hongarije sedert meer dan 800 jaren eeue constitutionneele monarchie is, en zulks is geen gering bewijs voor de krachtige elementen, welke mijn vaderland bezit Wauneer gij de aardrijkskundige toestand van Hongarije vo'gt en in aanmerkinc neemt, dat de Magyaren van Az.at.schen oorsprong zijn, als het ware op eens tusschen de Europeanen zonder vrienden en bloedverwanten, verplaatst z«n, zult gij hu demoeten toebrengen aan de standvastigheid en kracht, door welken de nationale in- Btelliugen, gedurende znlk een lang tijdsverloop, zijn in stand gebleven Wij waren inderdaad omringd door despotieke mogendheden. \au de eene zijde Turkue. hetwelk zich tegenover ons aanmatigingen eroorloofde en voor hetwelk wij niet alleeu het bolwerk tegen Eurona waren, maar hetwelk wij voor de beschaving, ja zelfs voor het 'Ihrist-ndom behoedden. Aan-e aadcre zij ie hadden wij Rnsiaud , eene .nogcodlieid, «elk.:, gedurende de laatste eeow, verbazend in uitgestrektheid en invloed ia toegenomen. Vau eeue an.lere zijdecinlelijk Oostenrijk, geenszins het uitgestrekte keizerrijk van ouze dagen, maar slechts uit eenige bezittingen van het huis Habsbnrg bestaande Eindelijk werd onze inwendige toestand altijd als een hinderpaal voor de nationale grootheid beschouwd: delandliedeu waren namelijk 'van de politieke voorrealen uitgesloten. Eu toch bebbeu de Magyaren met al dia bezwaren niet alleen hun staatkundig leven maar zelfs hunne uatioDalc instellingen behouden. Heb ik dus geen regt om te zeggen dat die notie elementen voor de toekomst bezit, en dat zulk een land verdient, dat meu het zijue regten teruggeeft De constitutie van Hongarije was aristocratisch; het woord aristocratie is >o Hongarije -ie' synoniem met magt en rijkdom; het duidt blootetijk den «and, door de geboorte verkregen aan jioodat, wanneer iemand Joor ziine «boortc edelman u, alle zijne kinderen en kleinkinderen usgeüjks vau adel zijn. Wat was hiervan het gevolg? • De natiën zijn evenzeer als de individuen aan vee! verandering Jd.rhevig- de oude edellieden van Hongarije bleven niet groot en "•«Ktig- maar werden »o talrijk, dat zij zelven tot de volksklasse 'daalden en armer werden dan de landlieden, omdat zich, alt 'elüeden, hunne eerzucht tegen den arbeid verzotte, als ware arbeid „iet de grootste eer der menschbeid. H.J zien dus, dat «« arme arisiooratie niet •" denzoden toestand als het volk "keerde, ma3r dat »D t»3"3 !eel ,rm" "i TUt *H met oo arbeidzaam is Ma« een der moest treffende Mm b. •at on,e aria ocratic geenszins zoo afkeer.g was vau de o.tbreidmg er n„„ ,-, . , J^en als zelfs de andere aristocratie der midden - er eonautatiooneele rege,, » oors,,rong ontleend heeft. ü' e? .Mede" in H- arije onder het volk, de eenvoudige labsbnrg hfefti gejureode dr e eeowen. k , » een .erovering.regt, **>j 0"$Bs[«ni„8n en tractalen', waaronvoorwaardelijk, maar door veru aau wien het beheer fcraoniuHU »«l^* *H' ° lammelingen was opgedragen. Hongarije voor heaa en *«?* "... „. en eigene wetten, moest «arije, naar zijne openbare msteniuS , en Dnm daa|rvoor ¦"">¦ Hij legdo den eed af zoo te nam tot getuige ? , ?„ .„.. ons geregeerd, en 'Veertien vorsten van die dynastie hebben over w IJ* •^and beschnldige mij van «Wlo^ meiDeed wa, . (Groot» :e"ng dier veertien vorsten een voort.duren; ' ( Kxarop "tt*, vooral te meq gebragt door den ithetwoMd# "uth deze laaide woorden «'V»*'-) J»k' 100 als zij zijn. Toen »»efieeren lik ben een vrij man, ai«M e de*.* Hongaarsche natie het hoofd van bet huis liaJ'Dnr!S -,eDJd uuitsche M. bid het land eene oitgeetrektbeid Tan vier Q blijkt ? 'kante mgleii en telde het 15 millioen !.aw0°"3'I)t,9tijd, „geerde • het goeu klein en onbeduidend koningrijk was 'es J s^ * huis Habsbnrg a! zijne bezittingen constnu.o «• Btreef,jB •volgens hun regt eu , gednrMde de laatste drie eeuw , «mie naar het onbeperkt geza,- in al z.jr.e sta en u iouneele regten werden nie «"'f^-if^J^ ere betrekking ;P.h keizerrijk be - -, " "„„^^"^.ri.g «. ¦ monden, dan IW""' . lk (00u n aao , dat .verschil in de errtpog K—J,:;^^ Mre„. |k berisp de n 18,7 in Hongarije^ de Hongaren g(,t j„ het geheim olmien niet; rnsar ie .g bare ve gaderipgen, op openlijke 'enipandeni mfr :, „,,edii voor hunne regten streden. eonsiitutionneele »V' lsi^ tut ytli nD j,et parlement voor de stad , Ik zelf had de eer i •¦ )b weerïv,j| jel. hevige oppositie vau het e»th verkozen 'J w 0 ZODól verstand der edeion verzekerde echter o«muen.ent "j t eerste voorstel, dat ik, overeenkomotig de in¦praal H¦ fatf, strekte om onze gemeentelijke insellinmijner erjn](eiijke zuiverheid le hersteilen, om het stelsel 'e Turs, door het gonverneoient betiocmd, af le schaffen, "»'•'*«¦ te' weigeren lot de nitvooring dezer maatregelen. De •belastingen dje gelegenheii hield, werden in alle kotlij 'oerm,je°,ye(,nfr, gelezen, toen de tijding van het uitbreken der "Oizen vaa „[Jaar ontvangen werd en de Weeners in opstand .-arische re'°" haod 9te!de ik do vrijmaking der boeren voor , waarimcn. I(amerB eenstemming besloteu werd; daarna stelde ik in "e. , jai|,eaaars daarvoor schadeloos te stellen, welk voorir om de l,u | jaß)eD werd. Eindelijk stelde ik voor, dat ieder iusgeHJk9 saDft | |,et genot zou worden gesteld van alle burgeworden man» amer, insgelijks inwilligden " regten, hetwel» rede#oering door te zeggen, dat hij had willen Kossuth besloot zij ejP!aioed.ge sympathie van Engeland waar.ntooneo, dat zijn 'an dea,e|f» nationaal bestaan gestreden had. g was en dat hij voo Kossnth te Londen aangekomen ._ Heden voormiddag^ Ver(.eDigde Staten met de Canadi aange —De tijdingen ,u „tober van Boston vertrokken is, ziju, uit •"*• "t\tzaOIÏ»Z beschouwd, van belang ontbloot. - De oej staatKiinuiK k «^^ toestand van dat land als zeer bedenke- Ktsn uit |.x'tCO[|eïVjIJd was van middelen ontbloot en vergeffeche k voor .. . oefd urn een kabinet zamen te stellen. —In Cai ringeu zijn juj9,erjteie crisis voort, en thans hadden de heeren da duurt e geno[neD oen aan dien etand van '<och e° dë te maken. ;ken een l ff .. hebben in den verwoeden krijg, dien zij tegen de _ l)e "" |f jeD hnlp ontvangen van onderscheidene buitenlandeiagelschen volno j'er dje (natsten bevindt zich een Franschiuau, sche officieren ]aDgen tijd als onder-oflicier der artillerie in Algegenaamd I'arel, dl a|g oü(jer-lnitenant bij de mobiele garde «e gediend heeft, zyne buitengemeene dapperheid ooderschei'tond , waar bij z'ch iea heeft ? n dit korps, scheepte hij zich op een vaartuig , N« de ontbind"? ,f.Bn.8n. zee vertrok , hetwelk eenigen tijd iv de > dat naar de Indis" vernnm hij welke gsbeurtenissen er plaats ?f"!baai vertoefde; »'""* „„verwijld naar Litakon, eene KalTerstad, "n. Hij begaf zl [,eWoond, welke hij zijne diensten armbood, een magtigen s'al^oinen. Vsn toeo af heeft hij aan onderscheidene 'adelijk werden»»"'?'enomen, ca een grooten aanhang in het land üge gevechten ,)se* jjne werkzaamheid, als z\jn moed en beleid. regen, zoowel do" t VM bet fott Makov, hetwelk door ïuue «ns ia hij komma""
atelling van veel gewigt is, en welks verdedigingswerken onder zijn toezigt aaogelegd zijn Dit fort bestrijkt een smallen weg, welke moet overschreden worden, om in het boven-Kafferlanddoor te dringen. De Engelsche troepen hebben het fort herhaaldelijk belegerd, zonder het te knnnen innemen, en de laatste maal nebben zij daarbij eene geheele compagnie van het tweede regement guides verloren. Die wapenfeiten hebben Parel eene groote vermaardheid verschaft; mogelijk zal hij in die oorden nog eene groote rol spelen. De Kaffers, die het oostelijk gedselte van Afrika bewonen, hetwelk zich van af de rivier, genaamd do Heilige Geest, tot aan de straat van Bah-el Mandeb uitstrekt, zijn krachtig en moedig; z(j voeren tegen de Engelschen een guerrilla-krijg, welks einde bezwaarlijk te voorzien is.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 October. Het keizerlijk rescript, betreffende de reductie van het leger, is versebenen. De besparing, welke daaruit verkregen zal worden, beloopt ló millioen gulden — Men verwacht den keizer in de eerste dagen der volgende week nit Gallicie terug. — De hertog van Bordeaoi heeft aan al de hoven officiële mededeeling gedaan van het overlijden der hertogin van Angonlème.
— De jongst ontvangen berigten uit Konstantinopel spreken vau twee keizerlijke besluiten , waardoor eene belangrijke verandering in het bestuur gebrast wordt Mostapha-IzzetFacha, lid vau den staatsraad, tnedtals minister van koophandel, landbouw en opeubare werken op in plaats van lsaiael-I'acha, die vau zijn post outzet is. Mehemet-Pacha, tot dusver minister van policie, is tot gouverneur van de provincie Saida benoemd. Hiermede gaan nog onderscheidene andore veranderingen in het personeel der hooge arabteoaren gepsard Men gelooft algemeen , dat deze besluiten eene zegepraal van oe par.ij der reactie te kennen geven, waartoe Achmet-Feti-Pacha, zwager van den sultan, reeds lang ijverige pogingen had aangewendt Het ministerie vau policie heeft als zoodanig opgehouden te bestaan eu wordt vereenigd met het ministerie van oorlog.
* Frankfort, 27 October. De gezant, die de onderscheidene Saksische vorstendommen bij den bondsdag vertegenwoordigt, heeft naar wij vernemen, inlast in alle kwesiien, be.reffendstol-en handelsaangelegenheden, met Pruissen te stemmen.
— Het door onderscheidene dagbladen gegeven berigt, dat de staat van beleg in Baden eerlang zal worden opgeheven, schijnt voorbarig te zijn. Dit plan heeft, wel is waar, bestaan; maar de regering heeft dë uitvoering daarvan voor een onbepaalden tijd verschoven ] uithoofde van den onzekeren staat van zaken in Frankrijk, alwaar elke nieuwe omwenteling noodwendig eene gevaarlijke terugwerking op de naburige Duitsche staten moet uitoefenen.
— Uit Bern wordt geschreven , dat het aanleggen van een spoorweg over de Alpen meer en meer de opmerkzaamheid der Duitsche regeringen tot zich trekt. Behalve Pruissen heeft on ook Baden eenen ingenieur derwaarts gezonden, om zich vsn de oitvoerlijkheid dier hoogst belangrijke, maar tevens zeer inoeijelijke, onderneming ie overtuigen. Daar door de verwezenlijkinr; van dit plan •an bijna alle Duitscbe stateu eane snelle en onbelemmerde communicatie met fieoua en andere Daüaaosehe havens wordt verzekerd, vleit men zich in Zwitserland dat zij zich bereidwillig znlleu toonen , hetzelve door geldmiddelen a.s anderzins te bevorderen.
— Bij de voorloopige beraadslagingen in de Beijersche tweede kamer, over het voontel van den afgevaardigde Kolb, om voertaan het budget slechts voor den tijd vaa ecu jaar aan te nemon , hebben zich elachts 44 vóór en 67 stemmen tegen hetzelve verklaard.
— Nog iv den loop van de maaad November zulleo zich ruim sfi() landverhuizers uit het groothertogdom Baden naar Noord-Amerika op weg begeven. Zij behooren in onderscheidsne verarmde dorpeu te huis en worden door de regering oniersteand ter uitvoering van huo voornemen Tot dat einde onderhandelt zij met onderscheidene agenten, om billijke voorwaarden voor dea ovsrtogt dier landverhuizor» te erlangen.
— Naar men met zekerheid verneemt, wordt bij d- oi.devl.ando lingen die thans te Bern wegens een handels- en vriendschapsverdrag met Noord-Amerika gevoerd worden, door de laatste republiek bepaald verlangd, dat voortaan aan da Israëlieten het vrije regt van domicilie en meerdere burgerlijke vrijheid in Zwitserland worden verleend. — Met niet geringe bevreemding verneemt men, dat in Wurteraberg de commissie, beiast met het voorbereiden van eenige ontwerpen yan wet, betrekking hebbende tot deregt.ple^iag, zich voor de wederinvoering der lichamelijke straffen verklaard heeft.
- Do regering heeft aan de Beijersche kamer de begrootiug voorgelegd voor het onderhoud des legers van 1851 tot 1834- dezelve bedraagt jaariiJßS 10 millioen gl 7 Er bestaat reeds een levendig verkeer tusschen de Oostenrijkscho Staten eu Zw.tserland, door middel van telegr;fi-he liuien over Bcijeren en Wurtemberg.^ J - De Wnrtembergsche regering is er ernstig on bedacht om de mfgaven voor het leger te verminderen Iv dien geest zal Tn dl sr^pp^rt s^'js^r^r •*•* vane 4a00,000 gi. op de vroegere
— Men meldt uit Wiesbaden . dd 23 in?^ A^ ...t. 1, belangryk proces hangende i. KenGrii* iï„ *"¦ ''m', T is beschuldigd van valsche krediet,™Tv'er aardi^T, Thh t' gegeven ten nadeele van huizen LvestJd i! ï? * w , i\.""r- Wiesbaden, en onder anderen ook 00 h t hoU'rX.ÏÏi ' ?' JD V stad. Daardoor heeft hij zich W„ Achterin '" ??*eßOtaie vrachnft w.lto 1;: . . ."•'J-ren acatereen aanzienlijke sommen I). betrokk*. »,™ eotee!B.,a Wieebedeo en Ems verloren heeft, herwe.,? ov.,«Z * 'Frankfort geureUeerd ,en aal dan eerst scl rjn'cn °Vergebra«t wordtn wa««er hij voor den regter moet ver-
verlof verlèlndtZ1Tfl.C^,kamer heeft der re?"iDS "or 4 ™anden veriol verleend om de belastingen te mogen innen.
buïïn }l '¦ ? V- {D" Op bet ministerie «id te. wn knnnh^H'r "D- B,'r\"a den "^«ter-president. Deo minisnieenknAi P K . '" T Bmb,gE««ot voor finantien eene langdurige Neder»nftg^ ,\ ' ? cad^«p 'ler beraadslaging wa., het met Neder and te .luiten handelsverdrag. Men gelocft dat bij het te gemoet bomer, van de zijde van Nederland i.iet meer kan getwijfeld worden aan het spned.g slmten van dit verdrag. Omtrent dat, tusschen belgie en het Tolverdond, kan men ni«t hetzelfde zeggen. De onderhandelingen daarover zijn nog zoo weinig gevorderd, dal bet nog onzeier is of het bestaande verdrag met eenige wijzigingen verlengd, of dat een geheel nieuw tot stand gebragt zal worden. — Da onderhandelingen ter zake der Sleeswijk-Holeteiueche kwestie blijven nog immer ge.ohorst, ofaoboon de graaf de Bille Brab^ nog niet is teruggeroepen.
Hamburg, 27 October. Uit Stockholm wordt gemeld, dat vrijheer Carl Oito l'Himstjerna tot minister van financiën en graaf Carl Goren Dillof Mórner tot lid van den etaatsraad benoemd is Oe beide oieuwbenoemden behooren tot de behoudende partij. — Don IBden 11., is te Stockholm ecu banket gehouden ter v<e nn* van Kossnths invrijheidstelling, hetwelk door ongeveer'l4o nér soneu , nit verschilleode standen , weid bijgewoond — Naar men verneemt, zal in het volgende jaar te Kopenhagen eene teatooDstel ing van producten der Deenscbe industrie eeh„i,u»„ worden. s uuueu
Hoogte van den Rijn te Keulen. den 28» ten Oct.: Ö v 4 d Rfinl
---

Fransche Post.
Pr.ri.jS , 27 September. Gelijk bereids gemeld: het nieuwe mi nisterteiaznmengeeteld. Welke denkbeelden men zich ookgevormd had zeker is het, dat niemand op eene dusdanisre combinatie voorb-rcid was, daar zich onder de nienwe ministers bijna geen eukel man van eenig gewigt bevindt. Intußechen zullen de heeren Biondel en Corbin slechts, naar men zegt, met hunne portefeuilles belast blijven totdat de heeren Fonld en Rouher weder als ministers van fioanlien en iu-tiiie zullen optreden De heeren Biondel en Corbin bevinden zich niet binnen deze hoofdstad; de eerste i, thans zeirs in Corsica en letwiil het aan de ecna zijde onzeker is of bij de portefeuille wel aanneemt is bet aan de andere zeer mogelijk, dat zij weder in handen van den heer Fonld overgaat, vóór hij nog in staat ia ten deze een besluit te nemen. Intusschen is de portefeuille van finantien ad interim ongedragen aan den heer Turgot en die van justitie aan den heer Giraud waardoor het departement van openbaar onderwijs thaus zonder ministerieel hoofd is.
De drukpers toont zich weinig te vreden te zijn , met het uieuwe kabinet. De organen van het Elytéi zelf, schijnen zich niet de voorstanders van hetzelve te durven verklaren. Noch de Monileur Paritien, coch de Palrie behelzen halen etu enkel woord vaa lof. Ie Palrie toont zich nederig en roept de welwillendheid, bijna de toegevendheid der wetgevende vergadering in voor het ministerie. Behelst de Monileur Parieten al geen lof op de nieuwe ministers, he", valt de wetgevende vergadering aan , doch wordt met betrekking tot de hevigheid van dien aanval nog verre overtroffen door de (onstituttonnel, waario de heer Granier de Cassagnac eene lange reeks van beleedigiugen voorde wetgevende vergadering heeft durven nederschrijven, zich daarbij tevens voor het dictatorschap van Lodewijk Napoleon verklarende
Wat van een en ander wederom het gevolg zal zijn, weet niemand Zeker is het, dat het nieuwe kabinet zeer geiing iv de algemeene achlir.g aangeschreven staat.
Do permanente commissie, die zich vereenigd had om mededeeling teontvangen van de zamenstelling van het ministerie, bleef naouwelijks eenige minotaa bijeen. Zij achtte het nieuwe kabinet geene ernstige deliberatie waardig.
Evenwel begint zich hier en daar reeda eenig wantronweu jegens de nieuwe ministers te openbaren , welke ontstaat door de buitengewone genegenheid die de meesten derzelve Lodewijk Napoleon toedragen. Meu voorspelt daaruit eene verhooging van dea vijacdigea geest, die tusschen Lodewijk Napolco-i en de wetgevende vergadering bestaat. Te bezien is het echter, of het kabinet bij de zittingen der wetgevende vergadering nog wel zal bestaan en ook dan za! het den strijd ni-nmer knnnen volhouden.
Lodewijk Napoleon achijat het denkb2eld fe hebben laten varen om in ;"ne boodschap de vernietiging der kieswet van 31 Mei te vragen fut ministerie slechts hare wijziging te doen voorstellen. Hij en I-1 ministerie, zullen op de vernietiging blijven aandringen
— Heden morgen hebben de binnen deze hoofdstad aanwezige oïeow benoemde ministers een bezoek bij Loutivijk Napoleon te St. Clond gebragt Na den middag ze! er op het Elysée een ministerraad belegd worden. — Volgeus de Correspottdance Générale is het gerucht in omloop, dat de generaal de Castellane benoemd za! worden tot OM>erbeve!hebber van de binnen dezs hoofdstad aanwezige troepen.
— De heer Pietri, wieu men eerat den post von prefect tan policis opdragen wilde, zal thans benoemd worden tot prefect van het departement der Haute Garonne. — Verscheidene prefecten en onder-prefecten van zuidelijke departementen zijn binnen deze hoofdstad aangekomen, tot het ontvangen van mondelinge instructiëo
— De veroordeelden in zake het komplot van Lyon, hebben zich in cassatie voorzien.
_ Ten bewijze hoe verschrikkelijk de gevolgen van dronkenschap kunnen zijn , diene wederom het volgende :
Ke:ie zeventigjarige vronw, woonachtig in de straat Macon , wijk St André des Arts, leefde alleen op eene kamer, van een jaarlijksch inkomen van 800 francs, dat hare familie haar verstrekte. Niettegenstaande deze som voldoende te achten was, om in hare behoefte te voflórzien, verkeerde zij. steeds inde diepste armoede, daar zij aan sterken drank verslaafd was en het voldoen aan dezen hartstogt voor haaraanzie-.lijke uitgaven tereisohle
Niet zelden vond men haar midden op de straat uitgestrekt, ala het an mensclielijke ellende en verdierlijking. Haar kamertje was soini raimer voorzien van ilisschen met braudewijn, dan menige slijterij, dasr de langdurige gewoonte »an brandewijn te drinken het haar mogelijk maakte eene groote hoeveelheid te gebruiken, zonder er eenige uitwerking van te gevoelen. Geen drank, zelfs geeu wijngeest, waa dau ook meer te scherp of te sterk voor baar.
Zóó ging het gedurende verscheidene jaren, tot dat men in den afgeioopen nacht ecu rjselijk gegil uit hare kamer boorde opgaan. Men saekletoe, traitededeur der kamer open en vond haar op den grond iUgen , waar zij zich te midden van ongekende pijnen rondwentelde. Door dronkenschap bevangen, was zij met het hoofd voorover gevallen , digt, zeer digt bij de kaara , die dan ook daardoor achterover gebogen was, en bij het aanwezen van zoo vele geestrijke dampen in maa^ ca ingewanden , ontstond er zelfverbranding. Niettegenstaande slle aangewende pogingen, was zij binnen weinige oogenblikken, na he'sche pijnen doorstaan te hebben , een lijk. — Op de tafel stonden nog verscheidene half geledigde flesseben met brandewijn en wijngeest; eer.e kast was met ledige üesschen gevuld, terwijl mede talrijke goed flesseben, aanwezig waren.
— In de etraat tan den Faubourg St. Denis werkte een metselaar op epne stelling, ter hoogte der vierde verdieping van een huis, terwijl een ander op de straat bleef staan, ten einde de voorbijgangers voor het iiedervallend puin (e waarschuwen Plotseling brak echter de plank, waarop de arbeidende metselaar stond, en deze viel van de ontzettende, hoogte naar beneden. Iv zijn val kwam hij juist op zijn makker te land, waardoor bij zich bijna io het geheel niet beteerde, terwijl de ander beide beenen eu den linker arm brak en in dien deefniswaardige» toestand naar het hospitaal vervoerd werd. peD 22sten October hebben zich in de beide departementen van de Pyreceën, vrij hevige schokken van aardbeving doen gevoelen. Te Oyeune ia de heer Dautriche, raadsheer bij het hof aldaar, gearresteerd wegens diefstal met. braak. _ De berigten uit Opper- Italië hangen een zeer trenrig tafereel on van de verwoestingen, door de overstrooming van de Etsch aangerigt. Deze rivier heeft de dijken doorgebroken en eene geheele provincie overstroomd. De herfstoogsten van de maU en den wijnstok zijn geheel vernield. De neven-stroomen van de Etsch als de Bslic, Tantaro, Adigetto zijn insgelijks buiten hunne oevers getreden, zoodat alle gemeenschap is gestremd De onsrelukkige bevolking ia naar de hoogten gevlrigt. Meer dan 2000 personen hebben zich gelezerd op de nog niet vernielde dijken. De betrokken bestnren wenden de grootste moeite aan om het lot derongelnkkigen te verzachten
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs . 28 October. Aile dagbladen , met uitzondering van de Contlitttlionnel, La Gazelle de France en La Pretse verklaren zich tenen het nieuwe ministerie Behalve de drie genoem ie bladen, beschouwt de geheele drukpers het kabinet als niets beteekevend. —• Ui heer de Maupas, nieuw benoemd prefect vau policie, heeft bij zijne in functie treding eeue proclamatie uitgevaardigd, waario hij — eveu ala zijoe voorgangere — zijne ondersteuning aan de goede bur icrij toezegt en de onruststokers belooft te vervolgen.
---

BEURS van PARIJS, 28 October.
Frinache 5 pCt. kont.... 90 15 Dito dito bij Rotht 70 15 Dito op tijd 9(1.15 Dito dito nienwe........ —.— Dito 3 pCt kout 55 70 Port. 4 pCt Dito op tijd 55 65 Holl. 2^ pCt Bank-Actiën 2085.— Napclsche Recep B-.lgie. spCt. 1840 101% Spanje3pCt.Binn 35% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl Dito 4% pCt Aotive Dito 2% pCt Passive 55^ Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 74% jGrieksch-Fransche Leening.. Dito nienwe 75^ Ruel. 4% pCt 101% Piem. E pCt. 1851 881.— Toskaansche Leening Dito 1843 965.— Haïti .'.'"." Ten gevolge van de weinige «ympatie die het nienwe'ministerie ondervindt, was de stemming hedeo ter beurze Inger. üe 6 pCt vielen van 90 45 op 89.95 om door inkoopen op 90 15 te'blijven , hetgeen 30 centimes lager is. De 8 pCt. aouteneerden zich beter en daalden Blechts 6 centimes. ___ Madrid, 23 October. De cortes zullen den sden November bijeenkomen. Daarbij zal geene troonrede uitgesproken worden. Het nieuwe tarief za! het eerst in discussie genomen worden. — In de maand November ziit men de bevalling der koningin te gemoet.
---

