DE VRIJZINNIGE KIEZERS-VEREENIGING.
De navolgende circulaire is heden aan een groot getal kiezers voor Gemeenteraad der Hoofdstad verzonden:
•Bij gelegenheid der op handen zijnde eerste regtstreeksche Verkiezing *»n Leden voor den Gemeente-Raad dezer stad, wenden de ondergeteekenden', in hunne na te melden betrekking, zich tot U, met de uitnoodiging om deel te willen nemen aan de Vrijzinnige Kiezers-Verteniging *♦ Amsterdam.
• Deze Vereeniging is in het vorige jaar opgerigt, en dadelijk in twee Afdeelingen gesplitst: de Eerste voor de Verkiezingen voor de Staten- Generaal en Provinciale Staten, van welke Afdeeling slechts zij Leden *Utincn zijn , welke tot die Verkiezing de wettelijke bevoegdheid bezitten; *n de Tweede voor de Gemeentelijke Verkiezingen (om eerst in werking ■? treden na afkondiging der Gemeente-Wet), waarvan al de Leden der ■Eerste Afdeeling regtens Leden zijn, maar waarin verder ook kunnen *°rden opgenomen allen, die naar de bepalingen der Gemeente-Wet gej^g'igd zyn om tot de plaatselijke Verkiezingen mede te werken, en *°t zoodanige medewerking in vrijzinnigen geest genegen zijn. ZZe ondergeteekenden maken, met de Heeren J. F. Broins, D. D. Hüchler, E. C. Buchner, G. H. Matthes en Bruno Tideman, het bestuur !'«r Eerste afdeeling uit, en strekken voor de Tweede Afdeeling hunne J*k niet verder uit dan om die afdeeling, thans, na afkondiging der "Wneente-Wet, in het leven te roepen. De gezamentlijke leden dezer Tweede Afdeeling moeten beginnen met fen zelfstandig, uit andere personen zamengesteld Bestuur te benoemen, jn zich vervolgens verklaren, of zij zich met het bestaande Reglement "'innen vereenigen, dan wel of zij alsnu eenige —en zoo ja, welke — "randering of aanvulling daarin wenschen te brengen. «Vervolgens zullen de gezamentlijke Leden der Tweede Afdeeling pergaan om, op de wijze bij dit Reglement bepaald of nader te bepalen, ;andidaten voor te dragen voor de leden van den nieuw te benoemen *e'neente-Raad, en om verder de noodige maatregelen te nemen, ten *mdc die voordragt wel te doen gelukken. j ."Hoogst belangrijk zijn derhalve de werkzaamheden, tot welker deelne■Z& wij U oproepen; hoogst gewigtig zijn deze eerste regtstreeksche frV.e'_.'ez'agen voor den Gemeenteraad , aan welker voorbereiding en vol°ijing wij wenschen, U een werkzaam aandeel te zien nemen. 'Het is U bekend, dat tot dus ver de Stemgeregtigden slechts de Leden _.*n een Kiezers-Collegie konden benoemen, en dat aan dit Kiezers-Collegie * benoeming van Raadsleden was opgedragen. Thans, volgens de nieuwe gemeente-Wet, zullen de Raadsleden onmiddellijk door al de tot verbezing bevoegde ingezetenen worden benoemd. , "Deze vermeerdering van den invloed der burgerij in de keuze der .•"TOeente-Besturen is dus eene gewigtige uitbreiding der regten van den '"Bezeten staatsburger; maar tegenover die regts-uitbreiding staat ook de .Ore verpligting, om van de toegekende bevoegdheid, iv het algemeen elang der stad, het best mogelyke gebruik te maken. "Daartoe bereide men zich voor door aandachtige overweging, door 'Bderlinge zamenspreking, door gezamentlijke medewerking. . "Het is echter niet onverschillig, in welken geest men zamenwerke, en m«t Welk doei. , "De Ondergeteekenden wenschen medewerking met de Vrijzinnige Kieï'rs"Vereeniging 'rs"Vereeniging en in vrijzinnigen geest, dat is, naar hunne bedoeling, "der vooroordeelen, zonder slaafschen behoudszin, maar in overeen■,s'?m'ng met de beginselen van het tegenwoordige gouvernement, vrij.. id beoogende met orde, hervorming zonder sloping, vooruitgang zon** Overhaasting, bezuiniging zonder overdrijving. 1 ', . J wenschen die medewerking met het erkende doel om raadsleden s'kiezen, die, door eerlijkheid, kunde, verdraagzaamheid, onafhankeh eu zelfstandigheid van karakter, het vertrouwen en de achting "inner medeburgers verdienen, en van wie met grond de opregte en 'er''jke uitvoering der milde beginselen onzer grondwet en der organieke *c'ten, alsook de bevordering van de zedelijke en stoffelijke belangen ttes volks, mag worden verwacht. •pc roeping van de nieuw te kiezen Raadsleden is zeer gewigtig. , *2ij moeten toepassing geven aan de nieuwe Gemeente-Wet; zij moe! Q in den regel in het openbaar beraadslagen ; zij hebben de aanstelling *n Wethouders, Secretaris, Ontvanger en endere plaatselijke beambten; JJ moeten binnen vijf jaren de policie-verordeningen en het belastingeUcl vernieuwen; zij beschikken, onder grondwettig toezigt, over de *eWmiddelen der Gemeente; zij moeten — in een Woord —de ingee'enen der stad vertegenwoordigen en voor hun belang waken. , "Uet is voor Amsterdam, 's Rijks hoofdstad, eene bevolking van meer gO twee maal honderd duizend zielen, van overwegend belang, eenen euieente-Raad te bezitten, die zijnen tijd en zijne roeping begrijpt; die e oorzaken van den achteruitgang der stad zoekt te doorgronden en tracht ei? te nemen; die door gepaste middelen de welvaart der ingezetenen, 11 'nzonderheid van den veelzijds gedrukten middenstand , wenscht op te euren, en den nood der behoeftigen door verstandige maatregelen zoo e<d mogelijk weet te lenigen en te verminderen. 2 "Mogten wij bij U overeenstemming aantreffen omtrent deze beginse,n > dan zal het ons bijzonder aangenaam zijn, U tot het lidmaatschap Oer Vereeniging te zien toetreden, en wij twijfelen geen oogenblik of flle toetreding zal met welgevallen worden aangenomen. •In die verwachting noodigen wij U, namens het Bestuur onzer Vereniging , uit ter bijwoning eener Algemeene Vergadering, te houden J> Woensdag den 6den Augustus, 's avonds ten 7 ure, in den Garnalenboelen, op den Singel. »J. BRESTER Az., Voorzitter. »J. W. TYDEMAN, Secretaris." Het verblijdt ons te zien, dat de Vrijzinnige Kiezers-Verteniging niet achterblijft. . . J * " Ook kunnen wij niet anders dan goedkeuren, dat men,nu eengeheel nieuw Bestuur moet worden gekozen, in die benoeming stem geeft tan de nieuwe kathegoric van kiezers (van f 56 tot ƒ 112 belasting betalende), die in het geheel niet zijn gekend bij de vestiging der naamlooze kieïersverecniging, in het Ode'on. Overigens, hoezeer de vrijzinnige kiezersvereeniging van ouds onze sympathie bezit, willen wij thans, alvorens eenige aanbeveling te doen, afwachten wat de verschillende leidende comnVités zullen voordragen. leder kiezer, die het gewigt begrijpt eener verkiezing van den geheelen gemeenteraad, zal ook gevoelen, hoc belangrijk het W, dat een waardig, vertrouwen inboezemend Bestuur aan het hoofd sta bij de voorafgaande werkzaamheden.
---

ENGELSCH TAFELZOUT.
jPmtrent het te Haarlem op de jongste algemeene vergadering der maat■Cbappij van nijverheid met de zilveren medaille bekroonde Tafelzout v_ruemen wij de volgende bijzonderheden. De kunstbereiding van het zoogenaamde Engelsch Tafelzout schijnt in de vorige eeuw door zekeren «erritsma te Makkum in Friesland uitgevoerd te zijn. Uilkens geeft hiervan berigt in zijn Technologisch Handboek, uitgegeven door de maat •«uappij tot Nut van 't Algemeen, blz. 79, en voegt er bij: Ongelukkig *»' met 'smans overlijden die kunst weder is te niet gegaan. De Heer Otto Verhagen, te Goes, heeft de eer deze kunstbereiding in «et leven te hebben teruggeroepen eu de maatschappy van nijverheid heeft 'oor bekrooning aan hare roeping beantwoord, om de Nederland.che JÜverheid te bevorderen. De Heer Verhagen genoot dien dag de eer eener dubbele bekrooning. De maatschappij heeft tot motto eer en voordeel. Wij *'Uen dus nagaan, welke voordcelen de bereiding van Tafelzout belooft. Naar wij vernemen heeft men in het jongste wetsontwerp over den accijns *an hel zout als beginsel aangenomen, dat de zoutzieder, met zeewater welke uit 100 ft ruw klipzout geen 101 fi? geraffineerd zoin oplevert, eene boete zal beloopen van ƒ 69. Il VOor iedere 100 ffi overgaat. Aangezien er volgens uitgehragte rapporten omtrent het scheikunde onderzoek van het Tafelzout fabriekmatig slechts 85 aB6 ffi kan verlegen worden uit 100 ft' ruw klipzout, zoo zoude de fabrikant bij de inneming dier wet niet in de gelegenheid zijn om de vruchten zijnci v'nding te plukken. Vreemd moge wij het dan noemen, dat men eene wei Voordraagt door welke de verbetering van eenig fabrikaat wordt belemmerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 Julij (des Avonds).
JtlTzTenZeTd. DlngSdaS " eCn ****««* °P het >™ ™ de_wJt"'llTS .heb.bc",eell.Pro'cst geteekend tegen de aanneming van tZL?i kcrkd«ke ,tltels door de kamer der lords, als leverende geene waarborgen op voor de bescherming ... do prerogatieven der kroon, noch voor de onafhankelijkheid des lands, terwyi zij daarentegen aanleiding kan geven tot godsdiensttwisten. — Men verzekert thans, dat het parlement in de maand Sept. zal worden ontbonden. r „ ~ De K°n.in.gin heeft «'e tentoongestelde marmeren groep, voorstellende Paul en Virginie, van den Heer Geefs van Brussel, voor 200 £ gekocht. aZ~ » itom™lssan*seu voor de groote tentoonstelling hebben besloten, den prys der abonnementskaarten met morgen tot de helft te verminderen, dat is: te stellen op anderhalve gninje voor heeren en een guinje voor dames; na de prorogatie van het parlement zal de entreeprijs des Zaturdags tot z sh. b p. worden verlaagd en alzoo gelijk gesteld met dien vanden vryüag; voor de overige dagen blijft de prijs op 1 sh. bepaald en het is met waarschijnlijk dat die prijs, ten minste vooreerst, lager zal worden gesteld. Ue vreemde exposanten hebben de koninklijke kommissie verzocht, dat de sluiting niet later dan 1 Oct. zoude plaats hebben. „Z^-a, C ,tcnt°o"stelling is gisteren door 58,382 en heden totr"2 ure namiddag door 49,101 personen bezocht. i_.„7 ?C ■ _7"lic v,a" lodewijk Philips, welke zich tegenwoordig in Schotlana bevindt, schijnt voornemens te zijn om daar duurzaam verblijf te kitee" Kinf "^ "'n onderhandeling over den aankoop van het ___.iT__ :? i™6 6'°?mfab™k te Hey nabij Manchester hebben eergisteren oentenu drie arbeiders door het springen van een ketel het leven verloren.
---

Duitsche Post.
<?nWhf»E^N'- ?° JuUj* De Aartsh«-t°S Frans Karel en de Aartshertogin Sophie zyn gisteren naar Ischl vertrokken. •;-_,_ w^i.' df,u°*?C dfr nieuwe leening verneemt men niets, dan dat J.i \rt L ?ofdbf.?ln»el tot "and is gekomen. Waarschijnlijk zal de zaak nog eenigen tyd hangende blijven. — De regering onderhandelt over het sluiten van een verdrag met België, ten einde den nadruk aldaar te keer te gaan. — De geruchten, dat in den omtrek van Weenen de cholera zoude uitgebarsten zyn, zyn ongegrond. Hetzelfde wordt ook uit Galiciè gemeld. — De HU. üe Keratry en de Garard, geëmploijeerden bij het Fransche ministerie van buitenl. zaken, zijn alhier aangekomen met depêches betreffende het plan van Oostenrijk om met zijne staten zich in het Duitsche verbond te begeven, en betreffende de zaak van Kossuth. — De Vladika van Montenegro, tvelke sedert geruimen tijd ziek is, neemt toe in beterschap. — De groote zonsverduistering heeft men eergisteren alhier goed kunnen waarnemen. Met uitzondering van eene groote wolk, die gedurende een halt uur lang de Zon en Maan bedekte, was het weder zeer gunstig. Uitwerkselen van de verduistering op de dieren of planten heeft men niet bespeurd.
— _Ce Frohsdorf kómen steeds vele leb linisten arm. De graaf van Chambord heeft uit Parijs een troonzetel ontvangen, die uit rood fluweel bestaat en rijk met goud gestikt is. — De Britsche vloot is den 15den Julij voor Malta teruggekeerd.
BERLIJN, 1 Aug. (des ochtends). De onderhandelingen wegens de wederaanknooping der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Wurtemberg zyn wederom gestaakt, en de vereffening van het geschil is voor langen tyd uitgesteld. - De Spaansche gezant is van hier naar Hamburg vertrokken. - De dagbladen deelen voortdurend berigten mede omtrent de luisterrijke ontvangst des Konings in de oostelijke provinciën. Overal beijvert dc bevolking zich om H. D. blijken te geven van liefde en gehechtheid. t~l n ™ dËt Van den onlaDës overleden hoogleeraar der botanie, Link, 11,000 deelen groot, en eene der uitstekende in het vak der plantenkunde, zal te Leipzig worden verkocht - Uit Weenen wordt gemeld dat wederom twee depêches daar ontvangen zyn tegen dc intrede van de Oostenrijksche monarchie in den bond. Reeds is daarop geantwoord. Oostenrijk blijft bij zijn voornemen volharden en zal liever den voorloopigen toestand van den bond doen voortduren dan in eene transactie op dit punt te treden - Twee Engelschen, Sheppard en Bottan, hebbén van de Deensche regering verlof bekomen om tusschen de Deensche eilanden en het hertogdom Sleeswyk een onderzeeschen telegraaf aan te leggen. - Uit Koningsbergen meldt men, dat de zons-verduisttring begunstigd werd door een geheel onbewolkten hemel. De totale verduistering, welke 3 minuten 1 seconde duurde, veroorzaakte eene sterke avoncU schemering, gedurende welke Jupiter, Mars en Venus met het bloote oog zigtbaar waren. Op de sterrenwacht bevonden zich sterrekundigen uit Bern, Bonn, Leipzig en Petersburg, terwijl anderen uit Parijs, Weenen, Palermo en andereplaatsen, deels in Dantzig, deels in de omstreken dezer stad, hunne waarnemingen deden.
- Uit Petersburg wordt het volgende verschrikkelijke ongeluk gemeld: Volgens oud gebruik trekt op 1 Juny uil het nabij Wladimir °elegen klooster van den heiligen grootvorst Andrei Bogolubski eene processie met de beeldtenis der H. Maagd Maria naar genoemde stad. Ten 4 ure s namiddag_s op het oogenblik,dat de stoet met het heilige beeldeene in den weg gelegen brug was overgetrokken, stortte deze met eene massa menschen die volgden, eensklaps ,n e„ vonden 149 personen den dood, terwijl nog 58 in meerdere of mindere mate werden gekwetst.
FRANKFORT, 31 July. De radikale volksvergadering te Langenau is rustig afgeloopen, maar zy was ook niet zoo sterk bezocht als men verwacht had. Na het sluiten der vergadering, welke uit ongeveer 500 personen bestond, ruim 7 uren duurde en waarin vele radikale besluiten werden genomen, gaf men zich aan eene luidruchtige vrolijkheid over. — Gisteren is cene commissie van Frankfort naar Bremerhaven vertrokken, om den staat der Noordzee-vloot naauwkeurig te onderzoeken. Het berigt, dat de afdeeling voor de marine een afzonderlijk departement van bestuur was geworden, is voorbarig; zij behoort nog tot de militaire bondscommissie, maar later zal waarschijnlijk een afzonderlijk departement voor de marine tot stand komen, wanneer de zaak der vloot definitief geregeld zal zijn. — De Oostenrijksche en Beijerschc bonds-executietroepen zijn alle op marsch om Keurhessen te verlaten. Het grootst gedeelte der met verlof gezonden Keurvorttelijk-Hessische militairen zijn allen opgeroepen. Men vreest geenszins voor stoornis der rust, nadat de troepen zullen zijn uitgerukt, want de ontevredenen weten wel, dat de minste poging daartoe op nieuw het zenden van bondstroepen zou ten gevolge hebben. — De Prinses van Metternich heeft in den laatsten tijd herhaaldelijk deze stad bezocht.
De Koning van Beijeren heeft verlof gegeven, om voor de in hunne «abten geschorste Sleeswijksehe geestelijken eene collecte te doen en onM_h°Proeping aan alle Protestanten des rijks, tot deelneming daaraan terTtr™I'te aken' AUe zinspeling op de staatkunde in dit stuk is ech_ r» 8 verboden. _?eiJersche gezant bij dc bondsvergadering heeft uitgebreide inde eerlang"? Z'Jne regering ontvangen, welke alle betrekking hebben op ë voor die vergadering te behandelen kwestien.
---

Fransche post. PARIJS, Donderdag 31 Julij.
stig voor lift in XctSevende Vergadering van heden was bijzonder gundcr geruchteni ■it Het BcllÜnt- (,at de legitimisten onder den indruk voor het di-_ '\ yan eelie kandidatuur van den Prins v. Joinvilhbeginnen over tPh"ifP sPraken> meer tot den Heer L. N. Bonaparte deel. hetwelk 'i C" dat mm als een bewijs hiervan het dubbele toorheeft, kan b» '? Zltt«»g van heden dc partij van het Elysée behaal! der VerearW i°UiWen' Voo,ee">t werd het geheele bestaande bureau _>«vering üerkozen, ofschoon, zoo als men weet, veleu sterk geijverd hebben om twee vice-presidenten en twee secretarissen, die wegens hunne Bonapartistische gevoelens bekend waren, door anderen te doen vervangen. Deze verwachting is geheel teleurgesteld door de verkiezing van het bureau. De Heer Dupin werd tot president der vergadering herkozen met zijne gewone meerderheid van 342 tegen 165 stemmen, welke laatste de Heer Michel (van Bourges) verkreeg. Van nog meer belang is de uitslag der verkiezing van leden voor de permanente commissie. De lijst der kandidaten, welke door de bureaux der drie vereenigingen was zaamgesteld, bevatte vele namen van aanhangers van het Elysée. Van des te meer gewigt is dus het berigt, hetwelk eerst na den afloop der zitting bekend is geworden, dat namelijk deze lijst reeds bij de eerste stemming is aangenomen, zoodat al deze kandidaten tot leden der permanente commissie zijn benoemd. Er bevindt zich op deze lijst slechts een kandidaat, die vijandig gestemd is jegens het Elysée, namelijk de generaal Changarnier, en deze behoort zelfs onder de leden, die de minste stemmen hebben verkregen, ofschoon zijn naam ook op de andere lijst geplaatst was. Het Elysée heeft derhalve allezins reden om tevreden te zijn over dezen dag, waarbij bovendien nog komt, dat de verkiezing van den Heer Vaisse, oud-minister en aanhanger van het Elysée, in het Noorder departement, bevestigd wordt. Ook nog in een ander departement, van de Lot, is een Bonapartistisch kandidaat, de Heer Dutheil, hoewel ditmaal slechts met eene zeer kleine meerderheid , verkozca. Het verschiet van de prorogatie opent zich dus op eene allergunstigste wijze voor het Elysée. Behalve deze verkiezingen heeft de Wetg. Verg. zich heden bezig gehouden met een voorstel van eenige afgevaardigden, dat ten doel had, om het amendement van den Hr. Charamaulc op de suikerwet te vernietigen. Dit is gelukt, want het bewuste voorstel werd in strijd met het vroegere besluit aangenomen met 342 tegen 279 stemmen. Ofschoon de prorogatie eigenlijk eerst den lOden Augustus zal beginnen, kan men het er voor houden, dat met der daad reeds heden de vacantie een aanvang zal nemen. De stemming over de permanente commissie was nog het eenige, dat de leden der vergadering deed blyven, maar nu dit afgeloopen is, zal er geen houden meer aan zijn en vermoedelijk zullen dus de nog volgende zittingen van alle belangrijkheid ontbloot zijn. Eerst in de maand Nov. zullen dc staatkundige discussien herleven. — Het dagblad la Patrie heeft voor een paar dagen gemeld, dat de Heer de Girardin, die zich naar Londen begeven had, om aldaar het vredes-congres bij te wonen, ook eene conferentie had gehad met den Heer Ledru-Rollin, en dat beiden het tn alle punten eens waren geworden. Dit klonk wel wat heel vreemd, maar de Heer de Girardin deelt thans mede, dat het berigt met dc waarheid overeenkomstig is. De Heer de Girardin is dus naar Londen gegaan, om als lid van het vredes-congres zijne warme bewondering voor en gehechtheid aan de vredesbeginselen uit te bazuinen, maar tegelijkertijd heeft hij een onderhoud met demagogen gehad, waarin haat jegens het bestaande en zucht tot vernieling en oorlog de heerschende denkbeelden zijn. Hoe dit te rijmen is, kan men bezwaarlijk begrijpen, maar de Heer de Girardin zal er waarschijnlijk volstrekt geene moeijelijkheid in zien, om deze tegenstrijdige handelingen te doen overeen stemmen.
— Al de hoofden van de meerderheid zijn op dit oogenblik van Parijs afwezig, met uitzondering van de HH. de Montalembert en de Broglie. — De ministerraad heeft onlangs beslist, dat dc kiezers* van de Seine niet voor Dec. of Jan. zoudeu opgeroepen worden, om een afgevaardigde in de plaats van den generaal Magnan te kiezen.
— De minister van binnenl. zaken heeft, na een naauwgezet onderzoek, het door de HH. Horeau, Place cnßuggieri ontworpen groote feest goedgekeurd. Dadelijk zijn naar alle kanten agenten uitgezonden, ten einde inteckeningen op deze onderneming te verzamelen.
— Men verzekert, dat op verzoek van onderscheidene afgevaardigden de minister van binnenl. zaken den directeur van het Théatre des Variétés verboden heeft, om de voorstellingen der Spaansche danseressen verder te doen plaats hebben.
— Onder de kandidaten voor de vacature, door het overlijden van den Heer E. Dupaty bij de akademie ontstaan, noemt men de HH. Ponsard , Augier, Alf. de Musset, Berryer en de Falloux. Deze laatste zou zeer vele kansen hebben.
— Het hof van appel te Angers was 11. Dingsdag zeer druk bezocht, om de pleidooijen van de beide beroemde advokaten, de HH.Berryer en Chaix d'Eat-Ange ,te hooren. De laatstgenoemde pleitte tot vernietiging van een testament, waardoor de natuurlijke erfgenamen benadeeld waren, daar men eene oude jufvrouw door kaartlegsters en andere voorspellingen er. toe gebragt had, om haar vermogen ten bedrage van 600,000 fr. aan anderen te maken. De Heer Berryer zoude tegen de vernietiging van het testament pleiten.
— De policie heeft heden andermaal eene geheime drukkerij in beslag genomen, waar oproerige plakkaten waren gedrukt, welke afkomstig schenen te zijn van het comité van wederstand.
— De prefect van policie is sedert eene maand zeer gestreng in het verleenen van verlof om uit te gaan aan de staatkundige gevangenen. De reden dezer gestrengheid is onbekend.
— Ch. Hugo is heden in de gevangenis der conciergerie opgenomen, wegens drukpers-delict. — Zooals men weet, is het jongste geschrift van den HecrProudhon door de demokraten verbrand. Op den Heer Proudhon moet deze handelwijze weinig indruk gemaakt hebben. Men verzekert thans, dathem voorstellen gedaan zijn, om zijne gevangenisstraf te verkorten, maar de Heer Proudhon heeft hiervoor geene ooren en wil zijne driejaren gevangenii ten einde brengen. Hij beweert, dat hij zich zeer goed daarbij bevindt. Zijne gevangenschap schijnt dan ook niet zeer gestreng te zyn. —- Te Douai is de gérant van het dagblad Von du Porscrit tot drie maanden gevangenisstraf en 500 frs. boete veroordeeld. — Te Algiers is den 20sten Julij een hevige en langdurige schok van aardbeving gevoeld, welke echter geene noemenswaardige ongelukken heeft veroorzaakt. •
— De laatste berigten uit Oran melden, dat de cholera, die men dacht dat zich tot Tlcmcen bepaald had, den 18dcn weder te Oran is uitgebarsten en binnen 6 dagen een 40-tal slagtoffers heeft gemaakt. Dit had groote ontsteltenis onder dc bevolking te weeg gebragt. . .— Va? Duenos-Ayres wordt gemeld, dat Rosas met de Ver. Staten een belangrijk handelsverdrag heeft gesloten. "»«u ten — Een brief uit Konstantinopel van 15 Julij meldt dit nl _._, l.,i____ der familie van Mehe.net Ali beioten hebben Egifp e te ve latn en zich naar Konstantinopel te begeven. Reeds zijn twee van hen AHm Rpv " " *"**** Biy' 2°°" Va"
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 1 Augustus.
De kamer van vertegenwoordigers hield gisteren slechts cene kortston. aigc zitting, welke bijna geheel was gewijd aan eene hevige personele woordenwisseling tusschen de Heeren de Perceval en Lebeau. De centrale afdeeling heeft, na elf bijeenkomsten aan het onderzoek van het wets-ontwerp, betreffende de werken van openbaar nut, gewijd te hebben, eindelijk met 5 stemmen tegen 1, het ontwerp goedgekeurd. c.en lid onthield zich van de stemming. — De hertogin van Saksen-Coburg, prinses Clémentinc van Orleans is gisteren van Londen te Ostende aangekomen, en na er den nacht doorgebragt te hebben, zette HD. de reis' voort naar Laeken, waar zii lieden is aangekomen. " — Het aantal badgasten, tot nu te Spa aangekomen, bedraagt 2*BB,
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Zaturdag 2 Augustus.
Z. M. heeft eene som van duizend guldens aan de armen te Rotterdam geschonken. Z. M. heeft de Heeren J. R. Eek , president von rte ecrewncht-eloep» lüeijers te Rotterdam, en A. \V. van Dam , architect aldaar, benoemd tot -.ddcis der orde vau deJiikenkroon. Z. M. heeftb_J*rüka-ic_i_f|rtin"Ö_^_^^o«.n.d : tot ridders der Mi-1 'Mire Willemsorde 4de H, den *ffèE£^to£fö_l?.lv'«V ze<= »«H ;■ ;••• tE- '™j°_?^zi&?^^™££elVomi^ _;r,r«i°^ _ ie kl. I. J. JFallo-,- voorts eervol doen vermelden bij afzonderlijke dag ZTdZI
• 100 in Indie als inNederland: de luits. ter zee 2de kl. A. E. Hartevelt; J. A. ..''ander Meulen; A. A. 'sGraeuwen en J. C. v.d. Kaste ele; de adelborsten le. ,'.UI. Jhr. J. Pompe van Meerdervoort; L. M. Laat de Kanter; P. Roodzant en Vdhr. C- J. P. yon Miihlen; den 2denluit. der mar.R. J. Gaerthé; den offic. van ïijez. 2dé kl. H. L. Oudenhoven; den offic. van admin. 2de kl. J. J. Tarn; den 2 iffic. van gez. 3de kl. M. J. Cijfveer; den 2den stuurman L. van Breen; den jSootsman J. Mostert; den booUmans-leerling J. C.Desplanque;den zieken-3 opp.-majoor W. Balkhoven;den mar. 2de kl. F. C. H. Schlahmilch; Uematrol, zen Iste kl. 11. D. Visser, E. H. Schus en J. van de Pol; idem 2de kl. P. W. LMuldcr,C. Eckhardt en A. D. Engelenbert; idem 3de kl. J. Bark, R.Vogel fïen J. Smits; dan ligt-matr. J. P. Trijsburg; den gezagv. van den gouv.-schoöl.ner de Haai, H. J. Bloys van Treslong;den gezagv. van het Ned. koopvaardij■ 'schip Zeeland, F. de Winter; voorts bij het leger in 0.-Indie bevorderd : tot E ridd.van de Milit. Willemsorde 3de kl. de ridders dier orde.4de kl. H.Crena, f .'.kapt., en L. F. Donieben, Iste luit. der inf.; benoemd totridders der Militaire ! Willemsorde 4de kl.: den kapt. der inf. A. Bade; de Iste luits. der inf. J.P. 1 Kirsch en der art. G. W. Rusky; den offic. van gez. 2de kl. J. Einthoven; den f 2den luit. der inf. F.G. Pfeiffer; id.der art. C. 11. F.Riesz; idem sap. D. Maar- Lschalk ; de sergs. der inf. J. G. Eskensen W.Mekern;eneervol doenvcrmelfpden bij afzonderlijke dag-orders, zoo in Indie als in Nederland: den kapt. der ïGsap. A. M. E. van Deventer; de Iste luits. der inf. H. C. F. de Coenen*; A. J. ÜjA. Oudenampsen; P. J. C. van HoeijjSchilthouweren J. H. Donleben; de 2de j.luits. der inf. F. R. N. van Bijleveldten W.Rijkens; den serg.-maj. der inf. C. rF. M. Völker; de sergs. der inf. J. L. G. C.Aberson; C. L. Ammedick; G. J. ;' W. van Rbijn; B. Koster; L. G.A. vau Langenhuyzen; M. N. Nicssen; A. 'Schuurman en J. Cohen; idem art. J. F.Tielemans en il. Cones; de korps. 'l der inf. A. P. Kunz; C. F. Vergracht; 11. A. N. Eylens en J. L. D. Haenen; Iden hoornbl. derinf. E. F. Wiersema; de fianks. der inf.G.Garrclds; A. B Xe: tellapper; J. Vlok; J. C.F. Stande; A. de Boer; F.Dubeys; A. Dover; J.Root; ■ G. Tuin en A. Blommers; de fusels. der inf. J. Kruiderink en J. G. Maes; en (.zulkstot belooning,als zich onderscheiden hebbende bij de krijgsverrigtingen :, in de Wester-afdeeling van Borneo (Pamangkat), op 11 en 12 Sept. en2l Noi' rember 1850.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend bij de dienstd. schutt. te Oosterhout, laan E. F. J. G. C. van den Ouwelant, als 2de luit.; te Leeuwarden, aan 'R. J. Kelderman, als Ute luit. en aan Jhr. N. de Rotte, als2de luit.; te Zwolle aan N. P. M. van Bael, als 2de luit.; te's Hage aan Mr. H.F. baron van Zuijlen van Nijevelt, als 2de luit.; te Dordrecht aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, als kapt.; en benoemd bij de dienstd. schutt. te Oosterhout, tot 2den luit. J. Olislagers Jzn.; te Dordrecht tot kapt. P. van Santen, tot lsten luit. A. H. Kuipers, tot 2den luit. C. Vriesendorp; te Maassluis, tot lsten luit. M. Dirkswager Gzn., tot 2den luit. Dr. J. K. Hummel; te Amersfoort, tot lsten luit. Jhr. Mr. W. J. Junius van Hemert, tot 2den luit. A. Schadée; te Leeuwarden, tot lsten luit.Mr.E.Manger Cats, tot 2de luits. E. Wijbrandi en G. D. Hoek. Men verneemt, dat de synode der Nederl. Herv. kerk, sedert het begin der maand Julij te 's Gravenhage vergaderd, eerstdaags op reces scheiden zal, om den eersten Woensdag in September hare werkzaamheden te hervatten. Inmiddels zullen de consideratien der provinciale kerkbesturen eerst nog gehoord worden over eenige belangrijke punten van het algemeen reglement van bestuur, hetwelk alsdan finaal zal gearresteerd worden. De Tijd, Noerd-Hollandsche Courant, berigt, dat de aartsbisschop Franzoni, van Turijn, zich sedert Woensdag 11. hier te lande bevindt en morgen avond te dezer stede zal aankomen. Op dit oogenblik is de prelaat ten bezoeke bij Mgr. van Curium, op Duinzigt.
' Dingsdag 11. werd alhier in den Franschen Tuin (in de Plantagie) de 21ste jaarlijksche vergadering van het Genootschap van Leeraren der Gymnasien , gehouden en bestuurd door den Heer H. J. Matthes Jbzn., rector te Zutphen. Ofschoon slechts ccnkleiugetal leden was opgekomen, ■was deze bijeenkomst zeer belangrijk, zoowel wegens de beraadslagingen over de veranderingen, die in het reglement des genootschaps werden voorgesteld, als wegens de wetenschappelijke mededeelingen van eenige der leden. Uit het verslag van de redactie der Miscellanea Philologa et Paedogogica bleek, dat het derde deel gereed is, en weldra verkrijgbaar cal zijn. __
Het kapitaal, benoodigd tot uitvoering der werken in Zuid-Beveland en het afdammen der Ooster Schelde, is geheel ingeschreven, zoodat niets het volvoeren van deze schoone onderneming meer in den weg staat, kunnende men met grond de spoedige goedkeuring der statuten verwachten.
De Minister van Financien heeft te kennen gegeven, dat het groot aantal wets-ontwerpen, hetwelk bij de nieuwe zitting der Staten-Generaal van 1851 op 1852 in behandeling zal komen, het van zelf noodzakelijk zalmaken, dat bepaaldelijk in de ontwerpen van belastingwetten, betreffende de accijnsen op steenkolen eu turf, voor, zooveel de tijdsbepaling betreft, eene wijziging worde gebragt, in dier voege dat het tijdstip der in-werking-koming ten vroegste op 1 April 1852 zal kunnen worden gesteld. .._..
In den ouderdom van 89 jaren en 6 maanden is den 29sten Julij te 'sHage overleden de gepensioneerde vice-admiraal J. van Hoogenhouck Tulleken, ridder der Militaire Willemsorde 3de kl. en van den Nederl. Leeuw, en versierd met de zilveren medaille van Doggersbank.
Volgens berigten van Zr.Ms. gezant te Parijs, heeft de Fransche regering, ten einde het internationaal verkeer en de handelsbetrekkingen te bevorderen, besloten dat alle vreemde reizigers, zonder onderscheid, ontheven zullen zijn van de formaliteit, om aan de Fransche grenzen hunne eigene paspoorten tegen voorloopige Fransche passen te verwisselen, ten einde op het grondgebied der republiek te worden toegelaten en er verbiyf te houden. ,
Een Belgisch dagblad wil weten, dat de volgende veranderingen zouden plaats hebben in ons corps diplomatique:
Dc Heer Gevers, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Stokholm, zou als zoodanig naar Brussel worden verplaatsten vervangen worden door Jhr. Martini, thans minister-resident te Kopenhagen. De graaf van Byland, thans secretaris van legatie te Petersburg, zou den Heer Martini te Kopenhagen vervangen met den titel van zaakgelastigde. De Baron van Aersscn van Voshol, secretaris van legatie te Weenen , zou den graaf van Byland te Petersburg opvolgen , niet den titel vau raad van legatie, terwijl de Baron van der Duyn, tweede secretaris van het gezantschap te Frankfort, naar Weenen zoude worden verplaatst. Bovendien zou Jhr. Gericke, raad van legatie te Parijs, eerlang worden belast met de portefeuille van buitenl. zaken, terwijl de Heer van Sonsbeeck tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Rome zou worden benoemd, ter vervanging van den graaf do Liedekerke, die zijne aanspraak op pensioen heeft doen gelden. De gezantschappen van Spanje en Portugul zullen vereenigd blijven; de baron E. Sirteina van Grovestins blyft dien post bekleeden. Het is, ten gevolge van dat besluit, dat de Koningin van Portugal een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de hoven van België eu Nederland heeft geaccrediteerd. Er moet ook ernstig sprake zija van eenen nieuwen post, dien men bij het ministerie van buitenl. zaken zou willen creëereu; namelijk een directeur-generaal\oor de zaken van koophandel en der consulaten. Men zegt, dat deze post is bestemd voor een op non-activiteit «taanden raad yan legatie. Met belangstelling hebben wij de eerste aflevering gezien van de historieplaten voor de Nederlandsche scholen en huisgezinnen. Zy bestaat nit drie afbeeldingen, als de zeeslag bij Duins, van der Werfs heldenmoed by de Leydsche belegering en komst van de Batavieren hier te lande. Deze verzameling zal met twintig afleveringen compleet zijn; de prijs daarvan is zeer goedkoop, zoodat het werk ook in dat opzigt aan scholen en huisgezinnen bijzonder mag worden aanbevolen. Het aanschouwelijk voorstellen der geschiedenis is voor het onderwijs .toch van hoog belang te achten. * 's GRAVENHAGE, 1 Aug. In de vergadering van de Staten van Zuid-Holland van heden is, namens de daartoe benoemde commissie, Verslag uitgebragt wegens het ontworpen reglement op de wegen en Voetpaden, en is besloten, ora hetzelve in handen te stellen van Gedep. Staten, met uitnoodiging, om deswege een gewijzigd ontwerp ..voor te Vervolgens is verslag uitgebragt over het ontworpen reglement, wegens ée gemeenschappelijke verdediging tegen de wateren der zee en der rivieren 7 en is na langdurige beraadslaging besloten: 1° Dat de Prov. Staten bevoegd zyn, om verordeningen te maken tot ouderlingen bijstand, doch alleen met toepassing op de dijk- en polder- "beginsel niet op geheel de provincie, maaralleen opsom-£' maar bij afzonderlijke "ïK GtderstTenTo^ opgedragen om^in de volgende zit. S— " oP de Prov. Stalen en de. gevorderd op den Komng. nrfdöHS^ftwtl _' waarbij wordt Een adres van het b,^^J^^^)gOÖW^Vdt blootgesteld gewezen op het g^o?^^^^^^^?^!! inWfllen gesteld van door het to«"emend-^£^tm«^of^M B Gedep. Staten, metjve&tSék, °.m^M%^^°7 T
— Morgen per eersten spoortrein vertrekt Z. K. H. de Kroonprins van Wurtemberg over Amsterdam naar Arnhem, om verder over Duitschland de reis naar Rusland voort te zetten. Naar men verneemt is Z. K. 11. zeer tevreden over zijn verblijf op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen en heeft HD. zijn voornemen te kennen gegeven om in het volgend jaar aldaar terug te keeren.
ROTTERDAM, 2 Aug. Gisteren avond omstreeks tien ure is door heeren werkende leden der Rotterdamsche Liedertafel, in vereeniging met het korps muzijkanten der schutterij en eenige heeren liefhebbers, aan den Ed. Achtb. Heer burgemeester dezer stad, aan diens buitenverblijf aan het Nieuwewerk, eene luisterrijke serenade bij fakkellicht gebragt. — De Maatschappij tot bevordering van hetaanleeren van ambachten, handwerken en kunsten onder dc Israëliten, alhier, hield Woensdag jl. hare jaarlijksche algemeene vergadering. In het verslag van dc handelingen der Maatschappij gedurende den tweeden jaarkring van haar bestaan, door den voorzitter gegeven, werd gewezen op den vooruitgang, welke bij de maatschappij wordt opgemerkt, en aangetoond, dat die moest geacht worden een gevolg te zijn van den gunstigen indruk, die haar ontstaan op de zienswijze der mindere klasse te weeg brengt. Die vooruitgang bleek uit het toegenomen getal der kweekelingen, maar meer nog Uit het aanblijven, op eene uitzondering na, van de eerstgeplaatste kweekelingen, die alle lust betoonden, voor de vakken, welke zij aanleeren. De ontwikkeling der meeste kweekelingen, werd gezegd, ging geregeld voort, terwijl van enkelen, waaronder die eerst korteling waren geplaatst , de vorderingen voorbeeldig te noemen zijn. Er waren 20 kweckelingen, van de 22 die onder de leiding der maatschappij een ambacht aanleeren, in staqt geweest bij deze vergadering proeven hunner vordering in te leveren.
* VOORBURG, 1 Aug. De buitenplaats Noorden-liet, toebehoorende aan Mej. van der Hoop, te Rotterdam, was heden het tooneel van eene zeldzame feestviering. Baas Doornickmogt daar op bijna 81-jarigen leeftijd onder het genot der gezondheid het halve eeuwfeest vieren vim zijne dienst als tuinbaas. Meer dan twintig tuinbazen der verschillende buitenplaatsen dezer gemeente vierden feest, boden hem een gemakkelijken leuningstoer aan en begroetten hem op dezen heugelijken dag. De eigenares schonk hem eene zilveren tabaksdoos en zorgde tevens voor een onbekrompen onthaal. Van 's morgens ten half tien tot 's middags 3 ure was men feestelijk bijeen.
* KAMPEN, 1 Aug. De raad dezer stad heeft heden voor het eerst in het openbaar zitting gehouden.
* ASSEN, 1 Aug. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat de longziekte onder het rundvee in deze provincie, ten gevolge der genomene maatregelen der HH. Gedep. Staten, veel is verminderd. Gelukkig is het, dat men in het zuid-oostelijk gedeelte van dit gewest nog altijd van deze plaag bevrijd is gebleven.
— Morgen zal de raad dezer stad voor het eerst in het openbaar ten raadhuize vergaderen.
§ MIDDELBURG, 31 Julij. Na een verblijf van tien dagen is de Heer Mulder, referendaris bij het ministerie van koloniën, weder naar's Hage vertrokken, na vooraf de stukken, behoorende tet het voormalig archief van de kamer van koophandel naar de residentie te hebben doen inschepen. — De kadetten van de marine zijn van hunnen oefeningstogt naar de Noordzee weder teruggekeerd en verlaten nu weder deze stad, om naar hunne betrekkingen terug te koeren.
* 't HERTOGENBOSCH, 1 Aug. Van wege het departement van binnenl. zaken zijn doordenHcer staatsraad, commissaris des Konings th deze provincie heden aanbesteed de navolgende werken in de rivier de Maas: I°. het leggen van twee kribben met aansluitingen, tot gedeeltelijke beteugeling der Bakkerskil en het Steurgat met oever-voorzieningen aan den linker oever vau de Oude Wiel en den regter oever van het Steurgat; en 2". het opwerken der oude bestaande plas Berm in het gat van Steenenhuisje. — Het eerste perceel is aangenomen door den Heer A. van Hattem, te Sliedrecht, voor ƒ 14,450 en het tweede door den Heer A. Versiuys, te Werkendam, voor f 7420.
* TILBURG, 1 Aug. Eenige dagen geleden bespeurde men op enkele akkers wederom zoo als in dc laatst voorgaande jaren zwarte vlekken aan het loof der aardappelen, hetwelk als een begin der ziekte aan die plant werd beschouwd. Sedert 3 of 4 dagen, waarschijnlijk tengevolge van den zwaren regen en de drukkende warmte, is die ziekte aan het loof der aardappelen merkelijk toegenomen, en geeft hetzelve een dusdanigen stank van zich, dat men zeer betwijfelt of dezelve zich niet aan de knol zal medcdeelen, die evenwel, voor zoover men nu nog ontwaart, zuiver en goed vau smaak en alzoo niet door de ziekte is aangetast. Men kan niet zeggen, dat de ziekte algemeen is, maar wordt op den vetten en sterk bemesten grond het meest bespeurd.
---

