
De PERMANENTE COMMISSIE voor de Voorloopige Kletsers-Vergaderingen te Rotterdam , noodigt bij deze de Kiezers van het Eerste Hoofd- Kiesdistrict alhier, bestaande uit de Wijken 2 , 3 , 4 , 5, 6, 7 , 8 en 15, tot het houden eener Vergadering, op Vrijdag den 31sten October 1851, des avonds ten acht are, in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, tot het kiezen van eenen Kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van den Heer Mr. R. A. MEES , die deze betrekking heeit nedergclegd. Zij herinnert, dat tot het kiesregt, ten deze, vereischt wordt het betalen eener som van ƒ 100 in 's Rijks Directe Belnstingen met de Opcenten, het Patentregt daaronder begrepen. De verhoogde belangstelling, onlangs, ter gelegenheid der verkiezingen voor den Gemeente-Raad , zoo eervol gebleken en die zoo aanmerkelijk tot het bevorderen van goede keuzen heeft bijgedragen, doet de Commissie hopen, dat zij ook ditmaal, door talrijke opkomst, in het voortzetten harer taak zal worden aangemoedigd en ondersteund. Zij vleit zich, dat het gewigt van eene goede zamenstelling der Provinciale Staten niet uit het oog zal worden verloren; dat zij, die thans alhier geroepen zijn om daartoe het hunne bij tij dragen, zich s.lgemeen volijverig van dezen burgcrpligt zullen willen kwijten, en, door deelneming aan bovengemelde Vergadering, eene keuze zullen helpen bevorderen, overeenkomende met het belang der Provincie en de waardigheid dezer aanzienlijke Stad. Het geblekene nut van Voorafgaande bijeenkomsten in meer beperkten kring, noopt de Commissie om ook thans de aandacht van Heeren Kiezers daarop te vestigen. Rollerdam, 25 October 1851. Be Commissie voormeld, 3. M. A. CAZAUX, President. A. HOYNCK VAN PAPENDBECHT, Secretaris. li-.IJ-¦;lil'JHl_l!_;¦JJL_¦_¦^¦^._ll^ -OfttVSiVS BJSSB '- _-__-^fSt_-*X-_^fSSS9mi
---

De belasting op de inkomsten der kapitalen niet in onroerende goederen of in de nijverheid aangelegd.
£11. Uit een staathu'slioudkundig oogpunt beweert de commissie van rapporteurs voornamelijk, dat de voorgestelde belasting is eene partieele inkomsten-belasting, dat zij slechts drukt op ée'ne klasse van ingezetenen en dat zulk eene inkomsten belasting door alle staathuishoudkundigen, als onregtvaardig wordt afgekeurd. Vroeger hebben wij reeds op deze bewering geantwoord , dat de inkomsten van kapitalen in onroerende goederen en in takken van nijverheid belegd, belast zijnde, er aan eene volledige inkomsten-belasting, niets ontbreekt, dan ook de inkomsten van kapitalen in roerende goederen belegd , te treffen. Veeleer dan eene onregtvaardigheid te begaan, is men regtvaardig , door eene vrijstelling te doen ophouden , waarvoor geene reden hoegenaamd bestaat De tegenwerping der meerderheid van rapporteurs hier tegen is drieledig: 1. Dat de grondbelasting niet is eene inkomsten-belasting. 2. Dat het patent wel wordt berekend naar de vermoedelijke inkomsten van het bedrijf, maar niet van dc verkregene inkomsten. 3. Dat men niet voorstelt, om van tractementea en pensioenen eene belasting te heffen. De grondbelasting, zegt de meerderheid der rapporteurs, is veeleer eene grondrente dan eene inkomsten-belasting; hij die vaste goederen, op welke wijze ook, verkrijgt, berekent de w?arde der inkomsten van die goederen, niet dan na aftrek van de grondlasten. Indien wij dit een oogenblik toegeven, alhoewel het niet te ontkennen is, dat de grondbelasting eene belasting is , die op de onioerende goederen kleeft en waarvan de roerende zijn bevrijd, dan is het regt van overgang toch bij onroerende goederen eene heffing, die, over verschillende jaren geslagen, zeker meer dan 3 pCt. der jaarlijksche inkomsten bedraagt. Wil men beweren , dat ook "dit geene eigenlijke inkomsten, belasting is, wel nu! het is dan toch eene belasting, die niet op de roerende goederen drukt en die eene belasting op de inkomsten van roerende kapitalen, eenigzins kan compenseren. Het is vreemd, dat men jaarlijks bij de wet op de middelen, de heffing van al onze belastingen toestaat, zonder ooit van ongelijkheid der verdeeling te spreken, terwijl, nu het juist het middel geldt, om daarin eenige gelijkheid te brengen, zij zooveel zorg voor die gelijkheid toonen. die de grootste tegenstanders er van zijn. De belastingen behoeven niet volmaakt gelijke of volmaakt dezelfde te zijn, opdat er gelijkmatigheid i:. het belastingstelsel besta; deze is aanwezig, als op de verschillende onderwerpen, de belastingen gelijkmatig drukken. Thans, nu de inkomsten der roerende kapitalen geheel onbelast zijn, bestaat de meest mogelijke ongelijkheid in ons belastingstelsel. De voorgestelde belasting is juist geschikt, om deze te doen ophouden. Het beginsel der gelijkheid in de belastingen pleit dus voor en niet tegen het ontwerp. Het patentregt, zegt men ten tweede, is eene belasting, berekend naar nog te verkrijgene inkomsten, niet eene van re_ds verkregene. Drukt deze dan niet veel zwaarder dan de voorgestelde belasting, die slechts van de zekere en reeds verkregene inkomsten geheven zal worden? Het patentregt, berekend naar de inkomsten van het bedrijf, wordt gevorderd, voor dat men nog weet of er inkomsten zullen zijn. Hoe menigeen, die patentregt betaalt, heeft in het jaar waarover het loopt, verliezen en volstrekt geene inkomsten van zijn bedrijf. Dat men nu uit. en beginsel van gelijkheid , billijkheid en regtvaardigheid zoude voorstellen dit te veranderen, begrijpen wij. Hoe men er echter een argument van maken kan, om de inkomsten der roerende goederen, waarvan volstrekt niets betaald wordt, steeds te blijven vrijstellen, is ons volstrekt niet duidelijk. Dat de inkomsten uit roerende kapitalen, onbelast moeten blijven , omdat die, uit takken van nijverheid getrokken, door eene slechte belïisting gedrukt worden, is eene slotrede , waarvan wij den logischen gang niet begrijpen kunnen. Ten derde beweert men, dat de pensioenen en traktementen niet getroffen zijn. Indien dit eene tegenwerping ware dan zou het een onderwerp van een amendement kunnen uitmaken , maar geen grond opleveren tot de verwerping van het ontwerp, dat voor het overige goed zoude zijn. Wij voor ons gelooven, dat men pensioenen en tractementm nooit behoort te belasten. Pensioen is levensonderhoud. Tractement is loon voor gedane diensten Zijn de pensioenen en traetementen te hoog, men vermindere ze, maar belaste ze niet. Vooral bij ons, waar waarlijk «le traetementen der ambtenaren, enkele, weinige uitgezonderd, laag genoeg, ja! dikwerf veel te laag zijn, zou eene belasting , eene vermindering zijn , die velen ge voclig zoude treffen. Wil de staat goed gediend worden, dan moet hij goed betalen. Het tractement der ambtenaren te belasten , zou onzens bedunkens niet alleen eene onregtvaardigheid zijn, maar eene benadeeling, die de staat zicht zelven zoude berokkenen; want hij die slecht betaalt, kan geene goede diensten vorderen. De meerderheid der rapporteurs voert eindelijk nog aan , dat de renteniers, in de belastingen op de successie, die van het regt van registratie, het personeel eu de accijnsen dragen en zoo betalen van de inkomsten die zij verteeren. Hoe men dit argument kan bezigen, als men van gelijkheid spreekt, begrijpen wij niet. Betalen dan zij, die hunne inkomsten uit onroerende goederen of uit takke.i van nijverheid trekkon, niet evenzeer en in gelijke mate in die belastingen ; maar dragen zij niet daarenboven nog andere, waarvan de bezitters van roerende kapitalen bevrijd ziju P Evenminkan het iets afdoen, dat de renteniers in 1844 groote sommen in de vrijwillige leening hebben gedragen; want dit hebben ook bezitters van andere dan roerende goederen gedaan , evenzeer als zij , die hunne kapitalen in de nijverheid hebben aangelegd. Uit het oogpunt der gelijkheid is het slechts de vraag: drukken onze belastingen gelijkmatig op hen die hunne kapitalen in de nijverheid aauwenden , in onroerende ot roerende goederen beleggen? Het antwoord is: neen! Wel nu, wat kan men (lan, als men een voorstander van gelijkheid is , tegen de herstelling dier gelijkheid hebben ? «"!!»----»-•-»-»»¦»-- I ui i mi ——__mm___m
---

BUITENLAND Engelsche Post.
-Londen ,28 October De koningin , prins Albert en de prina vau Wales hebben gisteren een bezoek afgelegd bij dc gravin van Nenilly op Claremont. — Men schrijft uit Napels aan de Times, dd 19 October: De prins van Castelcicala zal te Londen vervangen worden door den prins Carini, Napelsch gezant te Madrid. Men had gehoopt, dat de generaal Sabatelli, een wel bekend vriend van Engeland en een zeer bekwaam persoon, naar Londen zou gezonden worden ; doch die benoeming heeft geen plaats gehad, tot groot leedwezen vao hen, die gaarne eene goede verstandhouding wenschten te zien heerschen tusschen de hoven van Portici en St. James. De generaal, ofschoou een krachtig behoudsman , is een ijverig voorstander van de amnestie en van etne algehcele verandering van het regeringstelsel. Evenzeer is hy overtuigd , d:,t een koningrijk, hetwelk uit een schiereiland en een eiland bestaat, op goeden voet helioort te staan met de eerste zeemogendheid der wereld en mogelijk heeft de vrijmoedigheid , waarop hij zijne inzigten blootgelegd heeft, het kabinet niet behaagd. De ridder Ramirez gaat in hoedanigheid van gezant naar Turin. Het doel zijner zending is om de betrekkingen tusschen de Sardicische en Napel.che kabinetten op een beteren voel te biengen welke door de politieke vervolgingen, die hier hebben plaats cehad, en de afkeuring, welke dezelve te Genua eu Turin hebben gevonde-i, gedurende geruim -a tijd op een zeer ongnnstigen voet hebbeo gestaan. Te vergeefs stelt men het Napeische ministerie voor oogen , dat zoolang het tegenwoordige stelsel van kluisters en gevangenissen van kracht zal blijven, de drukpers van elk vrij land hetzelve zoowel als zijne dienaren moet gispen, en dat het eenige middel om aan het schandelijk tafereal, dat thans in Piemout, aangaande het slechte beheer eer justitie alhier, opgehangen wordt, een einde te maken, alleen daarin bestaat om de poorten der gevangenissen te openen, eu eene ruime en bijna algemeene amnestie uit te vaardigen. Onderscheidene voorstellen zijn er gedaan over het wenschelijke van eene onmiddellijke amnestie; doch het antwoord luidt allyd: • Er kau niets gedaan worden alvorens het proces van 15 Mei afgeloopen zy, ca de lasteringen len opzigtc dezer gebeurtenissen , tegen den troon verspreid, openlijk gelogenstraft zyn." InmidJels heeft men eene schrede gedaan op den goeden neg door eene commissie te benoemen, belast met het onderzoek aangaande de oorzaken van de arrestatieu van onder- , scheidene staatkundige gevangenen in de provinciën , en om eenige personen nit te kiezen, welke aan de koninklijke genade konden aanbevolen worden. Met leedwezen heb ik vernomen, dat de toegevendheid , welke men eerst voor den heer Poerio toonde, niet gekoesterd wordt door den iieuwen militairen kommandant van de gevangenis te lachia , en dat, hoewel de heer Poerio zich nog in de infirmerie bevindt , hij weder in boeljen geslagen is. — De Globe deelt het antwoord , van lord Palmerston aan den prins vau Castelcicala, mede. Daarin komen onder anderen de volgende zinsneden voor: • Ik zou de vrijheid n'ct genomen hebben n over de brievtu des heeren Gladstone te schrijven , indien gij mij dit niet, door bet zenden uwer letteren van den 9den dezer, ten pligt had gemaakt, en ik kan u verzekeren , dat ik niet zonder leedwezen en atkeer mijue meening te kennen geef, ten aanzien der brieven, en der onderwerpen, welke zij behandelen; maar ik gevoel dat ik door stilzwijgen van mijne zijde mij zou blootstellen van niet goed begrepen te worden na uwe medeeling van den 9den... . De brieven van den heer f'ladstonc zijn geschreven eu openbaar gemaakt, niet zoo als het pamphlet, dat mij door u toegezonden ia, te kennen geeft, met eene vijandige bedoeling tegeu den koning vao Napols, of met bedoelingen in strijd met de parlementaire en monarchale constitutie, welke Zijne Siciliaansche Majesteit aan zijne onderdanen geschonken en met zijn koninklijken eed bezworen heeft..... men had mogen hopen, dat het Napeische gouvernement die brieven, in den geest, waarin zij ontegenzeggelijk geschreven zijn, zon opgenomen hebben , eu zich onverwijld met ijver aan het werk zou hebben gezet, om de talrijke en ernstige misbrniken te herstellen , waarop zijne aandacht gevestigd werd Voorzeker zon het Napeische gouvernement, door zulk eene gedragslijn, meer gedaan hebben om de revolutionnaire ontwerpen schipbreuk te doen lijden en de monarchale iustellingeu des lands te bevestigen , dan het had kunnen doen door de krachtigste handelwijze van den meest yverigen minister van justitie." — Van regeringswege is eene commissie benoemd om de verslagen van de jongste togten naar de Noordpoolzeeèn, tot opsporing van sir John Fraokün en zijne medgczellen, te onderzoeken en na te gaan of het raadzaam zon zijn, nogmaals eene expeditie met dut doel af te zenden, in welke rigting die tineditie zon moeten worden ondernomen, en eindelijk, of kapitein Austin, de bevelhebber der laatste ei, editie, tot vervulling zijner taak alles wat hij kon en moest doen, heeft gedaan Onderscheiden daghladen beweren namelijk, dat kapitein Austin te spoedig de nnsporiogeo heeft opgegeven, en zicb te zeer gehaast heeft om huiswaarts te keeren. — Kossuth heeft een aantal bezoeken te Winchester ontvange.i. Onder de personen vaa onderscheiding, die hem hunne hulde zijn komen aanbieden, behooren de graaf Alexandre Teleki, bloedverwant van prins Albert, de generaals Klapka, Keilen, en E.'.er, de kolonels Ga), Kiss, Bethlem en Ehaly, dc graven Moy eu Karacsay de baron Kr-raer.y, de hecren Pulky, Bocovich, Wagnich en Gor'owe Een Duits.'.h kunstenaar, de heer William Hahm, heeft zich naar den beroemden Hongaar begeven, om zijn portret te vervaardigen hetwelk alsdan gebraveerd zal worden. Morgen zullen zich een aan' tal depulatiëa uit aüe deelen des kuningrijks naar Kossuth begeven * waarom de directie van dea spoorweg dan ook besloten heeft een bijzonderen trein van Londen te doen vertrekken. Kosuth is gisteren morgen in het strengste incognito alhier aangekomen om een bezoek af te leggen bij zijne echtgenoot en kinderen , welke gelogeerd ryn bij een officier van de garde te paard die zyn hotel, zijne dienstbodeu en rytuigen ler beschikking van den beroemden Hongaar heeft gesteld Hij heeft den geheelen dag in die gastvrije woning doorgebragt en vertrekt heden morgen naar Southampton om het groote banket bij te wonen , dat aldaar heden zal gegeven worden. Gisteren is er alhier eene meeting gehouden om een adres aan Kossuth vast te stellen De heer O'Conner waa het eenige parlementslid , dat dezelve bijwoonde; terwyl lord Dudley Stnart, de heeren üuucombe en Watley, om verschilleode redenen, de vergadering niet konden bijwonen. Nadat het adres aangenomen was, werd door de I vergadering aan den sul'an vaa Turkij. haar dank betuigd. Daarna beeft zij eene laatste resolutie aangenomen , waarin gezegd werd, dat de vergadering, dc ogens en de onbescha.mde lasteringen j van de Times tegen Kossuth in het byzonder, en de Hongaren en de | democratischo zaak in hit algeme n, vetfoeijendo, dat blad als de I ondersteuning van alle eerlijke lieden onwaardig beschouwt, en ver' zekert, dat do Time» de wcneehcD, de gevoelen» en de meeningcoder Engelse-e natie niet vertegenwoordigt en nimmer zal vertegenwoordigen. Ér had zich eene commissie gevormd, om op een feestmaal, waarop Kossuth uiigenco'iigd werd, eeue openbare manifestatie, ten zjjnen gnnste, uit te loküen. Hij h.eft echter voor die blijken van sympathie bedankt, en daarvoor ala redenen aangevoerd , dat hij daardoor den schijn op zicb zon laden , zich met eene staatkundige partij in te laten en zich indirectelijk te mengen in de huishoudelijke zaken des lands, waardoor b*j aan de kwaadwilligheid wapenen tegen hen) zon io handen geven Hij gaf ten slotte te kennen, dat hij gednrende zijn verbljjf te 1 ouden met genoegen het adrea zon ontvangen, dat de arbeidende klassen hem zullen aanbieden. Volgens eene telegrafische depc.hc uit Triest van 87 October was aldaar de Indische overlandpost aangekomen; doch waren de berigten , uit een _taf.tka.idig oogpunt, onbelangrijk ' Dezer dogen ia te Bury in L.nc-ihire cene talrijke volks meeting gebonden , om over de door het ministerie voor te drn_.cn hervorming van het kiesstelsel te beraadslager. De vergadering ver angde eece _>ien»e verde-ling in kiesdistricten, uitbreiding van het kiesregt tot elk, die eene huishouding heeft, verkiezing bij geheime stemming, verkorting van den dnnr der parlementen, en afschaffing van het vereischte van gegoedheid al» voorwaarde der verkiesbaarheid. .. —¦_¦_____> h ii ¦ «*¦¦ i«¦ —
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 29 October. Er valt heden weinig bijzonders mede te deelen. De Comtitutionnel, in zijne beweringen gelogenstraft door de Patrie{lie rubriek Fransche post), bewaart bedeu een diep stilzwijgen, hetwelk bewijst, hoe weinig men op de berigten van dat blad steunen kan*. — De heeren Watripon, gerant en Lelievel redacteur van bet digblad La Revnlution, zijn ieder veroordeeld tot 18 maanden gevangenis en 8000 francs boete, weaecs het mededeelen van een artikel, w.arm de heer Carlier in een hatelijk en verachtelijk daglicht werd gesteld. — De heer Crouseilhes, gewezen minister van openbaar onderwijs, is benoemd tot kommandeur van het legioen van eer De heer Bollet, gewezen minister van landbouw en koophandel, is benoemd tot ridder dierzelfde orde — De heer Jahan, ambtenaar bij den staatsraad, is beuoemd tot cbef van bet kabinet van het ministerie van openbare werken.
---

BEURS van PARIJS, 29 October.
Francc-u. 5 pCt. kont.... 89.85, Dito dito bij Rotht 78.90 Dito op tijd 89.75 Dito dito nieuwe —. Dito 8 pCt kont 55.45 Port. 4 pCt. Dito op tijd 55.40 Holl. 2% pCt Bank-Actiëc 2085.— Napeische Recep 99.25 ïklgie. 6oCt. 1840 Spanje3pCt.Binn 35 «4 üito 5 "pOt. 1842 Dito dito Buiten! 88% Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passive 5£ Dito Bank-Actiën -Spaansche Deferred ____ Romeinen oude 74% Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwo 75% Rusl. 4% pCt 101 Picrn. & pCt. 1851 —.— Toskaansche Leening «ito 1849 960.— Haiti Wissel: Amst. 212 ft z. G ; idem 21114 G. op 90 d. De politieke stand van zaken ou de naderende recontre oefenden heden wederom een ongunstigen invloed op de Fransche fondsen uit. Do 5 pCta geopend _t 90 vielen op 89 GO om op 89.75 te sluiten hetwelk 40 cent. lager is dan gisteren. De 8 pCts vielen van 55.60 op 55 35 om op 55.40 te blijven, hetwelk 20 cent. lager is. De meeste bi'iteulandsche fondsen waren mede flaauwer. 51 ndrld, 24 October. Heden is een ministerraad gehouden , na welks afloop het halfoflieieele blad el Orden verklaart, dat in den boezem van het ministerie de beste verstandhouding heerscht en dus aan geene ministerieele crisis te denken valt.
---

Duitsche Post.
Weenen , 26 October, Van eene goed onjerrigto zijde verzekert men, dat de keizer voornemens ia, voorlaan zijne residentie ¦'ssoling te Weenen en te Pesth te vestigen en vau ljjd tot tijd het eene of andere kroonland zal bezoeken; eerlang zouden Kroatië eo de militaire grenzen aan de beurt liggeu. , Ongunstige berigten nit Konstantinopel aangaande faillissementen hebben veroorzaakt dat vele huizen alhier verscheidene leveringen derwaarts gestaakt hebben. Den Uden ia de commissaris Chaireddin I'acha op eene Egyptische stoomboot met het antwoord des stedehouders vao Egypte uit Aleiandrie teruggekeerd. Zoo men zegt, neemt Ai.bas-pacha genoegen met de voorwaarden , die door de Porte gesteld zijn en ziet men doa eerlang eene ach:kking van het geheel te gemoet. • Frankfort, 2S Oclobcr Het ia onmogelijk de geestdrift te beschrijven, waarmede de beroemde bontag gravin Kosai) giateren avond in onzen schouwburg werd ontvangen, waar zij als Aniirte inde Nachlicandelaarsler optrad. Zij werd achtereenvolgend zeven maal teruggeroepen, en telkens met oorverdoovende toejuichingen begroet. Ofschoon de prijza» verdubbeld, ja zelfs voor de loges verdrievoudigd waren , na. Je toevloed van menschen zoo groot, dat velen, bijzonder vrouweu bjua dood werden gedrukt. Morgen zal zij als Maria in de Regimetttsdochter en aanstaanden Zaturdag als Rosine in den Barbier van Scviltii optreden. Voor elke dezer drie represeutati.n geniet zij een honorarium van 103 Louis d'Or. — Veel opziens baart hier het besluit der Badensche regering, waarbij aan een aantal meestal deftige ingezetenen dezer blad, uithoofde van derzelver democratische denkwijze, wordt verboden het grondgebied van dit hertogdom te betreden, lugevalle zij zich da.r mogten vertoonen, zullen «\j dadelijk door gendarmes over de grenzen wordeu gebragt Daar de meeste dier personen door huonc beroepsbezigheden in veelvuldige betrekkingen met Baden staan, zien zij zich düor dezen maatregel zeer iv hunne beiangen benadeeld. — Op last der Heijersche regering worden de voornaamste vestingen des lands in ataat van defensie gesteld en met den noodigen voorraad van krügsbeUoeften voorzien Uit het tnighuis van Munchen is dezer dagen een transport geschut enz. naar Ingolstadt gezonden. Uit Straatsburg wordt medegedeeld , dat sedert eenigen tijd de politie een zeer waakzaam oog houdt op de vreemdelingen, die de Fransche grenzen passeren, lteizigers, wier passen niet iv volkomen orde zijn, ontmoeten groote zivarighcden bij het betreden van het Fransche grondgebied. Ofschoon er thans in wijnen weinig speculatie bestaat, zijn dezelve tcch aanmerkelijk in prijs gestegen. Üljzonder in Bourgondische wijven worden goede zaken gedaan. — Handelsbrieven nit Weenen bevestigen het reeda vroeger door ons -.deelde berigt, dat door de regering in alle takken der admiitie bezuinigingen worden bewerkstelligd. De hoofddirectie der telegrafen wordt ook uil dien hoofde met die der posterijen vereenigd Dj aldaar genomen besluiten ter regeling van het beheer der telegrafische verbindingen in Duitschland, zijn dezer dagen aan de onderscheidene daarbij belanghebbende; regeringen ter goedkeuring medegedeeld. Oe Jesuiten bobben eergisteren hunneu mtogt in Karlsruhe gedaan , en reeda den volgenden dag een aanvang gemaakt met hunne predikatien, die talrijk besocht worden. jja prinses van Pruissen zal een gedeelte vnn den winter in Badeu-Baden doorbrengen, waar zich nog vele aanzienlijke Engelsche en Fransche familien blijven ophouden. De nieuwe wet op den burgerleken echt wordt hier streng gehandhaafd Een gee. lelijke, die, zonder voorafgaande burgerlijke trouwing, den kerkelijken zegen over ten jong paar had uitgesproken, is tot eene zware boete veroordeeld geworden. Voor rekening der Begersche regering bevinden zich thans, uit Holland komende, herwaarts op den weg groote partijen granen Ook worden hier zeer aanzienlijke partijen koflij en rijst verwacht, die voor rekening van onderscheidene ..uitache handelshuizen op de jongste veilingen der Nederlandsche Handelmaatschappij aangekocht werden. — Een naar Mannheim bestemd stoomvaartnig, dat eene zware lading koffiji enz aan boord had, heeft in de nabijheid van Edicgen een lek bekomen, üe schade wordt op f 10,010 begroot. tferli.ln, 29 October (morgens). De verschillende commissien van het Dnitsch-Oostenryksche postcongres, zijn met hare werkzaamheden gereed, zoodat nu in volle vergadering beraadslaagd wordt. I E;n der voornaamste pnnten is het tot stand brengen van een gelijkmatig porto, _ Er is sprake van eene reorganisatie van de militaire geneeskundige die Dat in dit ryk. — De K'óningiberg. Z. meidt als iets vreemds, dat een afgevaardigde uit den ridderstand eene petitie heeft ingeleverd, waarin vtorgesteld wordt de seminarien voor schoolonderwijzérs op te beff.n, m do betrekking van schoolocderwyzer te doen vervullen door uitgediende onderofficieren, terwijl alleen in het schrijven, lezen, rekenen en dagelps 2 uren in de godsdienst, onderrigt gegeven zoude worden Aangaande deze petitie werd slechts met eene geringe meerderheid van stemmen, tot dc orde van den dag overgegaan. — Het congres van deskundigen te Frankfort, zal waarschijnlijk uiteen gaan, zonder dat een resultaat vau eenig belang zal zijn verkregen, daar geene bepaalde voorstellen zijn ingediend en de Oostenrijksche commissaris, die bet nieuwe tarief zou voorstellen, al te lang op zich laat wachten. — Iv de provincie Posen is de landweer aangemaand, om znlke maatregelen te nemen, dat zij in geval van nood den lsten November marschvaardig kan zijn. Voor dit geval zjjn aan de manschappen de verzamelplaatsen opgegeven. In alle Duiische stalen wordt eene groote beweging ouder de bondstroepen opgemerkt. — Io Hanover heeerscht nog alt*jd dezelfde staat van zaken. Meu wil, dat een algemeen petitionnement ten gunste van de organieke wetten wordt voorbereid Men zon deu koning daarin verzoeken, om zich boven allo bezwaren te verheffen en do wetten nit te vaardigen. Het is niet waarschijnlijk dat aan dien wensch gevolg zal worden t_egeven. De ongesteldheid dea koniDgs is sedert et; paar dagen niet verbeterd. Oe voorlaatste nacht moet, volgens eene telegraphische depêche , zeer oarostig geweest en de toestand des konings in den loop van dea dag verergerd zijn. le onderhandelingen met den hertog van Augustenburg hebben tot geen resultaat geleid. Boogie vnn den Rijn te Keulen^ den! 29 Oct. 9 yoet Rijnl.
---

Fransche Post.
Far{|s , 28 October. De geheele drukpers, met uitzondering van La Pretse, Le Pays en Le Siècle, verklaren zich tegen het tegenwoordige ministerie, daar zij het als te weinig beteekeuend beschouwen, terwijl genoemde bladen dan nos alleen gunstig spreken, omdat zij thans hopen de vernietiging der kieswet van 31 Mei te zien tot stand komen. De Constitutioneel behelst heden wederom eeo artikel, waarin wordt aangekondigd, dat Lodewijk Napoleon de wetgevende vergadering zal «ommeren om reeds in de maand November tot de verkiezingen voor het presidentschap der republiek over te gaan , waarbij het o.ibeperkt kiesregt zal worden hersteld, enz. Het is waar, dat de Patrie een en aoder reela weder logenstraft. Men weet echter niet meer welk dier organen van het K!y_eo men geloven moet; te minder, daar men ook de Patrie zeer dikwerf op onjuiste berigten betrapt AHer o.igen zijn thaa s gevestigd op de_hervatting vand. werkzaamheden T * »- ¦ der wetgevende vergadering, daar het dan eerst tot een treffer komt. To t dat tijdstip zal men zich hoofdzakelijk bezig honden piet Ata waarscbijnlyken inhoud der boodschap van Lodewijk Napoleon; het ministerie wordt geheel op des achtergrond gesteld. — De Moniteur deelt eindelijk het besluit mede, waarbij de heer Lc_n F'aucher benoemd wordt tot kommandenr van het legioen van eer, uithoofde dar buitengewone diensten die hj als minister van binnenlandsche zaken bewees Ook de heer Legen.il, president der kamer van koophandel binnen deze hoofdstad ia tot kommandeur dier orde benoemd. — De d.gbladen deelen eenige bijzonderheden mede over de personen der ministers en hnn vroegeren levensloop. — De minister van jostitio, de heer ('orbin, heeft zicb — zeggen zij — onder de regering van koning Lodewijk Philips als advocaat generaal te Angers, door krachtige bestrijding van een oproerig geschrift van Ledru-Rollin, en voorts dezer dagen als procureur-generaal te Bourges door ijver en vastberadenheid in het tegengaan der oproerige beweging io de departementen dn Cher en Nièvre onderscheiden. De heer Tnrgot, minister van buitenlandsche zaken, is een zeer vermogend man, gewezen pair van Frankrijk. Iv iB3O, bij de aannadsring der omwenteling, nam liy, tot grooto ergernis vau het hof, ontslag als officier bij een cavalerie-corps. In het begin van 1819 werd h*j nog door de Orleanisten beschouwd als tot hunne party behoorende. Laatstelijk heeft hij zich openlijk vooraan onder de voorstanders der herziening van de constitutie en der herkiezing vau den president geschaard. De heer Ch. Girand, thans minister van eeredienst ca openbaar onderwys, was reeds in het interimair ministerie, hetwelk het nu afgetreden ministerie voorafging, met dezelfde portefeuille belast. Hjj heeft toen ter tijde den heer Miclielet als hoogleeraar van het collegie van Frankrijk, wegens de voor godsdienst en burgerzin nadeelige strekking van «ijn onderwijs, afgezet, en dien maatregel in de wetgevende vergadering tegen de hevige aanvallen der bergpariy met kracht en talent verdedigd. De heer de Thorigny, minister vsn binnenlandsche zaken, werd onder koning Lodewijk Philips, wegens zijn kloek gedrag bij den opstand te Lyon in 1834 tot advocaat generaal te Parijs benoemd, hoewel hy wegens zijne «I komst en vroeger gedrag onder de voorstanders der Bourbonsfamilie gerekend werd. Made Februarij-omwenteling werd hij dadelijk uit dien post ontzet. Sedert is hij, iv een drukpers-proces tegen het legitimistisch blad la QatettedeFrat.ee, ala deszelfs verdediger opgetreden, en heeft daarbij en bij andere gelegenheden de leer van het genoemde blad (dat het algemeen stemregt de eerste bron van staatsgezag is en een beroep op het volk het geschil over den aan Frankryk te geven definitivm regeringsvorm beslissen moet), openlijk voorgestaan. De heer de Casabianca, minister van landbouw en koophandel, is een vertrouwd vriend van den president der republiek; als lid der wetgevende vergadering voegt hij zich steeds bij de voorstanders der orde, maar heeft overigens, voor zoover bekend gewerden is, nog gene blijken vau administrative of politieke bekwaamheid gegeven. De heer Lacrosse, minister van openbare werken, is vice-predent der wetgevende vergadering, en bezit htt volle vertrouwen van de meerderheid, terwijl hij bij alle partyen geaclit is, en aan den oorlog, die in de vergadering door een gedeelte der meerderheid tegen den president gevoerd is, nimmer deel genomen heeft. Hy is nu teu derde male sedert 1818 minister, en was, toen de tegenwoordige kieswet gemaakt werd, ee_ voerstauder der beperking van het algemeen stemregt. De minister van oorlog, generaal de St. Arnaud, heeft als opperbevelhebber in den jongsten veldtogt tegen de Kabylea in Algerie roem behaald ; sedert was hij opperbevelhebber der tweede divisie van het leger van Parijs Hij is bijzonder aan Lodewijk Napoleon verknocht. De heer Fortoul, minister van marine en koloniën, is in de wetgevende vergadering een dergeneo , die al wat tot behoud der ord. strekken kan , on ierstermen. Vroeger heeft hij een tijdlang aan de hoogeschool te Toulouse openbare voorlezingen gehouden , en was toetzeer ingenomen met de theorie van het socialismos, zoo als die deatijds door eenige schrijvers ontwikkeld werd. Onlangs heeft hy een vlugschrift nitgegeven tot aanbeveling der herziening van de constitutie en der herkiezing van den president. Doch van eenige bekendheid met de aangelegenheden van marine en koloniën , heeft hij nooit blijken gegeven. Denieawe minister vao finantien, de heer Blondel, is door den afgetreden minister van het departement, deu heer Fonld, aan den president als een der bekwaamste hoofdambtenaren van dat ministerie aanbevolen. De Dieowe prefect vau politie, de heer Vlaupas, is nog zeer jong, maar staat bekend als een kloek en voortvarend man, van soms overvloeijenden ijver. Als prefect van het departemenl der Opper-Garoune heeft hij zich het misnoegen der in dat departement zoo talrijke en invloedrijke legitimisten op den hals gehaald.
---

BEURS van MADRID, 24 October.
Sp 8 % kontant... Schatkistb — k — Dito dito op tyd ... 865{6 * K Bank v. San Fern 99% P. Dito 5 3. )6i 15% Dito 4 % 14*4 . 14 Na dt beurt: Dito Conp 8- Dito Kent. Schuld.. 51.&» % Sp. 5 % 15*% P. Verh. Schnld Dito 3 % SfifcP. Ongec Vales Rent. Schnld sl«>fj Voorl. Schnldbr —t\ — (ou pons 8— Wissel: Londen op 90 d. 50 75; Parijs op 8 d. 5.29.
---

BEURS van LONDEN, 29 October.
Consols op tijd 97H i ; Mexico 25% è 26% ; Venez 3 pCt. SS% a 34; dito Uitg. 11 K a % ; Spanje 5 pCt. 205£, tk %,. dito 8 pCt 83% il 39; dito Passive 514 a 14
---

BEURS van WEENEN, 29 October.
Meta'.l. 5 pOt. 92tf ; La 4 92 j La. B. KHy ; Cert. 92*4; dito 4% pCt 81%; Bank Actiën 1215 — Wissel; Amtt. 17? -' Load 12 19; Gond i<d% ; Zilver ïi.
---

