BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 October. De Fransche ex-koninklijke familie heeft eenige dagen geleden een groot aantal kisten ontvangen , welke haar daar het gouvernement der republiek waren toegezonden. Dezelve bevatten kostbare voorwerpen , welke in de verschillende kasteelen van de familie Orleans in Frankrijk gevonden zijn. — Men leest in de Times: • Van goederhand verneemt men , dat lord Palmerston aan Kossuth heeft doen weten, dat, zoo deze met hem als particulier persoon ecu onderbond wenscht te hebben, h*j hem gaarne zou ontvangen."
— De Gltbe , het orgaan van het ministerie, deelt een berigt nit Konstantinopel vau den 12den dezer mede, inhoudende dat alle zwarigheden tegeu de Egyptische spoorweg-onderneming weggeruimd zijn. — Djor do koningin is gisteren op het kasteel van Windsor een kaj.i'tel der Bath-orde gehouden en zijn alstoen de luit-kolonei Wiiliam Red, lr.it -gou.eroenr vau Malta, en de heer Richurd Mayne, etief van de policie der hoofdstad, met de ridderteekenen dier orde omhangen
— Naar gemeld wordt, hebben zoowel de kolonel Reid als de heer Dilke alle beloooing, liuu door de koninklijke kommissie der tentoonstelling aangeboden, vaa de hand gewezen Eerstgenoemde weigerde, omdat hij eene landsbetrekking vervult en dus veronderstelt geene buitengewone betrekking te verdienen, en de ander omdat hij zijne dienst.u geheel uit liefje voor de grootsche onderneming, daaraan had toege.vij cl.
— Ta New-fastle is dezer dagen v. eder een zeer groot ijzeren stoom tchip te water gebragt, genaamd Chusan, en be3temd voor de Chi cache wateren.
— Gisteren heeft het lang verwachte leestraaal, door de stedelijke regering van Southampton ter eere van Kossuth gegeven, plaats gehad. De doorluchtige balling is ten twee ure aangekomen; hij werd aau het station van den spoorweg door den mayor, deleden der stedelijke regering, cnlercc.cidece parlementsleden en een groot aantal Hongaren ontvaugen
Kosiuih werd naar hat hotel van den Amerikaanschen consul gebragt in ecu opsn rijtuig, waarop de wapens der Ver. Staten, van Engeland, Turkije ca Amerik. geschilderd wareu. De heer Croskey, consul der Ver. Stalen, zat aau zijne zijde. Kossuth begaf zich teu 6 ure met ongeveer 150 personen naar het stadhuis, te midden eener talrijke menigte, welke de straten ingenomen had , en voortdurend den kreet aanhief van leve Koxsuth 1
Op bet feestmaal werd de eerste heildronk oitgebragt op de koningin; vervolgens op Amerika, prins Albert, de koninklijke familie, de Verheven Porte, enz., welke allen met de levendigste geestdrift werden ontvangen. Toen er eindelijk heildruuken werden «gesteld op deu president der Ver. Siatea ca Kossuth, werden zij met daverende toejuichingen begroet Op het noemen van zijn naam nam de groote vrijheiisheld bet "Woord. Voorde tweede maal deed hij het geluk van vrije staten uitkomen; hij ging na hoevele instellingen de despotiek geregeerde rpen, ten nadeele hunner bevolking, missen, en, toen hij eindelijk vaa de Ongelukken zijns vaderlands sprak , verklaarde hij , dat geheel E'iropa belang moest stellen in de vrijheid van Hoogarye, want de raagt ca invloed van Rusland zouden voo.-tdnreod blijven toenemen , zoo lang Hongarije uiet vrij en onafhankelijk was. Lord Stuart verdedigde de Polen van de beschuldiging ala of zij dea Hongaarschen oorlog aarjga.tookt hadden, door aau te loonen dat dit laad nit eigene beweging en met eigene middelen gehandeld had.
Nadat nog onderscheidene andere redevoeringen over dezelfde onderwerpen gehouden ware.i , scheidden de genoodigden ia de beste orde, hopande elkander nogmaals onder dezelfde omstandigheden en met dezelfde gevoelens voor het vertrek van Kossnth bijeen to zien.
— Men schrijft uit New-York aan de Morning Chrtinicle, dat de opstand i_ de Noordelijke staten van Mexico zich voortdurend uitbreidt. De vrijbuiters, welke eerst naar Cuba zouien vertrekken eu eenige honderde carabinieri uit Texas helpen do insargenten. De generaal der Meiicaaosohe troepen, Morales, is gedood en velen zijner soldaten zijn gesneuveld. De chtf der oproerliogen , Caravajü, trekt o\> Mataraoras aan , welks zeer kleia garnizoen uiet lan» tegenstand zal kannen bieden Waarschijnlijk zullen de iv opstand zijnde staten zich vau Mexico willen afscheiden.
Naar het zich laat aanzien zal men weldra de onafhankelijke republiek vf.n Sierra Madre zisn verrijzen, welke eindelijk even als Texas, bij da Vereenigde St .ten zal ingelijfd worden.
— Met de telegrafische dépêche nit Triest ziju berigten ontvangen nit Uomboy te« 3 October. De vallei van Daur en het omliggende district, waren bij het iliitsebe rijk ingelijfd, waardoor de B: gre.izea voor i: Affreediea en Wnzeerea beveiligd zijc. Een aantal soldaten, die voor de Moplaha g.vlugt zijn, zullen voor ecu krijgsraad teregt staan. in vaa Brzerum, dd. 16 Sept , melden dat Dost Mahomed- Ka., regent vau Ca.al met zijn broedar Caodil-Kan vau Kaodahar, zich do zaak vaa den pretendent Tehmur Mirza, zoon van Kiamiran-Kau, den overleden vorst vau Herat, hebbeu aangetrokken.
Dost Mahomed en zijn broeder, zouden, naar men zegt, door Engeland aangezet worden, om een krachtdadigen tegenstand te bieden aso de plannen van Rusland, om een inval in Turkestan en Indie te bewerkstelligen. Iv dat geval zou Herat mogen worden opgenomen iv de confederatie der Afghanen.
De eerste minister van Perziè', MirzaTaghi-Kan , verzet zich tegen dit verbond van Herat met het koningrijk Cabul en Kandahar , en hij heeft besloten geene opoffering, geen middel te ontzien , om het gezag van zijn souverein , zoowel in Herat als in de andere provinciën van Perzie te bevestigen.
---

Kunsten en Wetenschappen. Societeit Harmonie.
Bij dea aanvang van het 'Wintersaizu-n, mogt de Dode zijne poorten reeds v.cd.r openen en niet het opvoeren van opera's een aanvang maken. Da eerste voorstelling op den 2_stea dezer bestond uit Charhs l'l, dat bij leder meesterstuk van Halévy, alhoewel het — vernissen wy ons niet — voor de eerste maal binnen dsze stad werd ten gnhoore gebragt. Wij zullen hier wel niet behoeven ta herhalen, wat honderden reeds jaren geledon schreven, dat namelijk de coraposiiie can degelijkheid en schoonheid, waarheid van uitdrukking paan en het genie vau den beroemden toonzetter, gebuid in het reinste, diamatisobe kleed, zich er op statige, ontzagwekkende wijze io verheft, llet onderwerp is een der gelukkigste, dat meu voor eene groots opera vinden kan: Eau dan eens krankzinnig, dan weder verataudig koning , die h^t eene oogenblik als een kiud speelt om iv het andere me' kracht en oordeel hat rooi van bst staatsscaip in bande:, geklemd te honden; een voortvlugtige, vervolgd- maar eindelijk de troonopvolger; eene trouwelooze gade , moederen koningin, die alle hars helscbe plannen ziet mi-!Q_ken; ceno tweedo Jeanr.e d'Are die hier den krankzinnigen vorst als eene liefderijke dochter ter zijde staat, daar den doof haar beminde., dauphin ratt mannenmoed i_e:pt verdedigen en zijns zegepraal verzekert; een bejaard krijgsman Ah-, bezield met den geest van Marcel nit Meijer öolir's pronkjuweel, bloed eo .even veil beeft voor zijo vadariaad eu wetlig opperheer; een Hertog van Bedford vruchteloos koi^code en kampende, o__x den _.raus_he:i onderdaan ee::e vreemde pjj op te dringen—ziet daar in een enkele-a trak de hoofdpersonen en hunne handelingen geschetst. Mogt Halévy, do waarde vau hit onderwerp omvattende, door de verhevene, -Cht dichterlijke beschrijving, cic hij er in toonen van leverde, ecu onwaardeerbare parel aau zijuo knnstenaarskroon vcrwerv.-'i , 10l komt dilmaal ook io niet geringe male aan de hemen Dolavigne, de schrijvers van bet libretto tos, die niet alleen samenstel vao grove onwaarschijnlijkheden leverden, maar ook ep menige plaats bewezen , dat zy h.uone roeping als dichters volkomen begrepen Oe uitvoering was toevertrouwd aan het Ar__.terdan.isc*ie opera-gezeleebsp, onder directie van den bser iiiiXEi-, mat hetwelk w*j thans voor het eerst kennis raas le ongunstig sonveuir, dat da tea verleden jare te Am,.._.--__a gevestigde Italiaansche operistea, onder denzelfden eireeteiii , bij ona hebben achtergelaten , ons wel bij voorbaat geen. ongunstige meening van da tegenwoordige zanger- ..«ten, bekennen "ij volg add_n_.du.vcn vermoeden dat zich 'bans cci ' VVÜ bedoelen dea heer ST. denis , die ona alleen bij renommé bekend wes. Begaafd mej; een zeldzaam schoor, omvangrijk en buigzaam bmyton geluid . gaf ds 'teer da st. denis tevens blijken van een- uitstekend aote-ir'to zijn. JJaauwrlyk- wa 3 hij ia de tweede acte als Ka/tl VI opgetreden, of de niét zeer gunstige indruk, dien ds eerste acte op ons maakte was verdwencu. J'ui fair.! hief hij aau ca die paar toonen troffen o-'-a reeds meer, dau al vaat .vij vroeger hoorden Met toenemende belangstelling en moer en meer gespannen verwachting, volgden wij zijn zang en spel. — Stil en eru.tig zagen wij den krankzinnigen vorst tcortsluipen en hoorden w(j hem klagend zijn lijden ve'halen. Doch bet gejubel der feestvierenden n minder treurige gedachten; een glimlach speelt weldra om de verbleekte lippen en inetngelmrkt on den koninklijken zetel, bezingt hij in liefelijke geleiden dea lang vervlogen zomer zijn» laven». Plotseling grijpt de waanzin hem weder aan; het kranke brem verolaatit hein te laiddea van vuur en vlammen en woest stnlft hij op oni met (jaiDgwekkeoieo klem z|joe vrees-in too.en ts uilen Maar de storm, die in zijn binnenste woedt, bedaar:; kalmer geworden, denkt hij na, twijfelt aan zijn eigen bestaan en niet een ou.escbryfsüjken weemoed, met onwederstaanbare uitdrukkii: en gebaren, zingt hij op zich zelvsn ca zijne onderdanen: C'est grand pitié que ce Roi, que leur pïre— Leur lien aïmé, soit ir.orl si promptcwient — Les malheuren! riaxenl es le nemm-.nt — (ar sa bonté con/olait leur mitère — Ah »'»_ vieail, firait tlire a ce Rai: — Je sov.ffre aussi, prenee pitte de moi\ — Aud.rr.iaal stoort
hem bier hel gejuich der dischgeaooten en doet het beeld zyner tronweloo.e gade, het beeld der koningin , voor zyno verhitie verbeelding ry.üi' ..chrik en afkeer vervult zyne geheele ziel; hy herinnert zich maal haar vyr.ndige blik hem het hart doorboorde en met zooveel waarheid roept hij: Son regard tue\ dit reen de doo.leude kraakt van dien bük meent te gevoelen Dit brengt !:c:n van ze'f weder zijn irenrigen toestand te binnen; dit verlevendigt weder ia zoo hooge male bij hem het denkbeeld, dat hy , Karel l'l, sedert lar.g ten grave dir.ld», dat bij nogmaals met diepen weemoed, ais bez wijinder het leed, dat hem nederdrnkt, zin:.-t: Quandvouso/rrei la tombe ou je sommelU — Priez , pissant;, priez et par!,.: bas 1 — On dit toujours: les morls ne loi-.ffrenl pas, — je so-ffte moi, litot qu'un b, i-.it m'i'veiHe — Vou; qui tn'aimiet au temps uu j'élais roi — je souffre er.cor: passanti, priez pour moi',... . Én ce docr iij.len verzwakte, neergebogen gestalte, plaatst zich op dan zetel t roarloo. en staart in stillen waanzin vuoï zich lic.u ! --- Daar nadert iter Odttle, zijn lieve ing, eu neet door haar gevlei vaa lieverlede zijne sombere gemoedsstemming te v..r irijv. i derachti^e drift, waarrr.ode hij met haar, het ten ziji e_ behoeve ukgevonden kaartsae! speelt, meent man niet te min voortdurend de ttigheid vaa dan vorst te zien. Met de gedweeh.id en zcr geloo.h.i kind, tec'-.ent bij daarop ue acte, die hem ..lanen ten val do_n;t eu mag dan :er belooederom kaart scan spelen I Odelle doet evenwel ds slapsnde vonk der reda, door hem zijn zoon in de armen te voeren otwaken; i.. geestdrift juicht bij over het bezit v.-.u den weerins, en doorzietten volle bet ic-c.i hem gesmeed verraad. Da te; neder gebogen gestalte verheft zich fi.r, in zijne volle lengte; van tooru en gramschap , doch reet ce,a edel gebarenspel en l^klijko bonding, treedt hij op de koningin tn Bedford 'toe eu vernietigt hso door de fcrsrht zijner woorden. Eu diezelfde man 'die op zoo imposante wijze de schuldigen nit zij;.. Ireef, vleit /lel. 01 middelp sn ruslbed Odetle eu smeekt haar op zóó innemende, bevallig.: en innig wyze hem, haar groot iiatl, in slaap te aingen, dat dtn hoorder sorig eeue traan ontrolt Kn dooh.wsar zouden wi heen wanneer wij nog verder c iqetalenten vau ir. denis als -?-. willen besebryven f Zonder het te willen, zijn wij ons bestek reeds te bnitepgetreden !)elezer boude uitweiding tei . it herinnering aan hetgeen wy hoorden eu zagen, vloei it de pen en wy behielden baarin deze .ling, daar wij overtuigd zijn, dat di heer st. denis, den laf dien wij hem bij deze toezwaaien, ;b*j zijn volgend optreden niet sal beschamen.
M.j nxé.iL, dio do partij van Odette voordroeg, is m;de Draadloos, verdienstelijke ehar._ei.se, wier schoone tltstera entte meer sympathie inboezemde, dnar wy, de oogen sluitende, coms de vroeger hier zoo geliefkoosde komaMl meenden te hooren Vooral .' are Tojrdragt is niet minder w.'.rm en gevoelvol. Ook haar ze! hst ons aingeuaam zijn spoedig weder te zien optreden. De rol van den Dauphin werd door den hear UÜMKB zelven vervuld. Wy hadden wnrliik niet durven tropen t':ans nog by dea vroeger hier zoo toegejnichten tenorunger, zooveel kracht cd! te vic.._. H*t was eene verrtssing, waarvoor wij dtn beet ir.is_.i_ ..roe een bravo! toeroepen. Hy eong voortreffelijk , daar waar | de pnrtij uiet te hoog voor hem liep en had zelfs herhaaldelijk oogenblikken, dat hij nitblonk , zoo als in het duo roet Odelte, zijn aftch.id >au haar in de lste acte en in het kwarief. Het diehterlyke en treffende: Resle pure, Odelte, ei sois lange —De lei rois tt ti,-. tan pays, was b. ven zQn bereik. Bij het gelukkige succes, dat zyu po,.eu iv de eerste bedrijven bekroonde, weuschen wy bet slechts ter loops aan te stippen, dat zijne krachten van af hot slot der IVda cigtbaar afnamen. — Zijn wy overigens v-.èi onderrigt, dan benul; zich een jeiudige tenorist bij het gezelschap , die slechts door bijzondere omstandigheden ditmaal niet kon optreden. Tegenover mej. rabi knnnen wij alleen zeggen , dat bet ons voor. , dat zij weinig anders dan zeer verzwakte middebu ter harer .kking heeft. Vrelligt <j»eft echter eeno volgende representatie stof, om gunstiger van haar te knnnen gewagen, i'fl heer andu. \Raymond), scheen ons evenmin toe een zanger van frooic talenlca te ziju ; hy zong zijne partij evenwel niet ou?_t , en verdierf geprezen te worden voor zijne houding in het kwari.t en zijne voordragt van het Fête maudite, etc. ie hoeren SOUWEIHE (Bedford) en u_b.i_t (17Homme de la I'iirti) ¦ ¦ veel stof tot ontevredenheid, daar zij de grootste misdaad voer evn zanger begiugsu : zij zongen val.ci eo wel speciaal de heer SOUWKISE bij ha. voorlozcu der acte, waarly it dauphin wordt ver! van zijne regtsn vervalieu te zijn. Hij, die het soldatenlied in -Ie 5Je acte zong , zoude veelligt voldaai hebbeu , wanneer bij niet het air van eon premier tenor fort had trachten aan te nemen. Da koren lieten zeer veel te wensch:n uier; zij bedierven takt zei- An het ensemble; er bevinden zich bovendien wederom verschei stemmen ca figuren bij , die op ean too.iel bijna nit'. te Het orkest werkte over het algemeen geaamen (er waa meenen v.ij slechts ée'ac repetit'e gehouden en da opera werd hier nimmer ard) uitmuntend. Byzonderen lo! verdienen de door deu heer tan de iaar alhier vervaardigde decorstiëa; vooral het huis vtn Rag mond met een I ligt, en cene slrr.at of ploin in Parys, strekten ien vervaal lot «ere. — O.k da mite en scène en de wij_e waarop van de beperkte ruimt- op het tooneel party getrokken veid, verdient ceprazen te worden Verzwegen mogen wg niet, dat het ons ised deed ze.r vele coupures gemsakt te zien. Hierdoor begreep o. a aiieen da ingcwjjde rut , e boteekende en ging het effect der fi.-.alo geheel verloren. nen wij alle.-: e hebben om of Lo:,d-u. Eau geheel van de beroemdst, e vorderen, zonde ii tot vernietiging van hft ! i. r „eco op.:,- ds ca eeuig , lavert, dan meenen wij lo o.a oog hebben nu de heeren st dkni. en uÜNaa en m.j u in rcime mate koustgtnot gei rwijl het kwartet, ondsr koog .ing ven d^.n heer AHDBé, 166 keurig, geache veertien b. ¦: werd voorgedragen, d , Re. noegzaam zonde zijo, om oas da volgende voorstelling rue. verlangen te gemoet te dom zien. Rotterdam, M Oct ISSI. H.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 October. De keizer wordt morgen uit Gallicie alhier terug verwacht. — Sedert eenige dagen worden lieden, die zoogenaamde Duitsche hoeden dragen , door de policie, welke daarin ean staatkundig kentteken ziet, vervolgd; reeds zijn weder-eeu aantal personen, welke zoodanige hoeden droegen , iv hechtenis genomen. — De Lloyd. behelst heden een hevig artikel van eene onbekende hand, — w.l.e echter aan de regering waarschijnlijk niet onbeken 1 zal zijn — waarin _lle slechte zijden van dc staatkunde van lord Palmerston blootgelegd worden. Daarin wordt vooropgesteld, dat de En<elschen zich voorzeker meer dan andere natiën oDgestraft kunnen veroorloven, want de zee, welke hen omringt, beschermt hen voor eene wrekeDde vergelding «Dea te lafhartiger en minder eervol — zoo gaat het blad voort — is derhalve te-ne staatkui.de, welke, van hare veiligheid overtuigd, nog de sieehtste elementen van andere landen op zijnen bodem duidt, om de rust van Europa te versforen. Maar men weet, dat Engeland eene vloot bvïit, waardoor dat rijk ouoverwinbaar is. Daarin bestaat zijne eer." Voo. Is wordt in dit artikel can Europa gevraagd wat van de vroeger op hel va_leiand bestaande nei ging en voorliefde voor de Engel.chen geworden is, vaar Engeland nog bemind wordt en waar de moraal der Engelsche grondstellingen nog in aanzien staat ? Eu dit alles heeft Engeland aan ééa man te danken. Ten slotte wordt er van de mogelijk beid gewaagd, Jat Engeland welligt behoefte kan gevoeien aan de vriendschap van het Oude Europa, wanneer eenmaal de met sterren bezaaide vlag Brittannië zal verkondigen , hoe vele schepen het iv zee mag bonden.
— Eergisteren liep het gerGcht, dat de stad Belgrado gebombardeerd was geworden. Aanleidit g daartoe was het volgel genheid van den verjaardag van den vorst vao Servië, had de Engelsche consul aan de algemeene illuminatie geen deel genomen , waarop het gepeapel de glazen bij hem insloeg, hetgeen ten gevolge had , dat de consul zijr.e vlag introk en voorts van den pacha , die io de citadel het bevel voerde, als straf een bombardement van Iwee uren zou gecischt hebbeu. Hoe fabelachtig dit gerucht vn ook klonk, het vord geloof, toen de pacha kort daarna naar Konstan mop.el op reis ging, om zoo msa meende, betreffende deze zaak den divan raad te plegen. Bij zijo vertrek salueerde dï citadel en toen men te Ssuiün het gebulder van het geschut hoorde, maande ieder dat het bombardement reeds een aanvang genomen had.
— De generaal liayuan heeft zich op zijne goederen io Hongaiije eene hevige koorts op den hals gehaald Het genie! t, alsof hij je-eC. gestorven was hetfc zich echter nog niet bevestigd Daarentegen i 3 zijne echtgenoote den 22sten plotseling overleden.
— Ilij koninklijk besluit zijn alle burger gardaa in het koningrijk Nap e's ontbonden.
* Fr»n__fort , 2U Octobtr. Nadat de minister van bionenlandsche zaken in de Wurternbergscho tweede kamer verklaard had, dat de reeds zeer geringe civile lijst geene nieuwe vermindering gedoofde, is d.zelvo , zonder verdere discussie, voor dit loopt weder op 850.000 gl. vastgesteld gewordan.
In de jongste zitting dier kamer heeft de minister vau oorlog verklaard , dat de regering zich niet vereenigen kon met het door de ie vnn finantien gedane voorstel, om het (taande vertuiinleren , ten eioda langs dieu weg eene beau' nagenoeg 400,<i()0 gl. op do staats uitgaven te verkrijgen , enkel op grond , dnt zoodauige vermindering dea l.gers r.iet best.anhaar was met ds militaire organisatie van den Duitschen bond Wijders heeft de doon opmerken, dat bij deu tegenwoordigen staat vau zaken iv Frankrijk, deze niaattegel minder dan ooit, gebiiiijkt kon worden. Na vrij hevig, debatten werd besloten de behandeling der zaak op te dragen aan eene commissie var: 5 ledeu , en de regering uit te r;oodi_:en aan de beraadslagingen derzelve deel te nemen. De kamer hield zich veronledig met beraadslagingen over het «:ud:et van binnenland* sche zaken, ils eerste kamer heeft mede hare sanclia verleend aan da wet, betreffende de verdere helling der belastingen tot den lsten Februarij 1862
— De berigteu nit Mnnchcn bevestigen onze vroegere mededeeling nopens de concentratie van een Beij.r.ch leger in deo Paitz. Ean gedeelte van het garnizoen dier hoofdstad heeft reeds bevel ontvangen zich msrschvar.rdig te houden.
— Wat men hier verneemt nopens de confereatiëa ter regeling van de tol- en handil.aangelegenheden , luidt niet zeer gunstig. Daar de lang verwachte Ooateorykcohe komraissaris eindelijk hier is aangekomen , zal er 'och iets beslissends moeten plaats hebben. Iv gevalle deze niet gemagtigd is meer coucessien aan do overige Duitsche staten toe te staan, dan zal de ganscho zaak wel in duigen vallen. Naar wij heden nader vernemen, is het te Ediogen, in de nabijheid ven Heidelberg gezonken vaartuig, de stoomboot Leopold. Dit ongeluk had '»nachts en zoo plotseling plaats, dat de zich aan boord bevindende personen, slechts met moeite konden gered worden. Het .chip had o.a. 125 centenaren vrachtgoederen, meestal uit koftij bestaande, aan boord. Dit gedeelte der ladiDg was niet verzekerd lo eigenlijke oorzar.k van het zinken des vaartuigs is nog niet bekend; het lag voor anker toen het cngelok plaats greep. — Aan den spoorweg van Parijs naar Straatsburg wordt ir.,, verdubbelden ijver gearbeid. Voor de dieast op denzelven worden lacomotiven vervaardigd, die, naar men verzekert, in staat znllen zijn , den afstand tusschen Parijs en Strantebure in den tijd van 9 nrea te doorloopen. De reis van Londen na.r Frankfort zal aisdan in 30 nren kunnen volbragt wordeu. — Volgens eene mededeeling uit Triest, zon d-; lieer v. Üruck , op eene oitnooiigiog der regering, om aan d. ll.anlieele baraada'aKingen van den rijksn.d dcc! te nemen, geantwoord hebaen, dat hij voor.f de voorstellen air regering ten aanzie:] inn de caustitotie moest kennen , aleer hij dcc! aan staal.-aangelegenhede.n kon nemen. — Dc heer v. Rothscbild heeft gisteren avond ecu schitterend bal gegeven; de hertogen hertogin van Nassau waren daarbij tegeuweordi.-. — !'e onderhandelingen met den hertog van Ai-^usleubutg hebben tot geen resultaat geleid. — Uit Zwitzerland meldt raea, dat do verkiezingen voor deo r.a-¦¦:a raad volgenderwijse ziju uitgevallen: in üaz.islndt, Uri, ".valden, conservatief: in Neoenburg en Freiburg, radicaal; iv Sslothurfj en Bern, gemevgd; in ...rich gematigd liberaal. {tcrl.jü-, üO October (des mvrjcxs) Helen ootvangen berigten oit Hanover melden, dat do tocstaud des konings meer gerusts'. eliende was. L)e geruchten van het bc.taande voornemen vau Hamburg, om zich aan het tolveibond aan lo sluiten, ziju vau a.len grond ontbloot ... Het berigt van da toetreding vhu Frankrijk tot de Duitach..rijk-cKe postvereeniging was voorbarig Hoogte vsn den Rijn le Keulen: den 80 Ocl. 8 voet 9 d. Rijd.
---

Fransche Post.
I'nrOs, 29 Ociofcer. Men kan zeggen, dat er ter naanwernóod ovtr het nieuwo ministerie meer gesproken wordt De bevolking even als de permanente kommissie , te st getwijfeld te hebben. of de. combinatie, door dan Moniteur ni.d.gaJeeld, ook eene atie was en heelt, loea zij van het I ertuigd werd, i, dat het :.; '¦ was om er spreken. Maar indien mm zich al niet bemoeit met het nii. men blyft evenwel altijd in zekere vrees verkeeren over de bedoelingen vao het Ely.éa en i* wi v,;_i ds zittingen der wetgevende vel ¦ •¦-..'j,ini leur Par uien van lieden avond meel aan. dat da: de algemeene intrekking der w.t van 31 Mei, alsmede de htrzienln,' J.r constitutie z:.i vragen, ca indien de wetgevende vergadering io n ei.ch niet treden , een grooten p le vervullen hebbeu , waarvoor hij uiet zon terugd.inzen. Van ......i die pligt is, wordt etenwil niet gezegd, zoodot mi olk of va:: I: desken kan. De dagbladen van het Elysé. scheppen sedtr: tijd behagen in eene raadselachtige taal j de Patrie, ie Conttilutior.nel en da Moniteur Parisien nemeu beurt oru beurt een soort van voorlen toan aau, die souaa zeer duister is Eu indien zij tet on: der nog maar eens waren; maar do la.rit. logenstraft den Cda'.litutionnel eu de Moniteur maakt vau zyne zijde even weinig omstan - ditbeden met de Patrie. Deze verklaart zeer bepaald, dat de president ejr iq niet a__'gedacht heeft, om de p.a tot het sclirij.eo van de
chap ep te vatten, terwijl de andere bonapartistisehe organen al t eenige dagiu verzekeren , dat Lodewijk Napole.n al zijn tijd aa:i i arbeid wijdt. Kan er eene grootere verwarring eu onzekerheid ..:! Het is daa ook geea wonder, dat dez :¦ zakeneen invio.J op do benrs uitoefent eu dat zioii eeue zekere on* l.eid van do gemoederen begiat meester te maken, hoe zorgeloos de bavoikiDg dezer stad in den laatsten lijd ook geweest zij. I!_ presidtnt tam het voorkomen aau als helde bij «ot de linkerzijde over; bii \, geëindigd met tot de regter terug te keeren, ten minste door menstelling va» zijn kabinet; maar de lieden vsn de behoudende narlij zegsteu en niet zonder eenigen schijn van grond, dat zij weinig vertrouwen in dezen terugkeer stellen; dat de president zich door zijo perzoneel b lang laat leiden eu dat, zoo hij al tot de regterzöde is teruggekeerd , zulks is, omdat hrj geen heul bij de linker; eeft kunnen ¦ inden; d il men daar zijne toenadering niet terogetoo-,'¦'. heeft beantwoord en dat hij zich heeft kannen overtuigen, dat hij, Ie nieuwe rigtin,;, welke hij scheen ie willen volgen, de stemin heeft , zonder eooe enkele van i clie pi ;t*j lo winnen. Een verschijnsel dat ds aandacht vcidioat, ia, dat zich ouder de der werklieden , die sedert eenigen lijd uit eau pol.tiek oogpunt beschouwd, zoo onverschillig was, iv dit opzigt ttedeffüvi" kveu bagint te vertoonen. A Maar wij naderen den dag, waarop de wetgevende vïèa werkzaamheden zal hervatten. Het is dit tijdstip waartE»».!. alle moeijeljjkhedea van deu tegenwoordigen staat vau zak^NwUßiS/ voeld worden. Voordien tijd zai wel niets bijzonders gebeuren. Men spreekt van eene verandering in de denkwijze van den heer Véron, die binnenkort de partij van het Eyséa vaarwel zou zeggen. Hoewel dit gerucht nog zeer beveiliging vereischt, moet ...en evenwel niet uit het oog verliezen, dat zijn hevige aanval op d,;;i heer de Persigny hem vele vijanden uit deu intinen kring des presidents heeft bezorg.. — Meu wil dat de president plan liad, om eene, tan minste gedeeltelijke, staatkundige amnestie te verleenen bij gelegenheid van 10 December, doch dat hij bij zijne nieuwe ministers in dat opzigt weinig bijval ondervindende, het weder heeft opgegeven of teu minste tot gelegener tijd uitgesteld. — Lodewijk Napoleon heeft aau den m.ire van St. Cloud 1500 fr. doeu tnekomtn voor de armen eu we.'zen van die gemeente. — Zoo hst weder het toelaat, til Ja president waaracbjjulijk Maandag aanstaande eene groote revue op het veil van Mars houden , speciaal over de regimenten van alle wapenen , die onlangs bij de eerste militaire divisie zija gevoegd. — Heden morgen bedroeg het aantal volksvertegenwoordigers, die reeds a , nagenoej t aantal te oordcelen, .allen den 4, November waa; t leden , die r_iet 'doorziekte verhinderd zijn, de opening bijwoD — Deu 23 dezer , heeft het tweede transportschip met emigranten, 167 in getal, de reede van Paimboenf verlaten. — De heer de Lamartine wordt door een aanval van rhnmatisme verhinderd naar de hoofdstad te vertrekken — Alhier is gearriveerd de R.ssisch. mioiater van marine, prins Menzikoff, belast met eene particuliere zen.ing vao zmi gouvernement H\i komt over Duitschland, waar hij do voornaamste havens heeft bezocht — Het portret van de hertogin van Angou'ê..e zal iv het museum van Versailles geplaatst wordt,i , in de galltrij der prinsen van het huis Bo.'.rbon, en wel ooder de portretten van Ladewp XVI en Maria Autoiuette.
---

Rotterdamsche Schoswburg.
Rotterdam, ïü Octcbtr 1851. De Amerikaan. Ut nflic.c notmt dit blijspel: oorspri • n en naar de Ho acwerkir.g van Vogels v.r.-.lai M- .- dien bewerker zeggen, dat er onder zyno tand geen spoor is overgtbleves, dal san den Ilaliaanschen oorsprong herinnert; het is Duitsch gedacht en geschreven Dm heer PETERS onzo dank, dat hij dit blijspel — dat hisi vroeger reeds moet gezien zyn — weder op het repertoire .fi, want hat is niet van vis coniica ontbloot e;s mnat uit door eene vloeijecde dialoog, die, eenige plalitudïi eu getot eden, welke sterk aan koi.k-bur herinneren, ongerekend, niet zelden regt geestig is, zoadat mi-a in gezelschap van deze heeren ca dames — vau welke enkelen wri wat grotesk ontworpen en geteekend zijn — een aangenamen avond kan slijten. Dit was ditmaal vooral het geval door dc goede uitvoering, di^ aan hat stuk ten deel vie!. Zelden za^eu wy een beter ensemble en v.y zyu waarlyk byna verlegen, wien wij niet name moeien prijzen Allen waren op hunne plaats, begrepen wat zy zijn moesten en speelden zonder de minste merkbare hapering en con amort. r.illeri echter niet verzwijgen dat de heer peikb.3 in de rol van den zonderlingen Willem Lips, ecu Biel , , mtt hoeveel juistheid hy zich ia elk, ook het vrasmd.oortiga.e karakter w-et in te deiikei:; dr.t mevr valois, als de phia, toor.de, hoe zij voor elk karakter dan waren, Datnnrlyken loon weet aan ta slaan, en dst eindelijk de heer P. van jier grijp den koopman llerbst heeft gespeeld op eene wijze, overliet De overigen mogen het voor ditn »oor lief nemen; zy hebhen door hunne ijverige. . dat da elementen tot iet. goeds voorhanden zijn , en hadden verdiend, om mcl de hoofdpersonen , welke z*j zi en, gezamenlijk ta worden teruggeroepen i'at deze : nnn dezen avond is ontbonden, achten «y canc oabliiijkheid; zeU-./. was zy zoo algemeen verdiend. Een paar jonge lieden , die voor elkander bestemd waren, zyn op pont van eikaar verwijderd te wor I Ie iublazi.g.n vtu ge.cliei-eee vroow , 'latr.e tl de i «augeuaamhtdtn vaa het huwelyk met jor.ge man komt op het denkbeeld de jalousie van het meisje de te moken, door liefdo voor i -rouw te vrijen, s_u r.elke zij voor hetn een brisf znl r-chryven, d_,.r hij aan de hand g_st is geraakt en daaruo'.r de pea nie. kan voeren ir.durende dit schrijven doet hem ontwaren, dat hy , in weirwil v.n hare weigering door haar bemind wordt en .... nelhaaat zijn de jonge luidj-8 het eens '- ofddenkbeeld van: Zij schrijft aau 7c I seltt, -waarin, behalve de twee ' ro, vooral de | . Virginia, eu haar voormalig .ut Vrijberg boavivant, i eer euma zeer wanneer wy echter van mevr. Mooa v_NK(''-'?i«i) al!-'.. zegiren , da maniereen) was , dau aan de scliryftafel ¦-.-. ,7\ sablai.o.leb rfgt lief gespeeld. Ook ét beer v. d, 'jkijp (Uotchje) vo! leed zter Wij maken van deze g . bruik om den nencch «e uiten, dat ook het er: .erende vooruiLixande i. ;;.0..e medewerken. Hei zal wel niet noodig eijn te beloogen, dat gedurende elke l ei dezelfde muziek te hooren uitvoeren, eindeljjl wordt. Dat het uiet genoeg is het bekende dor.r Let evvangtn te hebben , daar toch het toetste weldta even bekend woidt, als hetgeen mei: vroeger daarom ierp , zrl do orehett din ontkennen. Te res;t r-C te onregt, het publiek haakt steeds naar afwisseling of liever naar iets r.i.awï; de wete.scbsp daarvan ral gewis voor dea h_sr BAtiMOARTEK •ijO oa hem '.o ni besttoude nummers van het reperto re, oo» vele nienwe te doen oil I Voldoet h^j asn dezen wensch , dau z.ill.n dru sehouv.bnrg-be. zoekers cruige aangtncmi oogenblikken voor :n ttuschin debtdiyvea bereid ziju, h-tgten (hisi wacrla.k lei gsva ii-.l is.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
PnrHs, ;?ü October. Do Conttitutionnelverklaait bedeu ruiterlijk, dat r.l hetgeen hij tot dusver mededeelde, bel n inhoud der boodschap van Lodewijk Napoleon , alleen op loopende geruchten gegrond was, eu niet, zoo ais na.n vermoedde, op medeili vaa Lodewijk Mapoléaa zelyen. Ten twaaif nre hield de permanente commissie, onder presidium vanden heer Dupin, eene zitting, waarin nie igi vooral,! en zelfs het tijdstip der volgende . ld werd. r_?n en ander beeft ten gevolg) gerustgesteld is, hetwelk ook bijgedragen heelt o:n de stemming ter beurze gunstig ie doen zijn.
---

BEURS van PARIJS, 30 October.
i 79 Dito op tjjd Kout.. 55.60 Port, 4 pCt , _'_ 55 G \ p0t............. 683* ...... 20_5.— Napelaelts Rees;. 99 25 liiO 101-4 Sps 3;.i/--pCt. IStó Dito dito Bnitenl 38« Dito 4& pCt Active . "- Dito i\ pCt Passive Bauk-Aetiën ......— Deferred 1e...... 74% Griek-ch-FranscheLeening., Dito nieuwe 75% Kaal. 4.*^ pCt 101— kaansehe L.on>_s_ Dito 11.49 —,- . Wissel: Amst. 2l2fc z. G ; idem 211 « G. op 90 d. Ten gevolge van eenigo inkoopen was de stemming heden williger en zyn do Fransche fondsen van SU tot 80 centimes gerezea. - '¦¦mi _ mi n_
---

BEURS van MADRID, 26 October.
.'p- S X, kontent.., ..chatkisib <_ Dito dilo op tijd . .. 36^ ü % öar.k v. San rein 99% G Dito 5S 16 h 10% Tlilo 4 % 14<4 è 14 Na ie beurs: Dito Conp 8lent.Schuld,. 5i5£6 a % gp, 5 % Verh. Schold — jgS O Ongac Vales Rcat. Schuld 5 %G.' Voorl. Schuldbr — a —|''oopons jp Wissel: Londen op 90 d. 50 75; Parijs op 8 d. 5._!9]"
---

