
De PERMANENTE COMMISSIE voor de Voorloopige Kiezers-Vergaderingen te Rotter«*«•» , maakt hiermede bekend, dat in de Vergadering van Kiezers uit het Eerste Hoofd-Kiesdistrict, alhier op gisteren , in een der Lokalen van de sociëteit Harmonie te dezer stede , gehouden, tot Kandidaat dier Vergadering, voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid- Holland, ter vervanging van den Heer Mr. R. A. MEES, die als zoodanig zijn ontslag genomen heeft, benoemd is de Heer P. VAN VOLLENHOVEN, — ingeval deze de Kandidatuur niet mogt aannemen, de Heer mr. W. SIEWERTSZ VAN REESEMA en wanneer ook deze de Kandidatuur niet aanvaarden mogt, de Heer Mr. A. BAKKER.
Dat de eerstbenoemde dezer drie Heeren , uitgenoodigd om zich deswege te verklaren, aau de Commissie zijn besluit heeft medegedeeld , om voor de eer dexer Kandidatuur te bedanken , daar bijzondere omstandigheden hem zouden verhinderen de betrekking van Lid der Provinciale Staten, naar behooren en overeenkomstig zijn verlangen, waar te nemen. Dat daarentegen de tweede hunner, aan wien vervolgens gelijke uitnoodiging gedaan is, onder dankbetuiging voor de hem te beurt gevallene onderscheiding, de Kandidatuur heeft aangenomen. En dat mitsdien de Kandidaat der gemelde vergadering , voor de opengevallene plaats in de Provinciale Staten van Zuid-Holland, is: de Heer Mr. W. SIEWERTSZ TAS REESEMA. Rotterdam, 1. November 1851. Be Commissie voormeld, J. M. A. CAZAUX, President. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT, Secretaris.
---

De belasting op de inkomsten der kapitalen niet in onroerende goederen of in de nijverheid aangelegd.
IV. De meerderheid der commissie van rapporteurs stemt ten derde tegen het wetsontwerp uit het oogpunt van nationaal belang. Zij vreest, namelijk, dat het crediet van den staat zoude worden geschokt en eene eventueele conversie tegengewerkt. Wij hebben reeds in onze voorgaande artikelen opgemerkt , dat wij geenszins eenige vermindering van vertrouwen in onze effecten vreezen, als het ontwerp wet geworden zal zijn. Wij hebben als voorbeeld op Engeland gewezen , welks schuldbrieven , zeker niet minder vertrouwen genieten na dan voor de heffing van de income-tax. Er is niet eene reden , waarom aan onze effecten een minder gelukkig lot zoude te beurt vallen.
Men vreest voor cene daling van den prijs van het effect in verhouding tot de 3 pCt. , die van de rente geheven aal worden. Ook die vrees deelen wij niet. Wij gelooven niet, dat de belasting veel invloed zal hebben op den koers van effecten, die soms binnen weinige dagen of weken een of twee percenten variëren. De standaard der rente zal echter verhoogen, werpt men tegen, dat is eene nationale ramp Men zou het wets-ontwerp zeker niet spoedig genoeg verwerpen kunnen, als dit het gevolg er van zoude zjjn. Wij zien echter die vernooging niet in. Ontstaat er wantrouwen in het effect, dan wordt het verkocht. Hij, die het koopt, moet voor den koopprijs of weder effecten koopen of hem beleggen in onroerende goederen of in de nijverheid In geen dier gevallen kunnen wij zien, dat de standaard der rente eenige verhooging zoude ondergaan. Het kapitaal zoude hoogstens worden verplaatst uit effecten in de industrie. Blijven dc effecten nu binnen het land, dan blijft de toestand geheel dezelfde; want de een trekt zijn kapitaal uit effecten terug en de andere belegt het er in. Hij , die zijn kapitaal disponibel krijgt, moet het weder beleggen , zoo niet in onroerende goederen of effecten, dan in de industrie. Voor de industrie blijft dus hetzelfde kapitaal disponibel. Worden de efecten buiten 's lands verkocht en wordt bet gerealiseerde kapitaal in de industrie gestoken, dan komt voor deze meerder kapitaal beschikbaar, en de standaard der rente zal eerder dalen dan rijzen. De vrees, voor de verhooging der rente geopperd , is dus tamelijk ijdel. Wat zou er echter van worden , roept men uit, als Oostenrijk en Rusland ons voorbeeld gingen volgen en de renten der staatsschulden belastten? Indien zij , even als wij , de vreemde bezitters van echuldbrieven uitzonderen , dan zullen wij ons evenmin er om behoeven te bekreunen, als hun onze huishoudelijke regeling aangaat. En indien zij het daarenboven bij een vooruitgaanden staat hunner finantien deden , zoo als wij, en hunnen oeconomischen toestand daardoor verbeterden, dat meerder vertrouwen in hunne fondsen zouden inboezemen , dan gelooven wij, dat onze kapitalisten zich in dien maatregel zeer zou.leu verheugen. Hoe eene eventueele conversie door de belastingen zoude worden tegengewerkt, begrijpen wij evenmin. Als onze effecten zoo hoog staan. dat men eene conversie wagen kan, en dat, niettegenstaande de belasting geheven wordt, dan is het volstrekt niet duidelijk, welk nadeel die belasting aan de conversie zoude kunnen toebrengen. In de nota doet de meerderheid het voorkomen, ahof de kapitalisten en de houders van effecten zich dan zouden wreken. Wij vreezen die wraak zeer weinig. Van de kapitalisten en effectenhouders behoeft men geene gunsten to verwachten. Zij berekenen hun belang. Zal het bij eene conversie hun belang zijn te converteren, dan zullen zij het doen, zonder zich zelven, om eene ijdele en belagchelijke wraakneming te schaden. Zal het hun belang niet zijn , men geloove niet, dat zij uit gunst en welwillendheid zullen converteren. De meerderheid der rapporteurs schijnt, al wat zij slechts vinden kon, verzameld te hebben , om de kamer vrees aan te jagen voor de voorgestelde belasting. Er is echter in de nota zeer weinig, wat, bij een gezet onderzoek, proefhoudend is, hoe treffend de argumenten ook bij een eersten oogopslag mogen schijnen. Zoo is het ook niet te begrijpen, waarom onze effecten, na de heffing der belasting, minder voor remise naar buitenslands zouden kunnen verzonden worden. Zij zullen dan, gelijk nu, een koers op de notering hebben , en tegen dien koers zal men ze kunnen remitteren of tot zekerheid en beleening geven. Ons werkelijk nationaal belang is, de belastingen op te heffen , die te veel aan perceptie-kosten verslinden en de vrije beweging der industrie belemmeren. Kunnen wij dit, zonder het kapitaal overmatig te belasten, dan bevorderen wij het nationaal belang het meest.
Wij zullen ten laatste de plannen nagaan , die de meerderheid der rapporteurs zelve aan de regering onderwerpt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 80 October. lic ontvangst, welke Kossuth heden in de city te beart gevallen is, getuigde van de grootste geestdrift. Hij vertrok ten 11 ure in e.oe met i paarden bespannen koets, waarin ook lord Dndley Stoart, de alderman Wire en de heer Gilpin gezeten wareD, van Eiton Place Hoewel Kossuth zijn verlangen had te kennen gegeven, dat zijn intogt in de city op eenvoudige wyze mogt plaats hebben, vormde zich evenwel langzamerhand een optogt, dio des te talrijker werd naarmate men de city naderde Men nam deu weg over Piccadilly, Pall MbM, Charing Cross, Strand, Kieet street en Che.p Side; overal waren de vensters met lieden be_et, die met hnoae zakdoeken wuifden en uitbundige kreten aan. hieven; de Blraten waren zoo bezet, dat de circulatie bijna gestremd w.B Kosaulh groette naar alle zijden met veel bevalligheid en als een man, welke aan dergelijke tooneelen gewoon is. Ten een ure ongeveer werd Kosanth door den alderman Wire en den heer Gilpin , op bet stadhuis binnengeleid; nadat de lord-mayor hem vriendschappelijk de hand had toegereikt, verzocht hij hem aan zijne linkerzijde plaats te nemen. Toen werd het adres der stedelijke regering aan Kossath voorgslezcn De laatste bedankte daarop in warme bewoordingen de regering voor deze ontvangst, zeggende dat zijn hart van dankbaarheid klopte voor de eer, welke men hem in dien oogenblik bewees, en voor de sympathie, welke hij ellerwege op zijn weg ondervonden had. Na deze redevoering is Kossuth op dezelfde plegtstatige wijze vertrokken als hij gekomen was.
— De mayor van Southampton heeft aan zijnen ambtgenoot te Manchester geschroven , dat Kossuth voornemens is, die stad te bezoeken. Waarschijnlijk zal do beroemde Hongaar ook nog in Eümbnrgh een bezoek afleggen.
Kossuth en zijne volgelingen zullen op 13 Nov. met het Amerik, stoomschip Washington van Son'.bamptou naar New-York vertrekken.
— Eergisteren heeft de vereeniging voor dv parlementaire hervorming te Manchealcr. nnder het voorzitterschap van den beer M. f>. Wilson, eene meeling gebonden. Er is besloten, met het oog op de parlementaire hervormingen, door lord John Ruasell toegezegd, eene groote meeting bijeen te roepen, ten einde over de bij die gelegenheid te nemen maatregelen te beraadslagen. Die meeting zal in het begiu van December gehouden worden.
— De commissie, aan welke is opgedragen om te onderzoeken hoe het batig slot van de ontvangsten der tentoonstelling tot het beste einde kan worden gebezigd, heeft gisteren eene vergadering gehouden. Zij werd gepresideerd door prins Albert. De tegenwoordig zijnde leden van de commissie waren lord Granvilie, sir Henry I.abouchère, sir Wiiliam Cnbitt, sir Charles Eastlaka, sir Cbarlea Lyell en de heer Baring. De zitting der commissie heeft drii .ren geduurd, en de gedane vnorsteilen , vcor het gebruik vnn bet batig elot, zijn breedvoerig bediscussieerd; doch er is nog geene beslissing genomen.
— De aanslaande zitting van het parlement schijnt ook nit een handelsoogpunt belangrijk te zullen zijn. De hersorming der ia- en uitgaande regten, het nienwe stelsel van postdienst door de stoomvaart en de wet op de associatie, zijn drie voorname ponten, welker behandeling het bewind niet langer kan uitstellen. Aan de laatste wet vooral hebben de handelaars groote behoefte.
— In de Hanover-square Rooms ia gisteren avond een bal gegeven door de voorstanders van de Bloomerkleedcrdragt. De nienwsg erigheid had een aantal van nagenoeg 800 personen naar de zalen gelokt en eene nog veel grootere mas.a stond buiten de denr, zoodat een aan'al policie-agenten noodig was om de orde te handhaven. Met dat al waren er slechts weinig daraeß in Bloomers gewaad (en geene andere werden toegelaten) verschenen, zoodat de heeren, die geene partners konden bekomen, in betuiging van ontevredenheiden luidruchtig gelach vergoeding zochten voor hnnne teleurstelling.
— De Engelsche post op Chili en Pero , Donderdag 11. te Sonth amptou aangekomen, is op den weg van Cruzes naar Chngres (landengte van Panama) door eene gewapende bende, uit Amerikanen en inboorlingen bestaande, aangehouden. De aanvallers moeten waarschijnlijk geweten hebben, dat er ditmaal eene aanzienlijke waarde aan gonden baren en stofgoud vervoerd werd, gelijk dan ook het geval was.
De aanval werd krachtdadig afgeslagen en van weerszijden zijn eenige personen gesneuveld, terwijl er twee der aanvallers gevangen genomen zijn.
Men meent, dat hnnne getnigenis zeer belangwekkend zal zyn, te meer, daar men gelooft, dat daardoor hooggeplaatste Amerikanen gecompromitteerd znllen worden , die, zoo men wil, belang bij die onderneming hebben. Op verzoek van den agent der Engelsche maatschappij , zal het proces weldra gevoerd worden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 October. Onze regering heeft aau B.ijeren 72,000 fl betaald als schadeloosstelling voor de onkosten , welke hot verblijf der keizerlijke troepen in Beyeren in de vorigen herfst veroorzaakt heeft.
— Na de terugkomst des keizers op heden zal Z. M. het nieuwe toltarief sancüonneeren.
— Bij een besloit vin den groothertog van Toskane is de burgerwacht in het geheele zroothertogdom opgeheven. — üit Turin wordt gemeld, dat het ontwerp-haooelsverdra. met Oostenrijk voltooi i is, en spoedig aan de goedkeuring der kamers zal onderworpen worden.
— Naar men nit Tiflis berigt, lijn in de kerk vaa het kloosler Bethanie, welks half vervallen overblijfselen vijftien werßien van di» stad verwijderd, in een bosch, aan het riviertje Wera, gelegen zyn, io dezen zomer door een reizenden schil Ie- byzantynscoe fresco.ebil.er•tukken ontdekt, welke reeds door stol', enz., bijna unzigtbur.r waren. E.ne gel.eele rid afbeeldingen van heiligen, gedeeltelijk met opschriften en iv volle helderheid van klenr, rijn zigtbaar gewordtn ; ook de leveDS groote b.eld.enis van de koningin T-tnar, waaraan, naar eene overlevering, de stichting van dit .luoster toegeschreven wordt De voor eenige jaren bekend geworden fresco's der Sophia Moskee te Konstantinopel eu dethanß in hat klooster Bethinia ontiekte behooren ongeveer tot hetzelfde knnsttijdp.rk
, * Frankfort , 30 Oc-tolier. Naar mea verneemt, zijn, op bet voorbeeld der Badensche regering, ook de regeringen vau audere naburige staten, voornemens de ledenvan betkommitté ten gunste der vlugtelingen en andere democratisch gezinde personen van hier, niot meer op haar grondgebied toe te laten.
— Uit Munchen wordt, door het ollicieele dagblad, het hoogst gewigtige nieuws medegedeeld, dat de met Oostenrijk aangeknoopte onderhandelingen , ter bevordering van de scheepvaart op den Donau op het punt Btaan met het beste gevolg bekroond te worden. Tot dat einde zullen op den Uonau en andere in denzelven uitvloeijeode rivieren, de tollen afgeschaft worden. In dezen zeer belangrijken maatregel wil men de eerste schrede zien tot eene algemeene tol- en handels-voreeniging in Duitschland, Oostenrijk meie ïnbegre.en — üe instandhouding van het tolverbond schijnt thans genueg'/.aain zeker ti-zvjn Zelfs in Beijeren, waar hetzelve vroeger vele tegenstanders vond , hebben zich thans, zonder uitzondering, alle kamers van koop handel ten gunste van hetzelve verklaard.
— Onder de ontwerpen vnn wet, die aan de Beijersche kamera znllen worden aangeboden, behoort, naar meo verneemt, mede het voorstel, o:n het Lodewijkskanaal v.or rekening der regering aau te koopen.
— Volgens het in de Beycrscbe tweede kamer uitgebragte rapport van het committe' van finantien, bedroeg op deu lsten dezer de gezamentlijke schuld des koningrijk» de som van omstreeks 137 mill gl de nieuwe 5 pCt3., ten bedrage van bijna 20 mill., daaronder begrepen' Het voorstel, betreffende het invoeren vao een eenjarig budget door de kamer zijnde verworpen , zal de prins Wallerstein in eene der eerstvolgende zittingen, een twee-jof driejarig voorstellen, «ir schijnt echter weinig uitzigt te bestaan , vat de kamer van haar vroeger besluit ten gunste van een zesjarig budget zal afzien.
— Ia onzo poii'.ieke kringen hoort men algemeen verzekeren , dat de Fransche g>zant alhier, namens zyne regering, _eer geruststellende rneledeelingen aan den bondsdag heelt'gedaan, nopens den staat van zaken in Frankrijk Do aangekoudigde concentratie van troepen in het westelijk gedeelte van Dni'schiand, schijnt aanleiding gegeven te hebben tot het doeu van de/en stap.
—De verki.ïinge. ia Zwitserland vallen, voor zoover zij teeds
bekend zijn, geheel anders nit, dan men verwacht had. In Bern en elders, bijzonder in de westelijke kantons, hebben de radikalen volkomen over de conservatieve partij gezegepraald. Zoo zyn b. v. in Bern 19 radikalen tegen 4 conservatieven gekozen. Het is zigtbaar, dat de eerstgenoemden de groote meerderheid des volks op hnnne hand hebben. Ue magt en bet aanzien der tegenwoordige conservatieve regering is gevallen , en niet zonder reden ziet men eene ernstige krisis te gemoet Men rnsg het zich overigeus niet ontveinzen, dat de ommekeer van zaken, die alsnu in Zwitserland zal plaats grijpen , aanleiding kan geven tot nienwe verwikkelingen met de Duitsche mogendheden.
Berlijn. 81 October ('smorgens). Oe laatste dagen zijn voorbij gegaan zonder eenige gebenrtenis van staatkundig belang Het eenige onderwerp van onze dagbladen zijn ds tol- en haudel-kv.es'.ien. Binnen kort zal het Zollvereins verdrag door Pruissen worden opgezeed hetgeen, gelijk men weet, eenvoudig eene foimeele aangelegenheid is daar dit verdrag, wanneer hit nit'. voor het eiude dezes jaars wordt opgezegd , weder voor 12 jaren van kracht is. Deze opzegging geeft hier tot velerlei beschouwingen aanleiding; eigenlijk ligt daarin niet 3 als de eenvoudige erkenning van wege de Pruissische regering, dat het tractaat van 7 September het Zollverein met de daad van aard heeft doen veranderen, en dat Pruissen eventueel tegenover eene Zsid- I.uitsch'\ tolvereeniging met Ooatenf^jk eene Noord-Duitsche zal stellen. Di regering is in deze kwestie ongemeen gevoelig, heUeen natuurlijk beschouwd wordt als een uitvloeisel vaa vrees voor de Oostenrijksche. kuiperijen. Overigens verdient wel eenige opmerking een artikrl der Preuts. Ztg , die ala half officieel kan b.scboinvd worJen , hetwelk hier eetige sensatie veroorzaakt heeft. In dit arlikel schemert, vry duidelijk "het beginsel door, dat het behoud van L.denyk Napoleon, als president der Fransche republiek, gewenseht is, en zulks, in weerwil van de nieawe houding, welke hij ten opzigfe ven da wet van 31 Mei heeft aangenomen. Andero mededeelingen uit eene vrij goede bron geven aanleiding om te gelooven , dat de Noordsche mogendheden deze houding van den president niet met dat ongi.ost'g oog beschouwen, als de Fransche conservatieve dagbladen wel willen doen
gelooveß. Uit Mnnchen is heden vernomen, dat de onderhandelingen tusschen Oos'enrijk en Beijeren, betreffende de regeliug der aangelegenheden van de scheepvaart en vau het handelsverkeer, door middel van oen formeel tractaat van scheepvaart, op het pont zijn met een goed gevolg bekroond te worden (vergelijk Frankfort) Uit dese omstandigheid kan men opmaken, dat de Pruissische regering ten opzigtejvau de Oostenrijksche kunstgrepen alles behalve ep haar gemak is. Het ergste Jaarbij ia, dat zij in dit op.igt alleen op sympathie bij de partij der Kreuzzeilung rekenen, kan en dat men haar in deze kwestie algemeen dezelfd" nederlaag gnnt, welke zij tegenover Oostenrijk en andere aangelegenheden geleden heeft. — De heer von Delbruck vertrekt binnen een paar dagen weder nsar Frankfort.
Nadat de koning gisteren ochtend eene revue had gehouden over het USsle regement, hetweik heden van hier vertrekt, was er gi.teren middag een diner ten hove, dat o a 00. door het korps oflicieren van gemald regiment werd bijgewoond Volgens heden ontvanaeo berigten neemt de koning van Havover voortdurend in beterschap toe.
Heden zal op het slot Bellovue een ministerraad gehouden worien, ouder het voorzitterschap des konings.
Wij hebben vroeger bij onderscheidene gelegenheden melding gemaakt van de geschillen , welke in Zweden tusschen de kamers, de geestelijkheid en den adel aan de eene, en de boeren en burgers aan da andere zijde ziju gerezen , near aanleiding van de hervormingen , door het gouvernement voorgesteld, en aangenomen door de twee laatste , doch verworpen dcor de twee eerstgemelde standen. Deze hebben nu de overwinning behaald en de regering van hare zijde heeft toegegeven, waarvan het gevolg is eene wijziging van het ministerie, daarin bestaande, dat een der meest voorde partij van vooruitgang gestemde leden, door een ander zal vervangen worden De bedoelde is de minister van finantien, de graaf Goraw DetlofMaeslter en z(jn opvolger de baron Palmstieme, behoorende tot de partij van behoud.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Sisten Oct.: 8 v. 8% d. Rynl
---

Fransche Post.
ParllS .30 *-'c'- "e Conshtittionnel bevat heden wederom een artikel van den heer Véron, waaruit men vrij algemeen afleidt, dat er eens vreJebreuk tnsßchen de redactie van dat blad en het Elysée ontslaan is. Daarin vergaart de schrijver ruiterlijk, dat al wat de Constiluüonnel mededeelde, »a .gaande den vermoedelij ken inhoud der boodschap van Lodewjjk Napoleon , niet nit diens mond vernomen was, maar alleen op losse geruchten steunde. Er blijkt tevens nit, dat twea parlijen elkander op het Ely»é*s bebben bestreden en wel de heeren Ve'ron en dc Morny tegen do heeren de Girardin en de Persigny, waarbij de eersten eene nederlaag hebben geleden Van daar zoo wel eenige bittere uitdrukkingen, die persoonlijke wrok den heer Véron in den mond gaf, als da meer vy.ndige houding, die hij tegenover het Elv.ée aanneemt. Daarentegen deelt ook de Presse een artikel mede, waaruit men opmaken kan , dat de heeren de Girardin en de Persigny niet zoo algeheel vertrouwen op den invloed dien zij wisten te verwerven. De heer de Girardin geeft zelfs vry levendig z\jne vreeß te kennen, dat Lodewijk Napoleon niet met genoegzame vastheid den weg zal blijven bewandelen , dien hij in den laatsten tijd heeft ingeslagen. Lodewijk Napoleon zelf schijnt thans van zijne zijde verkregen te hebben, dat het nieuwe ministerie by do wetgevende vergadering zon indienen een voorstel tot algeheele vernietiging der kieswet van 31 Mei; dat de ministers dit voorstel met alle magt znlleu ondersteunen en niet af zullen treden , welk ook het besluit der wetgevende vergadering over deze en andere kweslien moge zijn. Lodewijk Napoleon zal zich echter aan de besluiten der wetgevende vergadering onderwerpen; hij zal zyne ministers behouden , indien hem zulks mogt behagen _ zelfs dan wanneer hnnno voorstellen door haar mogteu verworpen worden, maar van een conp d'éiat of vau een gewelddadig verzet tegen hare besluiten, ziet hij af.
Zoo zegt men ten minste. Alhoewel de ondervinding nu reeda ge'terd heeft, hoeveel men op dergelijke berigten vertrouwen kan en hoe bestendig het Elysés in zijne voornemens is, brengt men biermede in verband de aanspraak, waarmede de heer de Manpas, nienw benoemd i>ref__t van policie, zijne betrekking aanvaardde, daar uit deteivo meer een strijdlustigen dan een vre.dzamen geest doorstraalt. De heer de Manpas zinspeelde zelfs met nadruk op omstandigheden, waarbij da ambtenaren blijken van bijzouderen eo Dnitengewouen yver gaven, als wilde bij hen daardoor aansporen om ook in da toekomst zoo voor Lodewijk Napoleon te handelen. De woorden van den heer de Manpas zyn echter voor verschillende uitleggingen vatbaar en ia het dan nog onctfcer, of er wel zulk een naanw verband bestaat tusschen de bedoelingen van den prefect van policie en dia van Lodewijk Napoleon. Intusschen moet Lodewijk Napoleon rreds weder aan eene wijziging van zyn ministerie denken. De heer Corbiu, benoemd tot ruioi.ter van justitie, tonder bevorens geraadpleegd te zyn, weigert bepaaldelijk de portefeuille aan te nemen. De heer Blondcl, minister ven finantien , zal waarschijnlijk eveneens handelen. Men gelooft, dat het met veel moeijelijkheden gepaard zal gaan , om plaatsvervangers voor hen te vinden.
Velen hechten nog geloof aan eene verzoening of schikking tnsflchen Lodewijk Napoleon "en de meerderheid. Men meent echter, dat Lodiwijk Napoleon thans vruchteloos terug zou treden, daar de gematigde partij alle vertrouwen op hem heeft verloren. In het belang der maatschappelijke rust eu orde zon deze veelligt i'ereid ..yn, om hem tijdelijk te ondersteunen of hem niet oogenblikkelijk den oorlog te verklaren, rasar die wijfelende ondersteuning zal ophouden, zoodra de ge matigde partij van oordeel is, dat ziju bestaan geen volstrokt vereischte meer is voor het bchood der orde. De Patrie beweert thans, dat Lodewijk Napoleon nog geen aanvang heeft gemaakt met het vervaardigen zijner boodschap. Ofschoon zulks vele geruchten deu bodem inslaat, vindt meu eene dergelijke verklaring vreemd , daar zy slechts vijf dagen voor de opening der wetgevende vergadering «fgelegd wordt. Vtlen schenken er te minder geloof aan, daar andere organeu van het Eiyse'., het tegendeel beweren.
— Lodewijk Napoleon heeft benoemd: den heer Magne, gewezen minister vnn opeubare werken, tot kommandenr van het legioen van eer j- de heeren Konher en Fould, gewezen ministers vaa justitie en finantien , tot o!!i.i-.en dier orde. — Morgen zal Lodewijk Napoleon de inwijding der nieuwe kerk van St. Leu-Taverny bijwonen. — De heeren Mareelies, Berryer, de Falloux eu Amedée de Pastoret diugen naar de beide vacante plaatsen in de Fransche academie welke de heeren E Dnpaljr en A. de St. Priest bekleed hebben. — üe koningin Maria Amelia en hare kinderen hebben den rouw aangenomen voor drie we_:-u, ter gelegenheid van het overlydeu van de hertogin van Angou:ê_ne. De koningin heeft ock eigenhandig ten brief van rouwbeklag aan dtn graaf van Chambord geschreven.
— 'IV OlolOn heeft men deu UÜsten Oetubcr e»u zeef eteifen schok vvv aardbeving gevoeld. V — Het Ie Montpellier uitkomenJ dagblad U Suffruge l is iv beslag genomen. — Ten iievolgc der onlusten in het departement do Che\ '.ifoUKfin genomen. »i De lloloOw rteurel i« bcnonn-i tot president vnn den k™»r. die tol onderzoek naar de oor;. ¦'t onlusten '"MÜKH«I Dat du Citer hobben geleid, . i*^
---

Spaansche Post.
Madrid, -5 October. Andermaal zyn hier geruchten nopens eene ministerieele wijziging in omloop. Men verzekert, dat de ministers va. oorlog en jnsütie voor het einde der week hun ontslag zullen indienen eu noemt zelfs reeds als hunne opvolger» de heeren Pesnela eo Llorente.
— De Carlisten zya wederom in bewegiug. Naar loopende geruchten zijn zij voornemens in het begin van Maart deu strijd te aanvaarden en zal dan het eerst een opstand in Kataloaie ca Navarra tot stand komen.
— De laatste grande van Spanje, die aan Don Carlos getrouw was gebleven, de markies de Villa Franca, heef; zich aan Isabclla II onderworpen en wordt eerlang binnen deze hoofdstad verwacht.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par(|_l, 31 Ocober. De indruk dien de (onstitutionnel met zijne artikels maakte, is reeds wederom geheel vervlogen. De stemming is hier thans zeer kalm, blijvende de algemeene aandacht geheel gevestigd op den vermoedelijken inhoud der boodschap van Lodewyk Napoleon Niettegenstaande de bewering der Patrie, dat Lodewijk Napoleon aan hare vervaardiging nog niet begonnen is, verzekert men van goederhaod, dat de strekking der boodschap gematigd en bevredigend zal zijn. Het schijnt zich te bevestigen, dat de heer Corbin de portefeuille van jus itio niet wil aannemen. Keeds zijn een aantal namen in omloop van hen, die men thans met de portefeuille doodverwt; met zekerheid is dienaangaande echter niets te zeggen. Met meer zekerheid kan men verzekeren , dat vele door den heer Leon Faucher benoemde prefecten, wederom van hunne posten znllen ontzet worden Morgen reeds ziet men hieromtrent de officieele besluiten in den Moniteur te gemoet. Men had den nienw benoemden prefect van politie, den heer de Manpas, beschuldigd van kort voor de Februarij omwenteling, bij eene vechtpartij, een man uit de heffe des volks le hebbon vermoord Het blijkt thans echter, dat de bedoelde persoon wel ecu naamgenoot van den heer de Maopaa is, doch dat hy zelf hoegenaamd niet in de zaak betrokken was — Men verneemt, dat de heer de L.msttioe tbans zoo hevig aan rhumatismus lydende is, dat hij ia langen tijd zijn kasteel St Point uiet zal knnnen verlaten.
---

BEURS van PARIJS, 31 October.
I'ransche S pCt. kont.... 90.15 Dito dito hij Rotm 79. Dito op tijd 90.10 Dito dito nienwe . Dito 8 pCt Kout 55.75 Port. 4 pCt —' Dito op tyd 55 70 Holl. 2*4 pOt —"__ Eank-Aetiën 2085.— Napelscho ttacep 9925 Pclgie. spCt. 1840 IOI?* S|.anj_Sp..t.Binn 3__ Dito 5 pCt. lf*4-2 Dito üito Buitenl 38fe Dito4*4pCt Aotive __ Dito 2"4 pCt Pasaive Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 74% Griekach-Fransclie Leening.. Dito nienwe 75% Rual. 4*4 pCt 101— Piem. 5 r-Ct —. — Toskaansche Leesing Dito 1849 —.— Haiti Wissel: Amst. 2l2fc z. G ; idem 211 fc G. op 90 d. Na eenige geringe luctuatien sluiten de Fransche fondsen heden iets williger dan gisteren. Buitenlandsche fondsen stationnair. '^¦_M4IH»
---

BEURS van MADRID, 27 October.
Sp. 3 % kontant ISchatkiatb & Dito dito op tyd . .. 36'/J k% I Bank v. San Fern, 99V, G Dito 5% 16— Dito 4 % 14% 4 14 Na de beurs: Dito Coup 8- Dito Rent. Schuld 51.6 Bp. 5 % 16 _ Verh. Schnld Dito 3 % 36y g, Ongee. Vales Rent. Schuld 5 lyJ Voorl. Schnldbr — k — i 'onpons g "¦_ Gisteren is wegens den Zondag geen beurs gehouden.
---

BEURS van LONDEN, 31 October.
Consols op tijd 97% k % ; Mexico 25% ii 26; l\ru 4% pCt 87% k 88% ; dito Uitgest. 40% Jt4l% ; Venez 8 pCt 35 & % ; dito Uitg. 11% k 12«/, ; Spanje 5 pCt. 19% a % ; dito Passive sV__i Vs; Holl. 2Vi pCt. 58% it %. ™ n
---

BEURS van WEENEN, 31 October.
Meta'.l. 5 pCt. 92; La A 9_ ; La. b. 101; Cert. 92%; dito 4% pCt 81% ; Bank-Actien 1210. — Wissel: Amst 172% • Lond 12 21; Goud 29% ; Zilver S 2*4 .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE, 1 November
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal, hebben zich in de laatste weken bezig gebonden, met het onderzoek van eeo groot aantal der belangrijke weta-voordragtcn , die van regeringswege aan bare overwegingen zijn onderworpen, l/e commissien van rapporteurs zijn zeer druk vergaderd geweest, om hare nota's of verslagen op te maken en mtt do regering te confereren over de aangebodene wets ontwerpen Dc leden der kaïntr zijn alzoo in den laatsten tijd zeer drnk werkzaam geweest, hetzij n cle afdeelingen , betzy aio rapporteurs, hetzij in commissien over bijzondere onderwerpen. De verslagen over de mee°te der onderwerpen zijn of «orden in gereedheid gebragt. Dit is o.a het geval met die, betrekkelijk de staatsbegrooting voor den jare 1852. Men ziet alzoo eerlang de beraad¦lagißgen over die en audere ontwerpen te gemoet. Uit een en ander blijkt, dat de arbeid is of wordt voorbereid, eu dat dit blijken zal, zoodra de verslagen van de commissien van rapporteurs zullen worden openbaar gemaakt, en do beraadslagingen over die voordragteu gobonden. Eu tot nadere toelichting van die opmerking kan worden bijgebragt, A. dat bereids gedurende deze zilting bij de kamera zijn afgedaan de volgende wets-ontwerpen, als: 1 en 11, twee tot wijziaiog der wetten van 28 Aueustus 1851 (Staatsblad No. 127 en 129), regelende de pensioenen by de zee- eu laudmagl, (waarvan rapporteurs geweest zijn, de heeren: v. Hoénell, Storm van 't Qravesande, Provó Kluit, Taets van Amerongen en Dirks). III—X, acht tot naturalisatie van 11. B. W. Kerckhoff en zeven anderen (rapp. de heereu: van der Veen, van Wylick, dt Poorter, Ter Bruggen Bugenholtz en Slolte). XI en XU , tot verhooging van de begrooting der nitgaven voor de algemeene landsdrukkerij over 1851 en tot vaststelling der begrooting van de landsdrukkerij voor 1852 (rapp.de heeren.- Bluste, Wmtgens, Provó Kluit. van Lijnden en t»m Voorst). fl. Dat aangeboden en m de afdeelingen reeds overwogen zyn de volgende wetsontwerpen, als: 1. Hoofdstuk I d.r staaisbogrootiag voor 1852 (huis des konings), waarvan de rapporteurs zijn dc heeren: van Boévell, Metman , Dultert Schooneveld en Dirks 2 Hoofdstuk II (hooge collegien van ataat en het kabinet dea kolin^s), rapp. de heeren: van Gollstein, Metman, Dullerl, Schooneveld en Dirks. 'it. Hoofdstuk 111, buitenlandsche zaken (rapp dezelfde heeren). i. Hoofdstak IV, jnstitie (rapp. da heeren: van Heemskerk, Metman , Dultert, Schonevetd en tiodefroi). 5. Hoofdstak V. Binnenland, chu zaken (rapp. de heeren t> Qolts.eiH , Mf.lman , Dittlert, Schiffer en Gode/roi). 6. Hoofdstak VI. Hervormde Eeredienst, enz, (rapp. de h.eren : v. d. Veen, Metman, Dullerl, Schiffer en Groen). 7. Hoofdstuk VII. It "'Kath. K.-icdie.st (rapp. de beeren: L y.,»,.
Metman, Dullerl, Dommer t> Poldertveldt eu van ffispen). 8. Hoofdatuk VIII. Marine (rapp de heeren : v. Goltstein, Storm van 't Gravesande, v d Linden, Hugenholtz ca Baud). 9 Hoofdsiuk IXa, Nation. Schuld (rapp de heeren : Bluste .Storm van 't Gravesande, flachiene, van Hall en Dirks) 10. Hoofdstuk lXb, Finantien (rapp. dezelfde heeren.. 11. Hoofdstuk X, Oorlog (rapp. de heeren: de Man, Storm van 't Gravesande, van Zuylen, van Amerongen en van Nispen) 12. Hoofdstuk XI, Koloniën (rapp de heeren : van Hoëvill, Storm van 's Gravesande, van der Linden, lluguenin en Slotte). 13 Hoofdstuk XII, Onvoorziene Uilgaven (rapp. de heeren: van Hoivell, Storm van 't Gravesande, van der Linden, Hugenholtz en Slotte). 14 Wet op de middelen voor 1852 (rapp. de Jieeren: Bluste, Wintgens, Bachiene , van Hall en van Nispen). 15. Tot wyziging van Hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1851 (Posikantoor te Amsterdam) (rapp. de heeren: van Walcheren, Wmtgeus, de Poorter, Schiffer mi (Vesterhoff). 16. wegens dadingen omtrent kapitalen, gevestigd ten laste van groote wegen in bet hertogdom Limburg (rapp ,d. heeren: Borrel, Slicher, Zuylen, Meeussen en de Lom de Berg) 17 Tot overbrenging en aanwijzing van fondsen voor het herstel van het mnntwezen (rapp. de heeren: de Man, Huguenin, de Poorter, van lynden eu Reinders) 18 Nopens de dading over .!omaniale eigendommen onder de gemeente Zaamslag (rapp. de heeren: Luybtn, van Eek, Bachiene, Dommer v. Poldertveldt ca Westerhof') 19. Tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849 (rapp. de heeren: oan lloëveü, Metman, v. d. Linden, Hugenholtz en Haud) 20. Nopens eene belasting op de renten van kapitalen , niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid (rapp de heereu: Htussé, Storm van 's Gravesande, van Zuylen van Nijevelt, van Hall en Dirks.) 21. Tot afschaffing vau den accijus op den turf (rapp. de heeren: Bluste, Storm van 's Gravesande, van Zuylen, van Hall est Westerhof) 22. Tot afschaffing van den accijus op de steenkolen. ter vervanging vau laatstgenoemden accijns door een regt by* invoer (dezelfde heeren). 25. Tot vermindering van het tonnegeid der zeeschepen (rapp. de heeren: Blussé, Storm van 's Gravesande, Bachiene, Hugenholtz en Baud). 24 Tot verbetering van den accijns op het zont (rapp. de heeren: Hoffman, Storm van 's Gravesande, van der Linden, Hugenholtz en van Nitpen)i 2b. iot verbetering van den accijns op de suiker (rapp. de heereu .- Hofman, van Hasselt, Dullert, Poortman en Mackay). 26. Tot wyziging van den vrijdom van accyns op het binnenlandsch gedistelleerd (rapp. de heeren: Hofman, Huguenin, Bachiene, Anemaet en Westtrhof). 27. Tot wyziging en aanvulling der wet op het zegelregt*(rapp. de beeren : Ypey, van Eek, Bachiene, Meeussen en Qodefroi.) 28. Tot wyziging en aanvulling der bestaande wetten op het rogt van patent (rapp de heeren: Ypey, Jongstra, van der Linden, van Akerlaken en Godefroi) 29. Tot regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkaïners, (rapp. de heeren: Borret, Wintgens, Dullert, Poortman eo van Voortt.) SU. Tot waarborg en belasting der gouden en zilveren werken, (rapp. de heeren: v. Doorn, Metman, Jespers, Meeussen eu Mackay.)
31. Tot uitvoering vau art, 8 der wet van 30 Mei 1847 (regten van in- en uitvoer op de granen); (rapp. de heeren: Hoffman, Storm van 's Gravesande, Bachiene, Stoet en -Reinders)
32 Tot ïegeling der gevolgen van door den militairen strafregt.r uitgesprokene veroordelingen bij herhaling van misdaad of wanbedrijf, (rapp.de heeren: Ypey, Gouverneur, Jespers, Meeuiseneu Godefroi.) Ü3 Tot vaststcilitg der tegrooting wegens den arbeid der gevaugeover 1852, (rapp de heeren: Ypey, Huguenin, Provo kluit, van Akerlaken en de Lom de Berg)
34. houdende bepalingen omtrent het bonwen, planten, enz. binnen zekeren afstand vau vestingwerken , (rapp. de heeren: van Goltstein, Storm van 's Gravesande, Gevers, Poortman en van Voorst)
35 naturalisatie van li. 11. K Thomasset, en M. J. V. Kramer, (rapp. de heereu: van der Veen, van Eek, de Poorter, Dommer van Polderiveldt en de Lom de Berg )
36. wegens de jagt en visschery, (rapp. de heeren: van Heemskerk, Slicher, van Heiden Reineitem, Dommer van Poldersvelden Mackay.)
37. tot verhoogiog deiwtaalsbegrooting vau 185 U, voor het achterstallig aandeel van Nederland in de Russische schuld, iv Hoiland, (rapp de heeren : van Goltstein, Storm van 's Gravesande, Dullerl, van Hall en Qodefroi) 88. tot aanvulling der wet tot vaststelling van hoofdstuk IV der staatsbegrooting van 1851, nopens de pensioenen, (rapp. de heeren: V d Veen , v. Eek, v. Heiden Reinestern, Meeussen ca Mackay.) 89. wegens de regterlijke organisatie, (rapp. do heeren van Goltstein, Metman , Dullert, van Hall ca Godefroi) 40 tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele departem, (rapp de heeren v. d. Veen, van Dam , Schooneveld ca Groen van Prinsterer, (een rapporteur moet nog benoemd worden). 41. tot amortisatie van schuld, (rapp. de heeren: Heemskerk, Wintgens, van Zuylen, van Hall en Groen van Prinsterer.) C ln de afdeelingen zijn nog niet onderzocht, doch znllen dit eerlang worden , de volgende wets-ontwerpen, ala : 1 tot regeling van het muntstelsel vau Nederl. Indie ; 2. tot aanwyzing der middelen benoodigd voor het herstel van bet muntwezen in Nederlandsch Indie ;
3 tot regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit; 4. tot zamenstelling van de algemeene rekenkamer en tot regeling van hare taak; 5. tot oprigting van eene bewaarkas; 6. wet op het armbestuur. Bovendien zyu de volgeode commissien benoemd tot het onderzoeken van:
1. de rekening over 1847, de heereu: de Man, Mackay, Gevers van En.legeest, Poortman en Baud; 2 de rekening van den koopprijs der domeinen ,de heeren: van Nispen,van Voorst, Slicher, Anemaet en de Limpens; ;; inlichting omtrent het adres van P. Cléban , betrekkelyk door bern met het gouvernement aangegane suiker-contracten , de heeren : Duks , Dommer, fan Dam, Godrfroi en Metman; 4 het verslag der kolomen over 1849: a. voor de Oost-lndië, de heereu: Groen van Prinsterer, va» Zuylen, Dullert, van Goltstein en Lotiy; b voor de West-Indië, de heeren: de Fremery, Heemskerk, van Hall, Hoffman en Blussé; 5. het verslag van vet onderwijs voor 1849 — 1850, de heeren .- Storm van 's Gravesande, van Voorst, Gevers , Luyben eu Wtchers ;
Eo 6. het verslag over de begrootiug van 1846 eu 1847 , deueercu: Gevers, van Zuylen, van Doorn, Bach.ene en Heemskerk. Wanneer men uu bedenkt, dat de leden alle de bovengemelde ontwerpen vau wetiu de af.eeliugen hebben onderzocht; dat velen hunner iv de commissien vao rapporteurs zitting hebben , om die voordragten voor de openbare behandeliug in gereedheid te brengen; dat zij bovendien nog in verschillende comuiitsien werkzaam moeten zijn , dan kan het gtenj verwondtriog baren , dat er gedurende de zes weken , dat de kamer vergaderd is, nog zoo weinige openbare zittingen zijn ge iio::den ; zoodra de commissien van rapporteurs roet hare verslagen in gereedheid zullen zijn, en dit zal spoedig met sommige het geval wezen , znllen de beraadslagiugen over de vele belangrijke ontwerpen, die aauhangig ziju, acbtervolgens plaats hebben.
---

