De belasting op de inkomsten der kapitalen niet in onroerende goederen of in de nijverheid aangelegd.
Het plan , dat de meerderheid der rapporteurs aan de hand geeft, luidt als volgt: _ Het is on 3 voorgekomen, * dat het wenschelijk was de proef te nemen van eene al* gemeene inkomsten-belasting , waarbij , zooveel de aard * der zaak zulks gedoogt, maatregelen worden genomen, * tot eerbiediging van het bij vele schatpligtigen bestaande * verlangen , om het bedrag van ieders fortuin zoo min * mogelijk te openbaren, en tevens gelet wordt op delas' ten, waaraan de renten van sommige kapitalen reeds on* derworpen zijn." Wij zullen op het oogenblik niet spreken over de bezwaren, die eene algemeene inkomstenbelasting steeds vergezellen; bezwaren , die onoverkomelijk -"«jn, en eene in schijn meest regtvaardige belasting, in de meest onregtvaardige doen ontaarden. Gaan wij echter na wat dc rapporteurs willen. Eene inkomsten-belasting, waarbij 1. het geheim van ieders fortuin zooveel mogelijk wordt geëerbiedigd ; 2. waarbij gelet wordt op de lasten, waaraan de renten van sommige kapitalen reeds onderworpen zijn. Wat zal bij zulk eene belasting, de toestand zijn der inkomsten uit schuldbrieven getrokken? Er zal geen middenweg zijn. Wil men het geheim eerbiedigen der bezitters van effecten, dan zal men moeten overgaan tot de belasting bij inhouding der rente van nationale schuldbrieven, van die door zedelijke ligchamen en andere dergelijke instellingen te betalen. Gaat men daartoe niet over, dan zal men verklaringen moeten vorderen en zoo de geheimen openbaar doen worden Het eenige middel , om de schuwheid in het openbaren van het bedrag van de fortuinen te sparen is hetgeen de minister voorstelt. Met het plan der meerderheid van de rapporteurs zouden ten dien aanzien, de bezitters van effecten zeker in een slechteren toestand geplaatst worden, dan waarin de minister ze wil brengen. Ten tweede zou naar het oordeel der meerderheid van de rapporteurs gelet moeten worden op de. lasten, welke andere inkomsten reeds drukken. Wel nu ! als daarop moet gelet worden, zullen dan de inkomsten uit schuldbrieven, ah nuts betalende, niet het zwaarst belast worden, en dus meer dan 3 pCt. betalen? Dit wringt nog meer, als men nagaat, welke belastingen de meerderheid der rapporteurs afgeschaft willen hebben. I°. De accijns van het geslagt en het gemaal: Deze bedraagt bij onze tegenwoordige begrooting: de accijns op liet geslagt f 1,500 000 op het gemaal - 8,500,000. 38 opcenten op het geslagt - 570,000. 2'ó *¦ * e gemaal - 759,000. / 6,129,000. 2°. Eene wijziging van htt patentregt. Wij mogen zeggen eene afschaffing van het patentregt, want dit vordert de regtvaardigheid bij eene algemeene inkomsten-belasting. Men zal toch de inkomsten uit de industrie getrokken , niet dubbel willen belasten. Het patentregt bedraagt met ce opcenten f 2,506,240. te zamen f 8,635,240. Voegt men daarbij het tonnengeld der zeeschepen ad f 400,000 , dan krijgt men een bedrag van negen millioen guldens, die uit eene inkomsten belasting moeten gevonden worden. Wij spreken nog niet eens van de herziening der wetgeving op den accijns van de zeep, en van de vermindering der hypotheek regten, die de meerderheid der rapporteurs verlangt en waaruit tevens vermindering van ontvangsten moet voortvloeijen. Zouden de houders der schuldbrieven , als zij in zulk eene belasting naar evenredigheid het meest moeten dragen, bij de verwerping van het ontwerp veel gebaat zijn? De rapporteurs willen voorts de koffij belasten. Naar hun oordeel, zou liet entrepötstelsel zulk eene belasting minder bezwarend voor den handel doen zijn. Naar ons oordeel zeer. Onze koilij handel, die waarlijk niet van weinig gewigt is, zou er t-n zeerste door worden belemmerd. Men zou daarentegen, terwijl men bezig is accijnsen af to schaffen, een nieuwen invoeren! Zij wezen ook op de voordeden , welke uit eene uitgifte van muntpapier , op een depot van fondsen gevestigd, zouden kunnen voortspruiten. Alhoewel wij steeds huiveren voor uitgifte van gouvernementspapier zonder representatief, zoo zou dit mogelijk tot eene matige som b. v. ten hoogste* 10 millioen guldens, zooveel afkeuring niet verdienen, als het tot schulddelging strekte. Indien men daardoor echter te korten in de gewone ontvangsten , door afschaffing van belastingen ontstaan, wil dekken, dan is het ten hoogste at te keuren, want, dan begeeft men zich op den weg, die naar het volledig bederf der circulatie leidt. Eindelijk spreekt meu nog van eene matige belasting op de successie in den regten lijn. Wij keuren deze niet af Of zij echter niet meer tegenstand zoude ontmoeten , dan cle voorgestelde , willen wij niet beslissen.
Men ziet hoe los de denkbeelden van de meerderheid der rapporteurs zijn. Zij gevoelde, dat bij de erkenning, dat ons belastingstelsel trapswijze verbetering behoeft, zij eenige middelen van verbetering moest opgeven en nu Bomde zij maar groen en rijp, al de soorten van belastingen op, die in de laatste jaren zijn ter sprake gebragt. Wij zagen , dat bij het volgen van haar plan ten minste een deficit van f 9,000,000 te dekken zal zijn. Stellen wij het slechts op 5 millioenen guldens. Zullen in dit geval de houders der schuldbrieven niet meer dan 3 pCt hunner rente betalen ? Zullen zij daarenboven niet genoodzaakt worden den staat van hun fortuin bloot te leggen , dat zeker nog meer tegenstand ontmoeten zal, dan da betaling der belasting?
Wij voor ons blijven bij het denkbeeld, dat, indien men trapsgewijs de belastingen wil verbeteren , men moet beginnen roet den weg te bewandelen, door den minister aangewezen. Men zal er anders niet ligt toe komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 No.ember. Uit den laatst opgemaakten wekelijkachen staat der bank, blijkt, dat het bedrag der bankbilletten in circulalie £ _0,6«5,'.35 beloopt, zijnde eene vermeerdering var, £ 22,2.0; en baar voorraad van edele metalen eene (om van £15,2-2 165, zijnde insgelijks eene mmeerdering en wel van £ 177,661, in vergelijk der vorige opgave.
— De komst van den heer F. Peel in het ministerie, (zie onl nommer van den SOsten October), wordt door de katholieke partij met vreugde begroet; Peel stemde tegen het wets ontwerp op dekerkelijkhe'rarchiscbe geschillen; men ziet in zijne benoeming een bewijs, dat de regering de bedoelde wet niet streng zal uitvoeren. De heer Hawes, gewezen onder secretaris bij het departement van koloniën , vertegenwoordigde Kinsale in het lagerhuis; door de aanneming van zyne nieuwe betrekking ontstaat er eene vacature in het laeerhnis, naar welker vervulling, zoo meu zegt, de heer Lucas, redacteur van het katholieke blad de Tab/et, zal dingen.
— Prins Albert heeft eigenhandig een brief geschreven aan den markies van Aoglesey, generaal-veldtuigmeesler, in welken in de mee.t heusche bewoordingen de diensten erkend worden van het corps ingenieurs, dat aan het kristallen-paleis is geëmployeerd geweest.
-- Den 24sten October is alhier de halfjaarlijksche algemeene vergadering der Oo3t-Indische spoorweg maatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat in het laatste halfjaar de werkzaamheden tot het aanleggen van den spoorweg, wegens het ongunstige eaizoen niet veel gevorderd zijo, en dat het bestuur der Oost-Indische compagnie nog geen beslnit genomen heeft omtrent de uitvoering der ontworpen spoorneglinie over het geheele Indische Schiereiland, maar eerst wil afwachten, welke uitkomsten het nn aangelegd wordende gedeelte van deu weg, van Bombay naar Callian , eens lengte van 35 Eogelsche mijlen , zoo opleveren.
Den 29« ten October is ook de halfj.arlijksche vergadering gehouden vaa de Demerara spoorweg-maatschappij. Uit htt versl.g bleek, dat het der maatschappij ontbrak aan voldoend kapita»! om deu weg te yo\tooijen, zynde nog maar 17 van de 20 mijlen voor het gebruik gereed. Het reeds iv gebruik zijnde gedeel'e leverde nog geen voordeel op, maar het bestuur der maatschappij hoopte spoedig eenig dividend te znllen kunnen uitkecrea, daar het aantal der plantage-eigenaren, die hunne produclen in stede .an te water, per spoortrein naar de stapel plaatsen verzonden, steeds toenam.
— In de Shipping and Mercantile Gazelle komt een ingezondei stak voor, waarin de heer C van der Hoeven, Gezagvoerder van het schip Vrouw Johanna, te Rotlerdam le huis behoorende, zich beklaagt over het bestuur van het postkantoor to Cowes, door welks nalatigheid, in het bezorgen van, door zijne bevrachters voor hem afgezonden, brieven hij, met het vertrek van zijn vaartuig, een verwijl ondervonden heeft vau twee dagen. Gelukkig was de wind bij zijn vertrek gunstig, doch had het omgekeerde plaats gehad, dan ware h|j nog langer opgehouden Hij waarschuwt ten slotte de belanghebbenden niet op de naauwgezetheid vau dat postbestunr te vertrouwen daar een oponthoud, zoo als h|j heeft ondervonden, ernstige eevolgen kan hebben.
— Nadat Kossuth eergisteren van z|jn bezoek op het stadhuis teruggekeerd was, werd h|j naar de vergaderzaal geleid van de bestuurders van het groote bal, ten gunste der Hongaren en Polen, dat weldra alhier zal plaatshebben. Hier gaf lord Dodley Stnart kennis, dat de doorluchtige Hongaar, eerst op den 13Jen November znlleadè vertrekken , tbans ter voldoening aan den weosch van het algemeen zijn vertrek ecu dag verschoten had, om het feestmaal bij «e wonen' dat deu 13den in st_de van 17 No»., zoo als aanvankelijk bepaald was' zal plaats hebben. '
— Eergisteren avond heeft Kossuth bij dea lord-mayor der hoofdstad een schillerend feest bijgewoond, waarop ook een aantal aanzienlyke ingezetenen dezer slad tegenwoordig was
— Naar men verneemt, zal Kossuth in New-York op schitterende wijze ontvangen worden. Door den stedelijke-, raad is eene commissie benoemd , welke belast is met alles voor te b.reiden , wat vour eene echitterende ontvangst van den doorlnchtigen balling noodig is. De naam van Kossuth oefent een magische kracht nit op de bevolking. De heer John Geain heeft het voorstel gedaan, dat honderd personen aan wien het vermogen zulks toelaat, zich zonden vereenigen om eene som van $ 100,000 bijeen te brengen, welke, onder den naam van KosButh-fonds, den balling, bij zijne aankomst, zouden worden aangeboden, teu einde zijne onaf hankelijkheii in Amerika te verzekeren. Genin -chreef het eerst in voor $ 1000. Het hoof! van het stedelijk bestaat zal thesaurier zijn dezer vorstelijke inschrijving — Volgena berigtea nit Alexandria, dd. 21 October, in de Times medegedeeld, waren den 14den bevorens aldaar twee Engelsche oorlogschepen gearriveerd, waaruit men, met het oog op de nog hangende geschillen tneschen den onderkoning eo de Porte, meende te moeten opmaken, dat dezelve weldra bijgelegd zonden worden, en Engeland ia allen geval Abbas pacha met zijoe zedelijke oodersteuaing 20U bijstaan
Khair ed-deen-Pacha was nog niet met het antwoord der Verhevene Porte, op het door den onderkoning gedaaa verzoek om den spoorweg te mogen aanleggen, uit Kouetantinopel terug gekeerd, do.h hij werd dagelijks verwacht Men meent, dat do sultan het verzoek van Abbas P.cba niet gaaf weg zal inwilligen , maar zekere voorwaarden zal oHlen.
Inmiddels kunnen de ingenieurs, door den heer R Stephenson uitgezonden , inde verwachting, dat de werkzaamheden dade!|jkeen aanvangkonden nemen, niets verrigten , maar wachten op de eindschikking der hangende geschillen tusschen deu onderkoning en dea sultan. — Met het stoomschip Humboldt zijn berigten nit New Vork ontvangen tot den 18-en October, welke echter uit een staatkundig oogpunt niet vee! belangrijks behelzen De finantieele toestand des lands was gunstiger dan in den laatsten t|jd. — Door het Spaansche gouvernement was een buitengewoon ge.ant oaar Washington ge_onden Volgeoa een dagblad van New-York zou het doel zijner zending zjjn om waarborgen voor de onafhankelijkheid van Cuba te verkrijgen — Volgens b .rig'en van de hadengte van Panama was de roof" aldaar no* aan de orde van dea dag. Wederom was er eea trans-ort van edele metalen, ongeveer 1 mijlen van l'anama , door de roovers aangehcuden; doch de militaire magt, die, op het ontvangen van het berigt, onverwijld uit Panama was toegesneld, had de roovers achterhaald, en was er ia geslaagd den «roofden bnit weder in handon te krijgen. — Do laatste berigten mt San Francisco loopen tot 15 September: Op het berigt der gond-onldekking in Nieuw Zuid Wales, zijn een aantal vroeger naar Caüfornio overgekomen inwoners van Sydney naar hunne, haard teden teruggekeerd, waardoor men in den eersten staat van een aantal gevaarlijke personen bevrijd is geworden ; want romn igen dier emigranten hadden deel genomen aan de gedurende d„ twee laatste jaren zoo veelvuldig gepleegde diefstallen en andere misdaden. Vaa San Francisco waren ook reeds eene aan zier lij'ie hoeveelheid meel en andere koongoederen oaar Sydney gezonden — Oe berigten uit de mij .-.en luiden bij voortduring gunstig Ie opbrengst van dit jaar werd op § 70,000 OCO geschat, en, naar de voort durend vermeerderende opbrengst der mijnen zal die raming inderdaad bereikt worden De nitvoer gedurende de laatste maand bed-oeg $ 4,000,00;); heden vertrekken weder twe» stoomschepen met $ 2,000,000
— Te Saa Franciseo was hot berigt ontvangen, dat te Mwyitill» een belangrijk stadje, gelegen in bet binnenland, boven Sacranientö Cilv, eu eene der stapelplaatsen van de noordelijke mjJncH , een vernielende brand had gewoed. £50 gehouwen zijn iv de nsch L-elegJ , terwijl er een persoon gearresteerd werd , die ecu gebouw wilde in brand steken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 October. De keizer had Czerno.vitz den 23aten dezer verlaten , waar eens deputatie uil Jassy was aangekomen om hem haren eerbied te beiuigen. '
— Daze gezant te Loud.ti, graaf Buol-Schauenstein , wordt hier verwacht en zal niet eer naar zijne besteinmirg terngkeeren voor de demonstratien ter eere van Kossuth zijn geëindigd — Telegrafische berigten nit ttomc melden dat eene hervormiec der armee ophanden is. De troepen zullen onder het bestuur van het .taats secrelaiiaat gesteld worden. D. overste Nardoui zal denkelijk tot serre' taris bij het militair bestuur, tot directeur van policie en eouverne,^ van Rome worden benoemd. *ur
De Sacra Consu.ta heift dezer dagen uitspraak gedaan in de tuk der bernobto secte der Ammazarelli, die voor twee jaren te SinieClia een soort van .ccmgerigt vormde en de grootste wreedheden „Wd- Ue stukken tet dit proces behoorende beslaan niet minder dan 181 vellen druks, vaa welke ev.nwel sl.chts 12 exemplaren aan hoo4/ plaatste naraonei. werden gezon.lea leder blad van dit werk is een bewijs voor dea ver.cbrikkelijken haat, welke de bevolking dier idaat. tegen het bestaande regeringstelsel koesterde; een haat, die wel voor eeaigen lijd door maatregelen van geweld kau onderdrukt worden maar die welligt eenmaal met des te grootere hevigheid kan losbars'en In dit proces figureren 81 beschuldigden, welke zich te Sinigaglia aan 58 moorden schulig maakten. Een groot aantal leden van dit guiuotschan die zich nit de voeten hebben gemaakt, zijn bij verstek veroordeeld. lemaud die in de gelegenheid is geweest, een gedeelte dezer bladen vlugtig ir. te zien, deelt een p_ar staaitjes van de regtspleging van dit ge. nootschap mede. Een lid der secte gaf ziju leedwezen te kennen , dat zijn oom op de lyst der veroordeelden stond, doch schoot hem desniettemin met een karabyo neder. Ecu joDg mensch ziet ia ecu koffljhuis .eo bskende op zich afkemen en hoort van hem, dat bij last beeft, hem uit den weg to ruimen; met weike aankondiging het verzoek gepaard ging, daarom vaar gesne omstandigheden te maken Iv zyn schrik vliegt de eerstenaar de deur, doch op datzelfde cogeablik treft hem de doodelijke kogel. — Over bet proces betreffende de bloedige gebeurtenissen van San Calisto, worden mede verschrikkelijke bijzonderbeden medegedeeld. De acten ,in welke 157 beschuldigden voorkomen, beslaan ongeveer 71 vellen drnks. De geschiedenis van deze zaak valt in dat bloedige tijdvak der republiek, toen eenige priesters, bij den eersten aanval der Franschen op Rome, eene poging deden om binnen de stad, bijzonder in Transtevere, eene contra revolutie tot stand te brengen. Deze poging mislukte en naauweiijks waren de Franschen, tegen alle verwachting, door Garrib.ildi teruggeslagen , of men maakte zich meester van 7 priesters en drie wereldlijke personen , di. daarop naar het klooster San t'alisto gezondeo en door de soldalen van den kapitein Zambianchi gefusilleerd werden. Alle overige geestelijken, die, beschuldigd van tot de partij .an reactie te behoiren, iv de volgende dagen werden opgespoord, werden naar het gebouw der inquisitie gesleept, w-ar sommigen werden ter dood gebragt, terwijl de andere door de Fraoscben , die drie maanden daarna de stad binuenrukten , werden bevrijd Overigens blijkt nit deze stokken, dat deze prissterslagting niet van het driemanschap, maar van sommige, op hunne overwinning zich beroemende hoofden der re,inblikeinsehe soldatesk?, uitging Van de 175 soldaten van Zambianchi, zijn 120 in vrijheid gesteld, daar men oordeelt, dat ze door eene gevangenis van i jaren genoegzaam gestraft zijn , aangezien zij bij de priestervervolgiog slechts als bli-de werktuigen hebben gediend. De overige 37, die mot zekere zelfstandigheid gehandeld hebben , zijn deels ter dood , deels tot levenslange gevangenis veroordeeld. W eenen, 31 October. (Ter Telegraaf) Volgens de verzeke ring der laatste Oesl. Correip. en van de Reichizritxng , zou lord Palmers'on betreffende de damonstra'ien ter eere van Kossnth, eene nota aan ons gouvernement hebben gezonden , waarin beloofd wordt, dat de Eogelsche regering maatregelen zal nemea dat aan deze wanvoegelykheid spoedig een eiode gemaakt.worde [Hoe onwaarschijnlijk dit is, blijkt uit de verklaring van lord Palmerston (zie ous No. van Zaturdag), dal hij Kossuth alt particulier gaarne zou ontvingen RtD) 'Frankfort, 31 October. In alle Znid-D itsche Staten gaat men ijverig voort roet zich voor te bereiden tegen de mogelijke gebeurtenissen in Frankrijk. In Beijeren moeten zelfs de verlofgsngers van de noodige militaire kleedingstnkken voorzien 2ija , om zich op het eerste bevel op marsch te knonen begeven. Io Baden zijn reeds de onderscheidene bataillons aangewezen voor het boadskontigent; zij blijven voorloopig in hunne tegenwoordige garnizoenen , maar zyn volkomen mobiel gemaakt en marschvaardig. _ Er is weder op nienw sprake van eene ophanden zijnde verandering van het Badensche ministerie. Het is voornamelijk de reactt'onr.aire partij, door welke de.e geruchten steeds op nieuw in omloop wordeu gebragt Naar wij nit goede bronnen vernemen , zal de beer v. Marsehall, op wien het eigenlijk gemunt is, in geen geval _>t bet mini-terie treden. Hij geniet bij voortduring het volkomen vertrouwen vau den groothertog
— Ook roet de Wurtembergsche regering zijn dezer dagen onder handelingen aangeknoopt tot onderwerp hebben hare loetreding tot het tusschen Beijeren en Oostenrijk gesloten verdrag , ter bevordering van de scheepvaart op den Dou . ï de afschaffing der tollen op dieu stroom en de daarin nit'.oopeude rivieren.
Minder bevredigend is, wat men in dit opzigt ten aanzien van de scheepvaart op de Elbe verneemt Men heeft z'ch aanvankelijk gevl il de tot dusverre geheven wordende tollen tot op de helft, verminderd te zien , waartoe de meeste oeverstaten zich bereidwillig hadden getoond. Het is voornamelijk de oppositie van Meckleoborg-Schwerin , waardoor de regeling dezer gewigtige aangelegeuheid vertraagd wordt Nadat de onderhandelingen gedurende meer dan een jaar voortgezet waren , zullen de kommissarissen welligt nog onverrigter zake mo.ten uiteengaan. — Zelfs na de aankomst van den Oosteorijkschenkommissaiis , blyft bet geheel stil over de werkzaamheden der kommissie ter regeling der algemeene tol- ca handelsbe'nogen in Onitschland. Men vindt het hier zeer zonderling, dat de voornaamste Prnissische dagbladen thans vrzekeren , dat het met Oosteurijk bezwaarlij. tot eene schikking zal komen, en bij gevolg de geheele zaak als mislukt moet worden beschouwd. De heer von Delbruck is gisteren weder hier gearriveerd De nieuwe Sardicische gezant, is te Munchen aangekomen. Onze kamer van koophandel houdt zich thans met het plan onledig, hier eene koornmarkt «e vestigen , tot welk einde zij mede een groot detót wil doen bon .es tot oplegging der hier in te voeren granen Door mid.lel van aotien zullen de noodige gelden bijeengebragt worden , onder guarantie der regering, voor zoover de intressen betreft. U 0 verkiezingen voor den nationalen raad zyn thans geheel bekend: 19 conservativen, 40 liberalen en 50 radicalen. Te Bern, welligt in geheel Zwitserland is eene krisis ophanden. !¦_ uraan ____rmm—
---

Fransche Post.
Parijs , 30 October. Het Bulletin de Paris verzekert, dat vijf invloed hebbende leden van den algemeeoen raad van bet departement der Seine, welke tbans vergaderd is, Dingsdag aanst aan hunne mede. leden in de wetgevende vergadering znllen voorstellen , om b|j stemming de herziening van de constitutie te vragea Hedea werd op het Elysée geen ministerraad gehouden , oit hoofde de president der republiek, gelijk gemeld , naar St Len- Tsverny ia vertrokken, tot inwijding van de kerk aldaar. — Lodewijk Napoleon zal aanst. Maandag op het Champs de Mars eene revue houden over 25,000 man troepeu van alle wapens. — De heer Turgot , miuieter van buitenl. zaken , heeft zich reeds beziggehouden met de kwestie, betreffende de weder-aanknooping van In-t handols-tractaat tusschen Frankrijk eu België. De onderhandelingen moeien reeds met dat doel weder opge-.at zijn. — De heer Lacoate, prefect .au het departement der Rhfine en algemeene commissaris van Lyon , heeft zijn ontslag ingediend. Als xijn opvolger noemt men den heer Vincent, prefect van het departement Seiae en Marne. — Den 20sten Nov. of eenige dsgen vroeger, znllen aan de persocen , die bn de Londensche tentoonslelling bakroond werden , belooningea van wege bet Fransche bewind worden toegekend — Do wekelijksche staat der Fransche bank levert iets gunstigere resultaten op. De portefeuilles zijn met 6 % millioen vermeerderd Het incassa is roet ruim 3 millioen verminderd. Ie in omloop zijnde bilj.'teo .ijn te Parijs met 4% millioen , en in de bijkantoren net ruim 'i H, millioen vermeerderd Do rekening conrant der schatkist blyft verminderen en beloopt thans 145 millioen voor geheel Frankrijk. — Ten gevolge van de onlusten in Allier, zsl tegen een vertegenwoordiger van de bergpart(j magtiging worden gevraagd tot regtsvervolging. ¦_¦ i- __ m -T-MUM— i
---

Belgische Post.
Brussel, 1 November. De verkiezingen voorde Kcmeeottraden zijo hier te lande over het algemeen in liberaal m.ni-Urieel.c zin uitgevallen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 November.
Gisteren avond omstreeks 11 ure, heeft ecu man, J. K. genaamd, zich door middel van ophanging van het leven berooid. Men verneemt dat langdurig gebrek aan arbeid, als aauleidende oorzaak van deze wanhopige daad wordt genoemd.
Sedert de laatst gedane bekendmaking, zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen. een octrooi in dato 20 Februarij 1850, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbeude bij Preston en Bosboom te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen iv het bereiden, kammen en hekelen van vezelachtige zelfstandighcden; ecu octrooi iv dato 20 Augustus 1850, voor den tijd van tien jaren verleend aan F. Roberts, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij Preston en Cie., te Rolterdam, op de invoering van verbeteringen in dc vervaardiging van bakst eenen eu t gels; een octrooi in dato _ October 1850, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Jirodie Milue,. woonachtig te Landen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de lias Jz., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbet eriugeu iv stoom- eu andere werktuigen met draaijende beweging, en in de aanwending der stoom- en andere beveegkrachlen op de wielen der —_ —.— iocomotiven en op de schepraderen, alsmede ïlfcffc ÏOes\ om den voortgang der locomotiven en andereMKktni--en te stuiten. ' _.- gj.. een octrooi in dalo 23 Maart 1851, voor den tijd van tien jaren verleend aan A. Gordoe, woonachtig te Londen, domicilinm gekozen hebbende bij Preston en Cie., (o Rotterdam, op de invoering van vcrbeleringen in de toestellen geschikt om de vloeistoffen vau andere stoffen, waarmede zij vereenigd waren, te scheiden of te extraheren ; een octrooi in dato 20 Julij 1851, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan den baron Joseph le lloy, woounclitig te Brussel, domiciliumgekozen hebbande bij J. j/van Dort, solliciteur te 's oravenhage, op ds invoering vaneen nieuw weefgetouw, genaamd Metier Loret, dienstig tot het weven van lijnwaad, eu alle andero soorten van gladde stoffen, mitsgaders van zeildoek. e_n octrooi in dato 27 Augustus 1851, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. B. Alberdingk en P. J. Albcrdingk te Amsterdam, op de uitvinding ecu horizontalen windmolen. een octrooi in dato 15 September 1351, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den SOsten April 1851 af, verleend aan A. Lemiere Normandy, woonachtig te Londen , domicilium gekozen hebbende bij F. Previnaire te Haarlem, op de invoering vau nieuwe toestellen om van zeewater goed drinkbaar water te verkrijgen, eu tevens ook zwavelzuur fe concentreren; een octrooi in dato 27 beptember 1851 , voor deu lijd van tien jaren verleend aan de Gebroeders Wittering te Amsterdam , op de invoering vau verbe«eringen aan de werktuigen, bestemd tot het raffineren van suiker door middelpiintvliedendc kracht, voornamelijk bestaande in het aanbrengen van veerkrachtige steunen ophangpunten.
Z. M. heeft pensioen verleend aan de offic. van gèz. der 2de k 1 C. H. L. Boomhouer, H. J. Berghuis en J. C. Dumont, en laatat genoemden teveDS benoemd tot genees- en heelkundige by's rijks werf te Amsterdam, en tevens belaat met de waarne-niug van de geneeskundige dienst bij het detachement mariniers aldaar.
Z M beeft met intr. der wachtgelden, de titnl. schontea bij nacht Q. M R VerHuell, A. Bezemer, P G. Crombet, d. tit kapitiio ter zee J. J. Bronovo, eigenlijk genaamd J, J. von Broun de Brounovo, op pensioen gesteld
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Gorinchem . 1 November. Naar wij vernemen , zal er weder te dezer stede een voorjaars-paardenmarkt gehouden worden, en wel des Dingsdags na Palmzondag, zijnde deze eerste marktdag bepaald op 6 April 1852.
— Als een voorbeeld van ongerneene vruchtbaarheid kan strekken, dat de iieer M. de Gier, een der meest, ervaren landbouwers uit den omtrek , van een kamp land, groot circa twee morgen , waarop hij in het voorjaar i\_ mnd haver had uitgezaaid, gewonnen heeft 143 mud, behalve het ovc.maa.l_el.
"•Nieuwe Diep, 1 November. Van heden af zal de dienst der barges tusschen deze plaats en Amsterdam vervangen worden door stoombooten, die, gedurende den winter, om den anderen dag, des morgens van beide plaatsen zullen vertrekken. Men verheugt zich zeer in dit bespoedigend vervoermiddel.
* Boniniels<lt|l_ , 31 October. Door den gemeenteraad te Nieuwe Tongc zijn tot wethouders benoemd de heeren, A. Zaaijer en J. Kats, en tot gemeenteontvanger de heer: A. van der Velde, en te Oude Tonge tot wethouders de heeren: F. Arends en M. Kardux en tot gemeente-ontvanger de heer J. vau der Mculen.
• Sneek, 'Sl October.— Door deu gemeenteraad alhier. is gisteren tot Secretaris benoemd de heer Air. B. Haga, welke tot, dusverre die betrekking vervulde. —In eene vroegerezitlii.g waren ook de vroegere wethouders, als zoodaning herkozen.
— Nadat reeds voor eenigen tijd door de politie al hier een ifi jarige , elders wonende knaap was ge.pprehendeerd , ter znke vau onderscheidene diefstallen, alle van koperen gewigten , mogt het hun aluu weder gelukken , een vreemd manspersoon aan te houden, welke zich aan dezelfde diefstallen had sohnldig gems f Oude-Pckel-%. 29 October. De heer A.P. Kruit er , smid te Bellingewolde , ecu der Nederlaudsche handwerkslieden, die op kosten der redering naar de tentoonstelling te Londen zijn gezonden, om aldaar door de bezigtiging van zoovele voorwerpen nuttige kennis op te doen en om in zijn vak zich daardoor verder te bekwamen, is wederom in zijne woonplaats geretourneerd.
Naar wij echter wel onderrigt zijn moet ZEd. zich beklaagd hebben, dat het hem, noch iemand anders geoorloofd zou ziju gewet st, om in de exhibitie eenige opmetiugen of afleekcningen, of iets diergelijks der voorwerpen, le mogen doen. Zoo dit, ook met andere bezoekers der tentoonstelling te Londen het geval is geweest, dan vragen wij, hoe veel nut door die beperking, voor de handwetksiieden en kunstenaars daaruit is te trekken geweest? Zelfs de machines hebben niet gewerkt, tijdens zij in de tentoonstelling ter bezigticiug dier voorwerpen gekomen waren. Overigens roemde hij zeer de welwillendheid van do heereu Rijkeen Staring, die met zeer veel liefde en genegenheid het hunne er toe bijgedragen hebben, om len het nuttige bij het aangename van deze kunsireis , te doen paren.
* Zoutkamp, 31 Oct. Verleden Zondag arriveerde hielde eerste stoomboot van Londen op Groningen gedestilleerd, om aldaar voor Londen vee , boter en granen in te nemen. Deze boot zal wel niet, tot Groningen kunnen komen , in allen gevalle niet geregeld. Zoo heeft de boot hare bestemming ditmaal niet kunnende bereiken, hier moeten laden; heden zal zij met. eeue behoorlijke lading vertrekken. Mogt men het geluk hebhen, dat de provinciale regering zorgde voor cene goede laad- en plaats aan dc zuidzijde van het, Reitdiep, namelijk op de hoogte van Douwen Hoofden, met behoorlijke huizinge e;i ruime stallingen voor vee, en vau daar een kunstweg va.ir N:c_.y! : dat zoude van behing ziju, voor den grooten veestapel in het "V. ester kwartier, alsmede voor het overige gedeelte der provincie Groningen. * Oldenzaal, 31 October. Het in deze courant van heden uit het Handelsblad overgenomen berigt, betrekkelijk liet houwen van een nieuw klooster alhier enz. is in zoo verre on» juist, dat hetzelve geenzins tot opneming van mannen maar alléén van vrouwen bestemd is, welke laatsten reeds sedert, ten paar jaar in een particulier huis zijn gevestigd tot het geven van onderrigt in vrouwelijke handwerken en het houden van ecu kinder bewaarschool. — Iv de laatst gehouden vergadering van den gemeenteraad zijn tot wethouders dezer stad benoemd de heereu H. J. ö. Essing en J. H. Engbers, en tot ambtenaren vau den burgerlijken stand de burgemeester, 11. J. Koek en G. Wubbels. De benoemingen vau den ontvanger eu secretaris ziju neg uiet geschied. — In den avond van den 9den zijn van ren wagen, staande over het kantoor van deu rijksonlvanger alhier, gestolen eeue hoeveelheid wollen kousen. Alhoewel er een oumiddelijk onderzoek is in het werk gesteld, heelt men tot nu toe in de ontdekking der daders van dezen diefstal niet mogen slagen; alleen zijn den volgenden morgen even builen eene der poorten door den van Hengelo komenden postbode, Iwaalf dozijn derzelve teruggevonden. * "l.iddelbui'K , 1 November. Woensdag eu Donderdag den 29 en 30 October 11., had meu weder het genoegen in eene der boven.oorzalen van den stads schouwburg alhier, cene verzameling schilderijen en teekeningen ten toon gesteld, te kunnen bezigtigen.
De leekeuverceniging Kunst en Vriendschap had andermaal vruchten van haren arbeid aan het kunstminnend publiek aangeboden ter bezigtiging. Deze vereeniging is ten jare 1847 door acht, jeugdige beoefenaren der edele kunsten op_rcri_t. en is allengs uitbreidii'g geraakt, tot dat (jet nu op eeue b-OjHe is gekomen, welke de schoonste vooruitzigten voor deze beoefenaren belooft. De algemeene goedkeuring van de inwoners dezer stad blijkt daaruit, dat ruim 40 vau dc geuehtaie ingezetenen «net, vrijwillige bijdragen deze vereeniging ondersteunen en aanmoedigen. D_ voortbrengselen van al deze jeugdige lieden hebben dan ook merkbare teekeneu van vooruilgaug gedragen, terwijl meu met genoegen de schilderij vau ouzen stadgenoot, den zeeschiider J. F. Schutz heeft, opgemerkt, welke de algemeene goedkeuring en bewondering van verschillende kenners eu liefhebbers heeft verworvtu, daar deze schilderij, zijnde eene voorstelling van schipbreukelingeu «u eene branding, en het redden derzelve, met zoo veel waarheid en kennis van zaken is daargesteld, dat het als cene der schoonste proeven moet beschouwd worden, die wij als voon brengsels van zijn penseel tot nog toe mogten beschouwen. Mogt deze vermelding tot aansporing verstrekken om meer andere jongelieden op te wekken , om hunnen tijd toe te wijden aan de ontwikkeling dier edele nuttige kunst. * Sluis, 30 October. Heden en gisteren had alhier de verkoopiug plaats, van ecu deel der domein-goederen, zijnde 56,1206 bunders vestinggrondi-n en water (buitenwerken dezer stad) 38,60 roeden wei-, bouw-, land eu water eu 14,1790 buuders weiland, zijnde een deel van het ingepolderde paswater (Maria poldert je.) Deze verkoop heeft opgebragt den buitensporig hoogen prijs van f 99,875, zijnde circa ƒ 1426, per bunder ol f 624 per brugsgeuiel. (De lands-maat alhier = 44,24 roeden.) Slechts wein<ge jaren geleden was ieder verwonderd dat een gemet lands vo-jr J 260 verkocht werd. Alle deze gronden werden door ingezetenen gekocht, hetgeen de melkers alhier nog eenige vergoeding scheukt, daar zij nu op eene billijke huur kunnen rekenen.
---

