
De PERMANENTE COMMISSIE voor de Voorloopige Kiezers-Vergaderingen te Rotterdam , maakt hiermede bekend. dat in de Vergadering van Kiezers uit het Eerste Hoofd-Kiesdistrict alhier, op gisteren , in een der Lokalen van de sociëteit Harmonie te dezer stede , gehouden , tot Kandidaat dier Vergadering. voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid- Holland, ter vervanging van den Heer Mr. R. A. MEES, die als zoodanig zijn ontslag genomen heeft, benoemd is de Heer F. VAN VOLLENHOVEN , — ingeval deze de Kandidatuur niet mogt aannemen , de Heer mr. W. SIEWERTSZ VAN REESEMA en wanneer ook deze de Kandidatuur niet aanvaarden mogt, de Heer Mr. A. BAKKER. Dat de eerslbenoemde dezer drie Heeren , uitgenoodigd om zich deswege te verklaren, aan de Commissie zijn besluit heeft medegedeeld, om voor de eer dezer Kandidatuur te bedanken , daar bijzondere omstandigheden hem zouden verhinderen de betrekking van Lid der Provinciale Staten, naar behooren en overeenkomstig zijn verlangen, waar te nemen. Dat daarentegen de tweede hunner, aan wien vervolgens gelijke uitnoodiging gedaan is, onder dankbetuiging voor de hem te beurt gevallene onderscheiding, de Kandidatuur heeft aangenomen. En dat mitsdien de Kandidaat der gemelde vergadering , voor de opengevallene plaats in de Provinciale Staten van Zuid-Holland, is: de Heer Mr. W. SIKWERTSE VAN REESEMA. Rolterdam, 1 November 1851. Be Commissie voormeld, J. M. A. CAZAUX, President. A. UOÏNCK VAN PAPENDRECHT, Secretaris.
---

Spaansche Post.
-ladrld ,27 Oct Men zegt. dat de oppositie voornemens is het ministerie reeds bij de heropening der cortes hevig te bestrijden. De heer Olozaga zal eeue acte van beschuldiging tegen net ministerie indienen, ter zake der indemniteit, aau hot huis Bertran de Lya toe;»kend. , , , • • ¦ . — Uit Lissabon schrijft men. dat de koningin ontevreden is over d_ blijken van deelneming, door den minister van hianenl zaken en dtn gouvernenr der hoofdstad aan Kossuth gegeven, tijdens zijn verblijf'te Lissabon en die ambtenaren zon hebben algezet, hetgeen bij Snldanha geen tegenstand gevonden had. De -Spainsche gezant te Lissabon heeft bevel ontvangen om het Portugescbe hof mede te deelen dat het Spaansche zijn ongenoegen hierover deelde.
---

Belgische Post.
Brussel. 2 Nov. De koning za! den 41en November de zitting der wetgevende kamers openen. — Ook uit België zal een adres van gelukwensching aan Kossuth worden aangeboden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2 November Da heer Daviel, procorenr generaal by het hof van a, pel le Konaan, is benoemd tot minister van justitie, ter vervanging van den heer Corbio, die deze portefeuille geweigerd heeft aan te nemen. — Hij verkie.ingen, die in verscheidene departementen plaats hadden voor het lidmaatschap der algemeene raden, heelt de partij der orde gezegepraald. — Met betrekking tot de bood.chap van Lodewijk Napoleon kan niets nieuws worden m.J-geieeld Vau goederhand blyft meo echter verzekeren , dat hare strekking zeer gematigd zijn zal.
Madrid, 28 October. De pauselijke nuntius had heden eene langdurige conferentie met den minister van buileol. zaken ; voor zoo ver men weet, kwam daarbij alloen het conoordaat ter sprake. — De commissie voor de begrootingswetteu zal haren arbeid vermoedelijk morgen geëindigd hebben — Naar men verneemt, zal de minister van openbare werken aandringen op dm aanleg van spoorwegen, tusschen Alar in Santander en vau Aranjnez naar de zee.ijde. — De heer van Vliet, afgevaardigde der Nederlaudsche honders van Spaansche schuldbrieven, verk'aart in de Heraldo, dat hij geheel vreemd is aan al wat in den laatsten tijd over de schuldregeling geschreven is in de dagbladen, die te Madrid of in andere localiteiten uitkomen. — De heer Ernest Baroche is binnen deze hoofdstad aangekomen tot het ten einde brengen der onderhandelingen, voor bet __oita_ van het tractaat op den letterkundigen eigendom.
---

BEURS van MADRID, 28 October.
Sp. 3 % kontant 36«< Schatkiatb —_ — Dito dito op tijd 86% Bank v. San Kern 99% Dito 5 % 16!16»16 Dito 4 % 14% .14 Na de Iturs: Dito Coup 8- Dito Rent. Schuld 5l&f6 Sp. 6 % 16% Verh. Schnld Dito 3 % 36% (ï Ongec Vales Rent. Schnld Voorl. Schnldbr — 4 — ! oupon» 8 G. Wissel: Londen op 90 d. 50 75; Parijs op 8 d. 5.29.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 3 November.
Heden avond had iv Concordia de verkiezing plaats van een kandidaat voor de provinciale staten, door de kiesvereetiisini; Eendragt maakt magt, in de plaats van den heer F. van Vollenhoven, die voorde kandidatuur liad bedaukt, bij den volgenden brief, waarvan voorlezing werd gedaan: Rotterdam, 1 November 1851. »WelEdele Heeren!
»In uwe vergadering van 29 Oetober 11. had ik de eer te //worden gekozen tot kandidaat voor het lidmaatschap der //provinciale staten van Zuid-Holland.
»Ik erken gaarne, dat ik, zoowel dit als andere reeds - vroeger ondervonden bewijzen van genegenheid mijner stad-genooten, op hoogen prijs stel en betuig aan hen, die bij "deze gelegenheid hunne stem op mij hebben uitgebrant, mij» nen opregten dank voor dit vernieuwd blijk van welwillend * vertrouwen.
ii Met al den ernst die de zaak verdient, heb ik overwogen "of ik die kandidatuur mogt aanvaarden, doch ben na rijp » beraad tot het besluit gekomen, om, even als bij cene vorige ii dergelijke gelegenheid, voor de eer dezer kandidatuur te be»danken, daar bijzondere omstandigheden mij zouden verhiu» deren de betrekking van lid der provinciale stalen van Zuid// Holland, zoodanig waar te nemen, als ik zou verlangen en it behooren te doen.
»Ik heb het mijnen pligt geacht u mijn besluit, zoodra mij e zulks mogelijk was, kenbaar te maken, ten einde uwe wel/ geziude pogingen, om, bij vrijheid van verkiezing, door i, gemeenschappelijk overleg, eenheid van keuze te bevorderen , » uiet te leur te stellen en u gelegenheid te geven nog vóór // den ftden dezer uwe keuze op een ander te vestigen.
ii Hoogachtend hob ik do eer mij te noemen, UEd. BW. Dienaar V. van Vollenhoven."
Tot de stemming overgegaan zijnde, werd bij meerderheid van stemmen gekozen de heer /. van Hoboken , en indien deze mogt bedanken, mr. C. B. Beels.
Zaturdag 11. is van de werf van deu scheepsbouwmeester J. Otto, te Krimpen op deu IJssel, te water gelaten, het barkschip Maria Anna, grootea. 275 lasten, gebouwd voor rekening der reederij van den heer J. R. Veder, alhier.
De minister van finantien heeft de goederen, waarvoor vrijdom van inkomende regten, bij regUtreeksohen aanvoer van de Kust. vuu Guinea met Nederlandsche schepen kan worden toegestaan, aangevuld met. de artikelen: was, huiden eu sesamzaad. Dezelfde minister heeft te kennen gegeven, dat, de controleurs van de directe belastingen en hel. kadaster geene restitutie van grondlasten ex officio moeten voorstellen, dan na behoorlijk onderzoek, of die behoort verleend te worden, en, zoo ja, aan wien. Te Utrecht zijn bij lierstemming tot leden van den stedclijken raad benoemd de hecren: dr. A. Vrolik. mr. W. R. Boer, mr. P. A. Broers, dr. S. Kanten, jhr. mr. J. F. van Reede van | Oudtshoorn, H. A. Bake en P. C. Voswinkel Dorsclen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Schiedam, 3 November. Ll. Vrijdag avond zijn alhier door het. zanggezelschap, Qodsdiensttin en Kunstgevoel, onder de leiding van den heer H. Spoeldors, van Rotterdam, eenige zangstukken, ten aanhoore van een zeer talrijk publiek, op efne wijze uitgevoerd, die van de .roede vordering van deze jeugdige vereeniging getuigt, terwijl aan het lolwaardig doel, dat hiermede beoosd werd, ruimschoots is beantwoord, hebbende de collecte, bij deze gelegenheid ten behoeve van den ophouw eener kerk voor de hervormden van Haaksbergen gedaan , bedragen de som van / 284.
•IVIJ ns , 30 Uctober. Heden werd in de kerk te Oenkerk tot predikant voor üeukerk, Giekerk en Wyns, beroepen de weleerw. zeer gel. heer P. van Cieffers, predikant te Akkerswoude c. a.
* Holde, 2 November. Heden vierde onze geachte predikant, de wel-eerw. zeer gel. heer Borgesius zijn vijfentwintigjarige predikdienst. Eene groote schare, ook uit de omstreken zamengevioeid, woonde heden morgen de plegtigheid bij. * («rollingen , 1 November. De nieuw benoemde hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkundig) wetenschappen, de heer P. J. Kerckhofl', zal Maandag e.k. zijne functien aanvaarden met het houden eener oratie: Orer de scheikunde, in ter houding tot maatschappelijke belangen. — Zoo als men weet, is door de lieeren van Roijen en van der Lee concessie aangevraagd en verkregen voor het in werking brengen eener stoom-sleepdienst op het. Rietdiep. ten einde de communicatie met Engeland te bespoedigen. Aanvankelijk werden de kosten, om dit, plan ten uitvoer te brengen, geraamd op eene som van/ 45,000, verdeeld in actiën van /' 500. Thans echter is het den concessionarissen gebleken, dat zij het voorcestelde doel beterkoop kunnen bereiken eu is diensvolgens hunne raming met 2/3 verminderd. Het is te wenschen, dat die heeren, door eene ruime deelneming iv staat mogen gesteld worden, deze voor d. stad en provincie zoo gewigtige onderneming tot stand te kunnen brengen. * Assen, l November. Het besluit, dat door den stedelijken raad genomen is over de aangebodene begrooting (zie ons No. van 31 Oct. jl.), is heden avond in zijne vergadering ook toegepast op de rekening en verantwoording, welke namelijk , op voorstel der commissie, als niet overeenkomstig de wet, aan burgemeester en wethouders is gerenvoijeerd, met verzoek om verbetering. Eene verbeterde begrooting is ingekomen, eu ligt ter visie. ""Meppel. 2 November. Gisteren zijn door den nieuwen gemeenteraad de heeren H. de Jonge en A. Dilt. in huniie respect ive betrekkingen van gemeente-ontvanger en secretaris herbenoemd.
* Hoogevecn. 2 November. Op de eergisteren alhier gehoudou laatste najaars-markt waren aangebragt: C3B runde»
ien, 59 paarden, 489 varkens, 1832 schapen en 45 geiten. De markt was willig en vooral voor melkgevende koeijen werden goede prijzen besteed. •Vollenhove, 30 October. Heden werd aan onze reeds aauzieulijke visschersvloot weder eene nieuwe vischschuit toegevoegd; dezelve werd vervaardigd op de met roem bekende seheepstimmerwerf te Blokzijl, op last vau deu heer G. Oosters alhier. Men voedt thans gegronde hoop, dat de beletselen, welke steeds de uitoefening van het, visschers-beroep, als de voornaamste tak van onze piaittselijke welvaart, in den weg staan, zullen worden weggeruimd; namelijk: verbetering en herstelling onzer haven, die daaraan sedert jaren de grootste behoefte heeft.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
S-Oiidcn, 1 November. Maandag aanstaande zal er een kabinetsia».. gehouden wor.leo — Te Athlone heeft dezer dagen een feestmaal plaats gehad , hetwelk ter eere van deo hetr Keogh door zijne kiezers werd gegeven Ie heer Keogh zal waarschijnlijk in het parlement het hoofd van het jonge lerland worden. De meesten der R. C. bisschoppen woonden insgelijks het feestmaal bi), eveneens als de voornaamste lersche vertegenwoordigers Er werden heildronken uitgebragt op den paus, de kor.ingin, de nagedachtenis vau O'Connell, William Keogh, "*> R C. geestelijkheid, het volk, het verbond der pachters, enz. He aartsbisschop van Tuam heeft een dezer heildrouken , onder een daverend gejuich beantwoord — lieden sluit de halfjasrlijk.che balans van do Engelsche bank De bureanx van die instelling zijn gesloten Dien tengevolge ia er geen henrs gehouden.
— De s'edelijke raad van Liverpool heeft bepaald, dat er een onderzoek zal ingesteld worden naar het gedrag van deu regter Rharosay (Zie ons No. van 6 Oct), hetwelk zeer in strijd was met de achtbare betrekking, welke hy bekleedde, en door de Engelsche pers »lge-neen afgekeurd is. üe fondsen, voor dit onderzoek benoodigd , «uilen uit bijzondere inschrijvingen verkregen worden — Tijdens htt bezoek vnu Kossuth, in de city, hebben er op onder-cheidene plaatsen van de hoofdstad manifestatien plaata gehad tegen de gedrngslyn van da Times j-gena den Hongaarschea balling en da 7.aak, we ke hij voorstaat. In Lndgate-Hill, Cheapside, voor tiuildhall en het bnrean van dat dagblad zijn een aantal exemplaren van hetzelve op pleglstatige wijze verbrand, waarbij tevens, zoo ahie begrijpen is, een vreeselijk gemor, als een teeken van ontevredenheid, onder de menigte opging. Toen Kossuth vau GailJhall vertrokken was. om naar zijne verblijfplaats terog to keern, werd hij in Charing Cros 3 eenigen tyd door de menigte opgehouden , welke het rijtuig den doortogt belette Van dit oponthoud maakte Kos.uth gebruik om eene aanspraak tot de menigte te honden, welke hoofdzakelijk op bet volgende neder.;wam: . Geene woorden kan ik vinden om htt geluk nit te drukken, dat ik gesmaakt heb door Ac. ontvangst, welke mij van de zijde van den lorl major en den sted.l.ikeu raad der hoofdstad is te beurt gevallen, die in mijn persoon het beginsel der vrijheid wel hebben willen vereeren; doch nimmer gevoel ik mij gelukkiger dan in liet midden des volks, want onder hetzelve vind ik mij te huis. Het volk is do bron van alle magt. Het gevoelen des volks van dit groote land is en moet ten gunste der v.ijheid ge«temd zijn, eu ik hoop, dat de voikstom zich zoo zal doen hooren en haren invloed op di.,wijze zal uitoefenen, dat daardoor den va! der tyracuie berokkend en de vrijheid onder «lle volken van den aardbol gevestigd wordt" — TV Alcian.rie ia een ingenieor aangekomen, derwaarts gezonden door de Eng regering, mtt het doel om de daar liggende obelisk te onderzoeken eu berigt in te zenden wegens de mogelijkheid en de kosten van vervoer vaar Engeland. Hij heeft de obelisk geheel doen ontblooten en bevonden , dat zij nagenoeg in alle deelen zeer gesleteu en beschadigd is — Met de laatste overland-post zijn or berigten ontvangen nit van Diemen.land tot don 15len Julij en uit Port Philip «ot den Uden. Door het Australische verbond, tegen de deportatie van misdadigers nit Engeland naar de Australische koloniën , werden voortdurend talrijke meetings gehouden, en de Tasmanian deelt een brief mede uit Nieuw Zuid-Wallis, waarin gemeld wordt, dat de bisschop van Sydney zich ook bij het verbond aangesloten heeft. Te Port I'hiiip had men nog meer goudlagen ontdekt; doch met zek.rheid kon men hare uitgestrektheid en waarde niet opgeven. Eveneens had men aldaar eene steenkolenmijn ontdekt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 O.tober In den morgen van 28 dezer werd het stoffelijk overschi.t der hertogin van Angoulême te Görz bijgezet Aan het hoofd der lijkstaatsie bevondeu zich de graaf van Chambord en de infant van Spanje, met een talrijk gevolg, waaronder de hertog yan Li.'vis, de graaf v Moutbel, de graaf v. Blacas, de Sfijarige lïin.r-acbalk Marmonterz. «Ie gravin van Chambord, de hertogin van Parma met hare dames, de hertogin van Berry enz , wschtlcn den stoet in , Rf. Verder waren daarbij tegenwoordig de stadhouder van ,e, Knslland, de luit-veldmaarschalk graßf Wimpfen en verder vele «''ere hooge'bnrce.ljike en militaire autoriteiten. Men wil weten dat de aartshertog Albrecht tegen het begin der 1 endc maand hier verwacht wordt, om eindelijk de nieuwe organi"°f dt,5 hnds haar volkomen beslag te geven. _. De laatste staat van de bank geeft een voorraad in specie van __. millioen tl. op. en een bedrag aan billetten in omloop van ruim 9-2. millioen; dit la-tste geeft eene vermindering van biir.a X% mil- V terwijl het eerste bedrag niet noemenswaardig verminderd is hTvergeiyking van de vorige maand.
* Frankfort. 1 November. Op last der regering zal de steebrug die in de nabijheid van Ulm ten behoeve vau den nieuwen "noorweg 'aangelegd wordt, de noodue hoogte moeten hebben, dat de ¦cheepvaart op geenerlei wijze belemmerd worle. . * __ Volgens particuliere brieven uit Venetië, wordeu daar bij voort- A ing uiterst strenge maatregelen genomen, om den sluikhandel tuslm deze vrijhaven en het vaste land te verhinderen. Iv weerwil de we-kzaamhtid der iolbeambteo, waren in do laatste tijden groote hoeveelheden Engelsche faliriekgnederen in L.mbardije binnen geim<J Het 90i,ijnt thans genoegzaam zeker te zijn, dat aan den generaal v ricbreckeostein het opperbevel over da Oondstroepen alhier is toevertrouwd. ? , - .. . ¦_. Hr Oelsner, bekend als schrijver der geschiedenis van net rfarter parlement, nrbsidt tegenwoordig aan een geschiedkundig overzigt van den berst» lden bondsdag. _ De Badensche regering gaat voort niterat strenge maatregelen tegen alle d.mokratischgezinde personen te nemen. Deze worden hans bestendig door de politie in het oog g.houden. Het is wijder. niemand geoorLoid een lokaal ter hunner besch.kk._g te geven, om aldaar bijeenkomsten te houden. _J> Wort._oberg.che tweede kamer beeft in hare laatste zitting, met eea meerderheid van 67 tegen 18 stemmen besloten, dat het remplaceren weder bij het leger zal worden ingevoerd. — Na de rapporten der onderscheidene kamers van koophandel te hebben ingewonnen, zal de Beijeracbe regering zich naar alle waarschijnlijkheid voor de instandhouding van het Dnitsche tolverbond verklaren
— Naar lnid van berigten uit Zwitserland, wordt aldaar sedert eenigen tijd veel graan oit Italië ingevoerd De regering van Hessen-Oarmstadt kondigt aan, dat zij de io 1848 gesloten 5 pCt. leeuin., ten bedrage van l millioen, in eene A% pCt , ten bedrage van 900.000 zal converteren. Di^it.ngevolge worden de houders der tot de eerstgenoemde leening behoorende obligatiën nitgenoodigd, dezelve bij de bankiershnizen der he.ren von Rothschild eo V. V. Schmidt ter terugbetaling of ter convertering binnen den tijd van 14 dagen aan te bieden. — Op den lsten December za! de Zwitsersche bondsvergadering bijeenkomen, lle oppositie zal in dezelve nagenoeg nit 25 leden bestaan, terwijl 120 tot de liberale party behooren. De bondsraad zal waarschijnlijk weder uit dezelfde personen zamengesteld zijn, maar S'amptli zal de plaats van Ochsenbein innemen — De Badensche kamer zal in_.de eerste dagen van December geopend worden ; jammer dat de meeste onafhankelijke personen voor het lidmaatschap bedankt hebben. — Naar men ous nit eene goede bron van den Rijn berigt, is er reden te gelooven, dat de tusschen de Duitsche Rijnoeverstaten en Frankrijk aangeknoopte onderhandelingen, wegens d.fiaitive bewilliging der slechts provisioneel toegestane vermindering der Rijntollen , een gunstig resultaat verwachten laten
* Berl||n , 2 November ('s morgens). Giiteren en beden is er ministerraad gebonden, waarbij ook de koning tegenwoordig was. Onderwerp der beraadslagingen waren, zoo men zegt, de staat van zakeu in Frankrijk en de gevolgen, welke de gebeurtenissen aldaar voor Duitschland zouden knnnen hebben, de maatregelen, die met het oog daarop, gevorderd worden, alsmede het budget voor 1852 Wat de eerste aaugelegenheid betreft, is het uitgemaakt dat men hier voor den president der republiek gestemd i_, zoo als dan ook het orgaan dor regering, de Preuss. Zeitung gemagligd ia, om zich. ten gunste van dezen te verklaren, zelfs wanneer hij de invoering van het alge ineen kiesregt eischt. Reeds behelst het nommer van heden morgen een artikel, zoo het heet vsn iemand, die naauwkenrig met de Fransche aangelegenheden bekendis, waarin de meening wordt geuit, dat de wet van 31 Meimeer de partij der orde v.rzwakt Jan die dsr anarchie, waaruit dan de gevolgtrekking wordt gemaakt, dat d_ meerderheid der wetgevende vergadering io Frankrijk veruligt is, de uitvoerende magt door de afschaffing van deze wet te ondersteunen. Met dat al is men hier alles behalve gerust over den afloop der zaken ildaar en in de ministerieele kringen wordt io allen ernst voor eene gewelddadige oplossing der kwestie gevreesd. Kvenwel verklaart het dagblad der regering, met het oog op dc in omloop zijnde oorlogzuchtige geruchten , speciaal op die betreffende eene aanstaande mobilisering, dat hot doel dir regering alleen is, om te zorgen, dat Pruissen, bij een eventueele vredebreuk, behoorlijk voorbereid blijve.
Bij deze gelegenheid mogen wij niet voorbijgaan , dat er geruchten in omloop zijn, volgens welke de president der Fransche republiek aan de drie oostelijke groote mogendheden guarantien zou hebben gegeven en dat laatstgenoemden aan .ien president alle mogelijke ondersteuning zooden heb.en toegezegd. Wij maken echter van al deze geruchten slechts melding, zender in het minst voor derzelver echtheid in te staan. — üe verhandelingen betretfeude het budget voor 1852 waren van een ernstigen aard. Bijna bij alle begro.ïiugen der afzonderlijke ministerieD, wordt eeoe aanzienlijke verhooging gevraagd, zoodat de inkomsten door de uitgaven belangrijk overtroffen znllen worden De mini.ter van tinantien ,de heer voo Hodelschwing is tegen eene nieuwe leening en niet minder tegsn eene vermeerdering der bestaande belastingen; hfl geeft daarom de voorkeur aan eene bezuiniging op de verschillende budgetten, zoo als de tegenwoordige staat van zaken vordert De overige ministers zijn het op dit punt met hem niet eens en het zou dus wel eens kunnen gebeuren , dat ilo minister van Snantien zijne portefeuille nederlegde Overigens bevestigt het zich dat de regering, het Zollvereins tractaat vóór den afloop dezes jaars zal opzeggen; dit is het gevolg daarvan, dat iv het verdrag van 7 September en de daarby gevoegde geheime artikelen, stipnlaiier, zijn opgenomen, die niet het Zollvereiu, maar alleen Hannover en Pruissen betreffen. Dientengevolge is het Z.llverein door dit verdrag van aard veranderd en moet op een nieuwen grondslag hersteld worden Eene Zollvereins conferentie zal dit jaar reeds daarom wel geen plaats meer hebben, omdat het verdrag van 7 September eerst door de Hanoversche kamers goedgekeurd moet worden.
De N. Preuss. Zlg deelde dezer dagen mede, dat de kabinetten van Berlijn en Weenen elk eene nota aan dat van Kopenhagen hadden gezonden, inhoudende, dat het nieuwe Deensche kabinet aan genoemde mogendheden weioig vertrouwen inboezemt. Het U_bi__t van K gen zou gemeend bebben zoodanige zonderlinge notas niet te moeten beantwoorden. Het geheele berigt tuidt dan ook vrij ongelooflijk ln de zitting van 29 Oct. moesten de Deeusche kamers ophelderingen on,'rent den stand der tegenwoordige onderhandelingen over de aangelegenheid der Hertogdommen ootvangen De verwachting is telenrgesteld, daar de minister van buitenlandsche zakeu zich bepaald heeft om aan de presidenten der beide kamers etu brief te doen toekomen , met verzoek kennis van den inhoud te ne_o_._ in eeno geheime zitting, beloovende .chter nog nadere ophelderingen, iodien de vergadering di. mogt verlangen. Het verzoek betreffende de geheime zittiDg, moet do afgevaardigden zeer mishaigd hebben.
De koning van Hai over schijnt tegenwoordig buiten gevaar te zijn. Intnsschen heefi .yne ziekte het nemen van een definitief besluit betreffende de al kondigiog der organieke wetten, waarvan sedert eeuigen tijd s;.rake was, verhinderd. Sommige meenen, dat deze kwestie eene andere wendiDg zal nemen dau men verwacht. Men zegt name lijk nu, dat de uitspraak van de Duitsche bondsvergadering, welke ongunstig voor da bekendmaking van deze wetten is uitgevallen, niet het karakter van eenen eisch, maar veeleer van c.u eenvoudigen wensch heeft Het is mogelijk, dat zij diezoo deoken , gelijk hebbeo ; maar alles in aanmerking genomen, wordt het van dag tot dsg waarschijnlijker, dat de uitspr.ak van den bondsdag, hetzij die een hevel is, of een wensch, in Hanover zril geëerbiedigd worden, en dat de crisis daar zal eindigen met de aftred rig vaD het ministerie Munchhsnsen
— De Hanze steden zullen zich nu aan het Dnitsch-Oostenrijksch postverdrag aansluiten. — Men wil weten dat er onderhan le'.ingen worden gevotnl tusschen Itusland en Denemarken, wegens afstand aan het eerste van een stra.egisoh punt in de Oostzee. Als zoodanig noemt men htt eiland Kornholm of Christiaus-Oe.
---

Fransche Post.
"ParSjs , 1 November Nog altijd geen verandering in den ataat van zakej. Men spreekt evenwel besiendig veel van eene verwijdering tus.c'ien den C.onstitutionnel en «iet Eiy.ée, of liever tusschen den heer Véron en eene parlij van de aanhangers van het E'y.-ée. D_-t de heer Corbin de portefeuille van justitie geweigerd heett, schijnt zeker te wezen, hoewel de Moniteur daaromtrent nog zwijgt. Als zijne vermoedelijke opvolgers noemt men beurtelings de heeren Snin de Royer en da Girardin , zonder nog te rekenen den heer l.ouber die welligt weder in het ministerie zal komen, zoowel als de heeren
Fould en Magna. Sommigen spreken zelfs van den heer Baroche, hoewel dit minder waarschijnlijk is. Het kabinet verraadt dus nog weinig vastheid en dit pleit niet voor de bewering van de Patrie, die zich gehaast had te verkon ügen, dat de nieuwe ministers het onder elkander, wat de beginselen betreft, volmaakt eens waren, en wel, voor en aleer men nog wist, of zy de huo aangebodene portefenilles wel eens zouden aannemen I Overigens spreekt men reeds van een verschil van gevoelen tusschen dea president en het nieuwe kabinet. De ministers namelijk moeien alleen uitgebreide wijzigingen iv de wet van 31 Mei wenschen, terwijl Lodewijk Napoleon daarentegen de aanbieding van een ontwerp tot algeheele af. schatting der wet wil, geheel in overeenstemming met de zineneden der boodschap betreffende deze aangelegenheid. Het is evenwel te vermonden , dat dil verschil van gevoelen met een toegeven der ministers eindigen zal. Wat de boodschap betreft, men wil dat daarin zekere hervormingen znllen worden aangekondigd, zooals de afschaffing der recruteriug eene belasting op artikelen vau weelde en zelfs afschaffing der octrooijen. Te oordcelen volgens de geruchten , moet de president reeda onderscheidene ontwerpen van zijne boodschap gemaakt, doch weder vernietigd hebben ; in zooverre kon dan ook de Patrie voor een paar dagen verklaren , dat hij zich met dit staatsstuk nog niet bezig hield, namelijk met dat, hetwelk anu ds wetgevende vergadering werke-
lijk zal voorgelezen worden. Berigten uit de departementen moeten den president aan het weifelen gebragt en eindelijk bewogen hebben, zelfs zijn laatsten arbeid nog te wijzigeo Uit deze berigten namelijk is, zonder uitzondering, gebleken, dat de gedragslijn, welke dc president io den laatsten tijd gevolgd heeft, in de departementen algemeen wordt afgekeurd. Men noemde dan ook reeds onderscheidene prefecten, j welke hnn ontslag zouden verzocht hebben, doch dit is tot nog toe slechts van een enkele zeker; de bedoelde prefect is die van Lyon, de beer Lacoste. De Moniteur van heden deelt den naam van ziju opvolger mede Deze is de heer Vincent, prefect van het departement der Seine et Marne. Zoo als men weet, is deze post daarom zoo hoogst gewigtig, omdat de prefect van Lyon te gelijk buitengewoon kommissaris der regering en tevens met de funciien van prefect van policie voor Lyon en deszelfs rigtsgebied belast is, alsmede voor de nabnrige gemeenten van sommige departementen, rondom dat van de Rhöne.
üin op den president en de wetgevende vergadering terng te komen — men gelooft algemeen meer dan ooit, dai alles op eene transactie zal uitloopen. Io verband met deze meening verdient het de aandacht, dat het Journal des Débals, bij-nns het i-enige I'arusche dagblad, dat zich altijd voor de handhaving van de wet van 31 Mei verklaard heeft, zonder ooit te willen erkennen, dat zelfs de geringste wijziging doelmatizzou kunnen zijn. tbans erkent, dat men sommige gedeelten van deze wet wel zou kuunen wijzigen, met bijvoeging, dat het niet ongeneigd is die wijzigingen goed te keuren. Zoo zal men -én, zoo noodig meer stappen van beide kanten doen en bij slot van rekening, zich met elkander verstaan. Voor hoe lang — dat zal de vraag z(jn Want als men met de wet van 31 Mei klaar is, dan stnit meo weder op het vraagstuk van de herziening en in dst opzigt zal de denkwijze vooral niet minder uiteen loopen. Maar w\j zijn vooreerst nog zoo ver niet en het is nu de wet van 31 Mei, die ll onze aandacht verdient. D.srna zal men verder zien
Sedert eenii/e dagen spreekt men, hoewel uog zeer onbepaald, vao nienwe vertoogen van He zgd- onzer regering aan de Zwitsersche, met betrekking tot de politieke vlugtelingcn , die zich , zoo men zegt, op de grenzen vereenigd hebbende, met de radicalen hier telandecene levendige correspondentie onderbonden en zich op een coup de mam voorbereiden, io geval de gebeurtenissen van 1852 eene voor hen gunstige wending mogten nemen. De Zwitsersche regering moet, op het voorbeeld van Engeland, hebben geantwoord, dat de wetten des lands geene beperking vau het verblijf dier vingtelingen gedoogde In hoeverre deze geruchten juist zijn, is nog met geen zekerheid te zeggen; maar behelzen zij de waarheid, heeft onze regering in de daad bovengenoemde reclames ingezonden, dan zal de uitslag der verkiezingen in Zwitserland de regering van dat land wel hebben genoodzaakt, een weigerend antwoord te ge. en, daar die verkietiugeu in het algemeen in een radicalen geest ziju uitgevallen.
— Men zegt dat de president der republiek een bezoek bij den pre sideot der wetgevende vergadering heeft afgelegd.
— De groote vereeniging van de leden der meerderheid, zal plaats hebbeo op den avond vau den dag, waarop de wetgevende vergadering geopend wordt. Morgen znllen de leden der linkerzijde eene vergadering houden. — Sedert de terugkomst van den president der republiek zijn aüe resten rondom het paleis weder nitgezet — Van Maandag 3 dezer af, zal de president der repnbliek iederen Maandag avond de volksvertegenwoordigers en hooge ambtenaren bij zien ontvangen.
— Er is sprake van min of meer belangrijke wijzigingen in het personeel der diplomatie. Het nieuwe ministerie moet voornemens e.e. om een einde te maken aan vele misbruiken, die veroorzaakt werden door bet veelvuldig heen en weder trekken van agenten en buitengewone koeriers.
-- Het garnizoen van Parijs zal met twee regimenten versterkt word.n. Men maakt uitgebreide toebereidselen, om inde casernering der armee van Parijs behoorlijk te voorzien.
— Sedert eenige dagen ia sprake van stappen, door het genootschap Dij- Decembre gedaan, om vaa de arbeidersvereecigingen te verkrijgwi, dat zij eene imposante maar vreedzame manifestatie zouden doen tsn gunste van Lodewijk Bonaparte Reeds is oene circulaire in omloop om do werklieden aan te sporen een adres aan de wetgevende vergadering in te dienen en daarbij de herziening der constitutie en de herkiezing van den president der republiek te vragen, als het eenige middel om rast te bewaren Meu kondigt de verschijning van een tweeden brief sa Da ontwerpers dezer manifestatie rekenen op 80,000 handteekenlngen. — lle C.orretp inden ce Générale doet opmerken , dat do nienwe niii ia* ters , geheel in strijd mcl het gebruik, geene circulaires aan de hoofi'en dar verschillende administratiën hebben gezonden , en schrijft dit verschil i sei toe aan hunnen wensch, om zic!i ten opzigte vao de groote kwe'dien zooveel mogelijk op den achtergrond te honden, en aan den president en zijne boodschap het initiatief en de geheele verantwoordelijkheid over te laten. — Ds regering heeft het voornemen te kennen gegeven , om al de gestrengheid der wet op dc verspreiders van zoodanige valse.be geruchten toepte passen , waardoor de opeubare rast zou knnnen gestoord
«orden . , , ? , jl(.n verzekert, dat Kossuih, op grond van een onbeduidend rocrwendiel, geveigerd heeft de te Londen aanwezige Fran.che uitgewekenen , die zich bij hem hadden doen aanmelden , te ontvangen. — De' president der republiek is voornemens het stoffelijk overschot zyus vaders, dat te Forli in Italië ligt, naar de kerk van St. Leute doen overbrengen. . . , , . , _..-,. — De heer de Lamartme is door eene hevige rhumati-che ziekte aangetast, zoodat hij in de eeiste dagen der zitting van de wetgevende vergadering niet te Parys zal komen. De kerken waren heden talryk bezocht, inzonderheid Notre Dame en la Madeleine.
Volgens de Oazette des Tribunaux, zijn sedert eenigen tijd pogingen gedaan , om de soldaten van eenige regimenten , in garnisorn to Lyon en in de geheele uitgestrektheid van de zesde militaire divisie, te verleiden. Zeer vele militairen moeien alle aanbiedingen hebben van de liand gewezen; sommigen evenwel hebhen zich laten overhalen, otn lid te worden van geheime genootschappen. De militaire autoriteiten, hiervan onderrigt, hebben een gestreng onderzoek bevolen, tengevolge van hetwelk sommige onderofficieren vao het 13de regiment van linie zijn gearresteerd.
— Uit Italië valt geen staatkundig n'eaws te verrueldsn. Eene buitengewone gebeurtenis heeft dezer dagen te Florence n et weinig opziens gebaard Eenige Beschonkene Ooatenrijkscbe soldaten namelijk hebben een rijtuig aangehouden , waarin twee Toskaansche prinse.sen gezeten waren, en deze dames genoodzaakt hetzelve le verlaten, » om plaats te maken voor een makker die op zijne beenen niet meer stasn ken" Oe doodeiyk verschrikte prinsessen namen de vlugt, en werden ter naauwernood door eenige inmiddels toegesnelde gendarmes voor v-rdere beleedigingen beschut. In de schermutseling tuasebeu deze gendarmes en de soldaten, moet de jougste der prinsessen aan deu arm gekwetst zijn.
---

