Belgische Post.
Brussel, 8 November Ciisteren is er op het paleis, oudir het voorzitterschap des koninga , een kabinetsraad gehouden Men loodt het er voor, dat iv die zitting de redactie van de troonrede vastg,
---

BEURS van MADRID, 29 October.
Schnldt BpCt BiDDeDl' ï6%i 5 pCt 16* * 8Ï Rent.
---

30 October.
3 pCt. 86 K ; Ren tel. Schold 6?fe
---

BEURS van LONDEN, 3 November.
Mexico 25% *» */,; Port. 4 pCt. 33« _ U . Ven.z 8 „(V ,«,_. - % ; dito üitg. 12tt _ %; Spanje 5 pCt. J 9 * » 80 . dfto 8 »P? 86 JJ; dito Passive 634- » ' F
---

Regt van het Muntstelsel in Nederlandsch Indië.
TV I* -De regering heelt aan de vertegenwoordiging eene wets. voordragt gedaan tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indië. De strekking daarvan is, om Nederlandsch Indië te begiftigen met Nederlandsche standpen. Dingen, (gulden, halve gulden, rijksdaalder) en de recepissen eQ het kopergeld in te trekken; terwijl men een zilveren Ga koperen pasmunt zal invoeren van een bijzonder, voor Indie te vervaardigen, stempel. De kosten dier verwisseling "orden berekend te zullen bedragen f 33,250,000; welke zouden worden gevonden uit: Gedeponeerd zilver ƒ 4,000,000. Opbrengst van ingetrokken kopergeld. - 7.250,000. Uit te geven certiticaten - 5,000,000. Overschot over 1850 - 1,800,000. Idem 1851 - 1,200,000. Inkrimping van administratief kapitaal - 2,000,000. Overscliot'van 1852—1855 ..... 12,000.000. f 33,250,000. Dc inwisseling zal geschieden, gulden tegen gulden. hebben tegen het ontwerp twee aanmerkingen «- • tegen de voorgestelde wijze van inwisseling, 2°. tegen de middelen, tot dekking der kosten, aangewezen. In eene reeks van artikelen , welke wij, een paar maande" geleden, naar aanleiding van het verdienstelijke werkje Vat» den heer mr. W. O. Mees , schreven , hebben wij reeds betoogd , dat men niet alleen volstaan kon met den gulden-recepis tegen 90 centen zilver in te wisselen; ma--r dat, wilde men niet onregtvaardig zijn tegen een groot deel der schuldenaren in Indie; wilde men niet, ten nadeele der schatkist, een geschenk van ruim een paar millioen guldens aan de houders van specie in Indie geven; wilde men geen gevaar loopen van het batig B-ot aanzienlijk te verminderen; wilde niet in de eerstvolgende jaren na de inwisseling eene groote verwarring in den handel ia Indie brengen — men de recepis behoort te schatten op de waarde, die zij werkelijk heeft en haar in te wisselen naar de rede van 9 zilveren guldens tot 10 guldens recepis. Al deze gronden vinden wij op nieuw aa*«gedrongen in een werkje van den heer mr. H VV. Mees, gewezen referendaris ter algemeene secretarie te Batavia , bevattende , opmerkingen omtrent het ontwerp van wet 10l regeling van het muntstelsel van Nederlandsch-Indie , uilgegeven, te Rolterdam. bij H. A. Kramers. Dc regering kende het in al zijne kracht ontwikkelde argument, niet, zooals zij iv de memorie van toelichting zegt, dat het niet onbillijk zoude zijn de recepis tegen 90 cents in te wisselen; maar dat de billijkheid eo regt*'i_rdigheid dit volstrekt vorderden.
, Kr is toch betoogd, dat de recepis geen grootere waarde »n in die heeft dan yü centen zilver. Het is di:s eene onr otvaardigheid, jegens de schatkist begaan, aan de houders van recepissen een geschenk van 10 pCt. te geven , en eene onregtvaardigheid jegens de schatkist, is eeue ouregtvaardighcjd jegens alle belastingschuldigen, wier opbrengsten uien niet tot het geven van geschenken mag bezigen.
Er is betoogd, dat de schatting van de recepis op 10 pCt. boven hare waardeis, eene benadeeling van alle schuldenaren in Indie , ten gunste der schuldeischers. Van waar toch ontleent de regering het regt, 10 pCt. uit den zak der Indische ingezetenen, die schulden te betalen hebben , to nemen en ze als geschenk te werpen in de kas van hen, die daar gelden te vorderen hebben. Er is betoogd, dat men door gulden tegen gulden te stellen, het batig slot der Indische rekening zoude doen verminderen. Alweder eene onregtvaardigheid jegens de belastingschuldigen , uit wier penningen het ontbrekende zal moeten worden aangevuld. Er is betoogd , dat gedurende een geruimen tijd eene groote verwarring in den Indischen handel zoude worden gebragt; eene onregtvaardigheid jegens allen, die in Indië zich aan handel en nijverheid wijden, en wier ondergang de maatregel der regering zijn kan. Er i 3 slechts cene wederlegging van deze betoogen mogelijk: namelijk het bewijs, dat de recepis gulden in waarde gelijk staat met den zilveren gulden. Is dit geleverd? Wij konden het in de memorie van toelichting niet vinden.
Men beroept zich daarin op besluiten en publicalbn, en op dc handelwijze, die de regering tot nu toe volgde; maar dit alles kan niets afdoen tegen de wezenlijkheid, dat men in Indie hoogstens 90 centen zilver voor eene recepis krijgen kan. Hij, die in Indie recepissen betalen moet, vraagt niet wat in de koninklijke besluiten staat of wat de gouverneur-generaal heeft gelieven te publiceren; maar als hij zilver heeft, wat de marktprijs is van het zilver en hoeveel recepissen hij er voor krijgen kan. Is dit, zoo als de noteringen aantoonen ƒ 112 recepis voor de J 100 zilver, dau doet gij eene schreeuwende onregtvaardigheid , met hem te noodzaken in het vervolg zijne schuld van / 112 recepis of van /'ÏOO zilver met/" 112 zilver af te doen ; het is eene verspilling van 's lands gelden , indien men den houder van eene recepis , die niet meer dan UO centen waardig is , 100 er voor geeft; het is onverantwoordelijk 's lands inkomsten voor het vervolg eeue vermindering te doen ondergaan , en den handel aan groot gevaar bloot te stellen. Dit alles kan niet goed gemaakt worden door besluiten en publicatien, die van het oogenblik, dat ze uitgevaardigd werden, om het zacht uit te drukken, fictie in stede van waarheid inhielden; eene fictie, die thans niet ten koste der ingezetenen en ten koste van 's rijks schatkist, tot waarheid gemaakt mag worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'Frankfort, 2 November. In de jonaste dagen zijn voor rekening der Oostenrijksche regering belang, ijke zendingen zilver, door een oekend banki-rshuis naar Weenen geëxpedieerd. Naar wij vernemen , staan dezelve eerstdaags dog door andere gevolgd te worden; lij zijn bestemd tot het arnortieereu van een gedeelte van feet in omloop .ijude papiergeld. — Door de vaartnigen van de Frankforter sleepstoomdienst worden bij vo.rtdnriDg nog vele vrachtgoederen naar den Boyenrijn vervoerd. Daar zij niet diep gaan , znllen zij , bij den tegenwoordigen lai_en waterstand, hnnne reizen nog een geruimen tp tot naar Straatsburg kunnen voortzetten. 1)« Zwitsersche coDservative dagbladen ontveinzen het niet langer, dat hunne partij in de tegenwoordige verkiezingeu eene volkomen ueêrlaag heeft geleden. Zoodra de nienwe Zwitsereche bondsraad geconstitueerd is, i;al dezelve zich onledig hond n met het doen aanleggen van onderscheidene telegrafische iicien , iv verband met de Duitsche en Fransche.
— Iv Hessen -liarmsladt zal de regering met toestemming der kamer nogmaals papiergeld, ten bedrage van 500,000 gl emitteren; indien noodig zal deze «om tot op 750,000 11. mogen gebragt worden. Tenzelfden tijde zal het der regering vrijstaan de jaarlijksche amortisatie van dit papiergeld tot 1853 op te schorten. — U,t Rusland schrijft meu, dat de Russische en Poolsche onderdanen , die zich moedwillig verminken, teu einde zich ongeschikt te maken voor de militaire dienst, b\j de strafconipagnien zullen worden geplaatst, en, indien zij, na verloop van hunnen diensttijd, steeds ongeschikt worden bevonden voor eenigen militairen arbeid, als kolonisten naar Siberië zullen worden gezondeo.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 November. Nog altijd blijft men in het onzekere of de heer lilondel, benoemd tot minister van ÜGBntien, die portefeuille «el za! aannemen Hij bevindt zich in Corsica en schijnt nog geen gelegenheid te hebben kunnen vinden, om zijn besluit ten deze kenbaar te maken. Deze kwestie ter zyde latende, is het ministerie thans .ol'allig, als zijnde eindelijk ecu plaatsvervanger gevonden voor den heer Corbin, die de portefeuille van justitie volstrekt niet wilds aan nemen. De nieuw benoemde minister 19 de heer Daviel, procureur generaal bij het hof van appel te Kouaan. Nog minder bekend zijnde dan de meeste zijner a__btgeaoo.cn , zal zijne komst aau l.et bewiud het ministerie noch in kracht, noch iv aanzien doen toenemen. Weiuigen bekommeren zich echter thans om het kabinet; de meer of min waarschijnlijke inhoud der boodschap van Lodewijk Napoleon, houdt te zeer ieders aandacht bezig. Er zijo natuurlijk dienaangaande wederom ecu aantal tegenstrijdige geruchten in omloop. Van goederhand blijft men evenwel verzekeren , dat de strekking der boodschap zeer gematigd zal zgn , terwijl in dezelve alleen op eenige wijzigingen ia de kieswet v_n3l Wei .sl worden aangedrongen. Vau welk gewigt deze wijzigingen zullen ziju blijft onbekend; doch men is meer gerustgesteld en ziet met genoegen cene toenadering fusschen Lodew^k Napoleon en de wetg. vende vergadering tot stand komen. Ken en ander blijft echter slechts eene vooronderstelling en het zoude soms wel kunnen geschieden , dat Lodewijk Napoleon juist het tegendeel deed vau hetgeen men met allen grond meende te moeten verwachten; de laatste tijd heeft daar meer voorbeelden van geleverd. De iiokerzij.o, met wier pla.nen eene verzoening tusschen Lode_ijk Napoleon en de meerderheid in het geheel niet strookt, zoude Lodewijk Napoleon gaarne er toe doen overhellen , om niets toe te geven, ten minste niet met betrekking tot de wet van 31 Mei. Men spreekt zelfs vao eene demonstratie, die men vourbereid heeftter gelegenheid eeuer revue, welke Lodewijk Napoleon morgeo iv het veld van Mars za! houden. He democraten, die zich daar vereenigen moeten, zullen dau gezameollijk de kreitn slaken: Leve het algemeen kiesregt, Leve Napoleon. Men houpte door dezo vleijerij den presideut te versterken ui zijn wensch , tut afschaffing der wet vao 31 Mei Doch al wor.lt di!. gerocht li.waarheid , dan gelooft men niet dat de bevolking der hoofdstad zich zal laten gebruiken om dit plan te verwezenlijken , h.t.elk bovendien wel geen bijzondere uitwerking op den president zal hebben. Het schijnt dat raea op he! E y-ce reeds reden tot ontevredenheid over den heer de Manpas heeft Zijne talenten mo.ten namelijk niet voldoende zijn om de moeijelijkheden , aan den post van pr.f.c. van policie verbonden, met goed geluk le overwinnen. Nog immer houdt men talrijke wijzigingen iv het corps der prefecten eu onder-prefecten, voor zeer waarschijnlijk. Rij wijze van gerucht werd lieden wederom me legedeeld, dat i-, generaal Msgnan af zal treden als opperbevelhebber van het leger van Parijs, om tot gouverneur-generaal van Algerie benoemd te wor.ien , terwijl als zijn plaatsvervanger op zal treden de goneraal Le Pays do ll.urjolly Voorts verzekerde men, dat.de generaal de Castellane, oppernevelhebber der «roepen in en om Lyon, het voorbeeld van den heer Lacoste, prefect dier stad gevolgd beeft en zijn ontslag heeft ingediend. — Een en an.er verdient echter bevestiging — Volgens de Patrie zou L.dewij-; Napoleon Maaniag zijn.' boodschap i..n de ministers voorlezen; volgeus andere bladen heeft zulks reeds plaats gehad. — Hoor Je aftreding van den generaal Itapatel, ia de post van kommandant van het 2de legioen der nationale garde, van het departement der Seiae vacant. Een aanial officieren hebben deu heer (larlier bnnne stem aangeboden , wanneer hij zich als kandidaat wilde stellen , waarop tleie d. kandidatuur werkelijk heeft aangenomen Dl Patrie spreekt zeer ten gunste dezer kandidatuur. — Morgen avond zal door de gezamenlijke leden der reg«erz\jde eene vergadering belegd worden in de straat Itivoli , ten einde den gedragslijn vast te stellon , dim men bij de discussiën in de wtige.ende vergadering solgen zal. — Lodewijk Napoleon heeft deu l.ns.ischen admiraal, prins Meozikoff, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Men spreekt van de verschijning van een nieuw dagblad onder redactie van den acteur Bocage. — Volgens eene daarvan gemaakte berekening onderhoudt het departement der Seine jaarlijks gemildeld 14080 vondelingen, die per hoofd een jaarlijksche uitgaaf van 105 fr. 07 centimes vereisend. — Wegens het overlijden van de hertogin van Angonlêre heefteen groot aantal legitimisten met hunne vrouwen, den rouw aangenomen — Er zal eene opeue ruimte worden aangelegd om het paleis van jnstitie en het paleis zelf worden vergroot. Men berekent do onkosten op 12.801,093 fnncs 90 centime.. — In bet laatst der voiige week is alhier bet collegie van zoogenaamde vroede mannen geïnstalleerd, nadal het dcor de gewone jaarlijksche verkiezing, welke door de vier raden van ambachten en fabrieken geschiedt, vernieuwd geworden was. Dit collegie heeft ouder andere fmiclicr., die het zonder bezoldiging uitoefent, de roeping om in twistzaken , de nijverheid rakende, bijv. geschillen tüiSchen den fabriekant en het werkvolk, eene bemiddeling te beproeven. De overheidspersoon die bet nienwe collegie installeerde, roemde daarly de heilzame werking dezer jeugdige instelling; bij voerde aan, dat niet minder dan 7075 twistzaken" in 1848, — 9020 ia 1X49 — en 12,112 in 1850 voor het collegie gebragt zijn, en dat een groot gedeelte de.er zaken (in 1850 niet minder dan 95 van elk honderdtal) door het collegie bemiddeld, en alzoo zonder inroepiog van den gewonen regter tot schikking gebragt zgn — Meu meldt uit Napels, dat het garnizoen van Gaë'.a aanmerkelijk vermeerderd zal wordeu Er worden toebereidselen gemsakt om den paas en zyne kardinalen gaslvrij te kunnen 1 ntvangen , ingeval zij door den loop der gebeurtenissen in Frankrijk, genoodzaakt wierden e.oe wijkplaats te zoeken
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 3 November.
Fransche 3 pCt 55 CO in lig, dito 5 pCt. 90.50; Bank-.ctien 2090* By. Binnenl. 8 pCt. 85*« ; passive Sfe ; Ro9fen 4% p(Jt. lOlft
---

BEURS van WEENEN, 3 November.
_de«a:«. _ put. ui ft ; dito 4£ pCt 81% ; _.„ A Ulbi. /„ S. ll)| ; Bank-Actien 1196 - Wissel: Amst. 174; Lond 12 27: Parijs 148; Goad 29%; Zilver 23.1,. '
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN. Zuid-Holland.
Zitting van Dingsdag, 4 November.
Ten rnim elf nre wodt da tweede gewone jaarlijksche vergadering door den heer commissaris des kouiugs in de provincie Zuid-Holland geopend. Na het bonden van het gebed, deelt de voorzitter roede, dat de heer mr. E C. van Baerle, lid der vergadering voor het hoofd-k.esJistrict Gorinchem en de beer mr. R. A. Mees, mede lid der staten, afgevaardigd door het hoofd-kiesdistrict Kotterdam, hun ontslag als ledeu der staten hebben genomen , toodat eerlang iv beide vacatureu zal worden voorzien üe vergadering is overgegaan tot de trekking der afdeelingen ; zullende de voorzitters, ondervoorzitters e _ rapporteurs nader door de leden worden benoemd De voorzitter beeft eene commissie tot de verzoekschriften gedurende de tegenwoordige zittiog benoemd, dio zamengesteld wordt uit debseren Harteveld, C. van Vollenhoven, jhr. *_» Hogendorp, Vlielander e.a Maat Geesieranus. __jn ingekeman: ' Eene missive van deu minister van binnenlandsche zaken, van September jl , waarbij overgelvgd wordt de raming der kosten van bet provinciaal bestuur over 1852, voor zoo verre die door den koning zijn toegekend en op de staatsbegrooting gebragt Daaruit blijkt dat de jaarwedden der leden van gedeputeerde staten wederom op ƒl5OO zijn gebragt; dat men zwarigheid heeft gevonden het tractement van den griffier der stalen, dat ƒ 3000 bedraagt, te verhoogen; e, dat er ook geene genoegzame redenen zijn gevonden , om de drukkosten hoven tle f 1800 te stellen — Aangenomen voor kennisgeving. 2. Een koninklijk besluit van 23 Augustus jl., houdende goedkeuring der provinciale begrootiog voor 18.2, doch waarbij is gevoegd eene nota van bedenkingen van den minister van binn.iilande.hc zakeu , die bij .ene volgende begrooting in aanmerking kunnen komen Aangenomen voor kennisgeving. 3 Als voren, houdende goedkeuring vau een genomen besluit tot regeling van de bezoldiging der provinciale ambtenareu , terwijl daarbij tevens wordt kennis gegeven, dat er geene zwarigheid bestaat in de deelname voor t/, aau de bijdragen lot herstel der Lingewtrke*. Hetzelfde besloit. _. Ais voien, houdende goedkeuring van het bealnit der provinciale staten, tot wijziging vaa eenige artikelen der instructie van gedep. staten. Gelijk besluit. S. als voren, bondeode goedkeuring van het besluit der sleten, tot wijziging van eenige artikelen van het reglement nopens de botervateu. Gelijk besluit. «i als vo-ren , houdende goedkenriag van het besluit der staten , tot (telling van het saldo der rekening over 1848 en 1849. —Gelijk b.n!nit. 7 Missive van de» minister ran binnenlandsche zaken van tember jl., houdende berigt, dat de beslissing nopens het ingezonden ment over de bcgraafplaatseu, ia verdaagd , omdat de regeling vn dat onderwerp spoedig aan de wetgevende magt zal worden aangeboden. — Gelijk besluit 8. Gelijke reis-ive, houdende toezending van een model, waarnaar kinnen worden ingerigt de besluiten der staten, die aan deu kooiug ter goedkeuring worden aangeboden. — Gelijk besluit. 9 Een koninklijk besluit, waarbij aan drie commissien nit de statea magtiging wordt verleend, om na de sluiting vau hunne zitting, werkzaam te blijven. — Gelijk besluit. 10. Het rapport van de commissie uit de .taten , den 31 Julij jl. benoemd, tot onderzoek van het ontwerp van reglement voor het waterschap de Overwaard. — Gedeputeerde staten hebben zich mcl eenigo vau de aanmerkingen der commissie kuunen vereenigen, behonden9 enkele punten. — De dag der discussie zal nader worden bepaald 11. Eene missive van gedeputeerde staten. hoadende voorstel tot . et doen vao eene af- en overschrijving der begrooting voor 1851. — In handen ges'eld eener commissie, bestaande uil de heeren Harteveld, van der Hurgh, jhr Mock, van der Wayforl en Nederburgh. 12 Gelijke missive , hoadende het voorstel, dat aan alle de gemeenten in de provincie Btn exemplaar van het jaarlijkscb verslag van gedeputeerde staten worde toegezonden. — Dat voorstel wordt onmiddellijk aangenomen. 13 Gelijke missive, houdende overlegging van de ingekomen stukken , strekkende tot voor.ieuing in de ongt-lijkmatigheid van het gewigt der stukken boter, die op de markten worden gebragt. — De stukken tullen ter griili- worden nedergelegd. 14. l.elyke missive nopens den toestand en de noodzakelijkheid tot voorziening van de werken iv de waterschappen in Noordland en Nieuwland. — Daaruit blijkt, dat de betrokken polderbestnren, inde Je daarover gevoerde onderhandelingen , de voorstellen hebben aangenomen, die door gedeputeerde staten tot regeling dier zaak waren gedaan, docb dat het hoogheemraadschap vao Delfland die goedkeuring »an andere omstandigheden heeft afhankelijk gemaakt, waarover in de verslagen van 1851) en 1851 is uitgeweid, en waardoor deze zaak alleen zal kunnen worden uitgemaakt bij de wit. Gcdeput. staten oordcelen dat. het hoogheemraadschap van Delfland daardoor eene groote verantwoordelijkheid op zich laadt, doch dal het gevolg daarvan is, dat voor het oogenblik deze zaak niet kan worden beëindigd. Ware dezo moeijelijkheid niet ontstaan, dan zouden gedepatee.de staten niet geaarzeld hebben een voorstel te doen, om de provincie gedurende een ruim tijdvak te bezwaren, en alzoo roede te werken tot uitvoering van een ontwerp, dat gevaren kan afwenden, waardoor een deel van den vaderlandschen grond op het spel staat. —In handen gesteld derze!fde commissie, die vroeger dat onderwerp heeft behandeld, bestaande uit de heeren- van (luieren, de Greve, van Aken, W. Geven Deynoot ca 'van Hetere» Gevers. 15. Gelijke missive, ten geleide eener gewijzigde verordening, waarbij Gedeputeerde Staten gemagtigd worden, om, bij nalatigheid vao waterschappen in de uitvoering van werken, deze «en koste dier waterschappen te rioen vervaardigen In handen derzelfde commissie als vroeger, bestaande uit de heeren vax Ouieren , de Greve, van Aken, W Gevers Deynoot en van Ueteren Gevers. 16. Gelijke n.ssive met een gewijzigd ontwerp-reglement op de wegen en voetpaden in Zuid-Holland. De discussie daarover is bepaald op Donderdag 6 dezer. 17. Gelijke missive met een verslag van het gebeurde met het gewijzigd reglement voor het hoogheemraadschap vau Schitland. De stnkken ter griffie en de dag van beraadslaging over het reglement zr| nader wordeu bepaald, na afhandeling van dat op de wegen eu voet paden. Een voorstel van den heer Léoi, om eerstgenoemd regiem.ut andermaal iv de afdeelingen te onderzoekeu is afgestemd met 38 tegen 21 stemmen 18. Gelijke missive met twee ontwerpen hoadende grondslagen: a. voor eene vereeniging vau de landen gelegen tusschen de rivieren de Lek en de Wsal en Gelderland onder een dijkbestnnr; b voor de opheffing van het hoo.dijksbesinur vanStein en Willens; in handen tener commissie vau de heeren van der Kv», Hoog, Slotemaker, van der Poel en Ranger; 19 Gelykß missive met een ontwerp van voorloopige verordeningen voor de zamenstelling van het bestuur van den Alblasserwaard. Iv handen eener commissie van de heeren: Hoekwater, W. T. Gevers Deynoot, Visser, J. B 't Hooft, en v_x Ueteren Gevers. Er zyn de volgende adressen ingekomen .-1. Van den raad der gemeente 'sGravesaode, verzoekende eene bij. drage van / 4 a 500 nit de prov. fondsea voor debegrinding van den weg vau Monster naar Maassluis. 2. Van G ,I. van Maarlen ca Appeltern , te Gorinchen, bezwaren inbrengende en beslissing verzoekende over de afpaling van eendenkooijeu. — Heide airessen in handen der commissie voor de «ethica Wijders was ingekomen eene missive van Gedeputeerde Staten ten geleide van een adres, aan Gedeputeerde Staten ingediend, namens ingelanden te Asperen, opheffing verzoekende van brugjeldèo aan de Aspersche sluis geheven wordende Ter zyde gesteld, als ingediend namens anderen, strijdig met art 9 der grondwet. Eindelijk is ingekomen gelijke missive met e_u concept-reglement van Gedeputeerde .Staten van Noord Holland, betrekkelijk het uitslaan vaa water op den boezem van Ams'elland — In haudei eeuer commissie van de heeren: Roest van Limburg, C v,n Vollenhoven de Rouville, Elinek Slerck en Mt teler kamp ' Daarna is de vergadering geschei.len tot Donderdag, den 6deu dezer, des morgens ten 11 ure.
---

ROTTERDAM, 4 November.
Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen: Het bestuur der kies-vereeniging Eendragt maakt Mni/t, eene missive ontvangen hebbende, waarin de beer J. van Hoboken , bedankt voor ds kandidatuur van het lidmaatschap der provinciale staten, heeft de eer kennis te geven, dat, volgens besluit der vereeniging, thaus haar kandidaat is: DeHeer Mr. C. D. BEEÏ.S, die de kandidatuur heeft aangenomen. Rollerdam , 4 November ISal. Namens het Bestuur, li. KLERK DE REUS, Pret. W. M. HUP, Seer.
Zaturdag middag lag in de Maas alhier, aan de Willemskade. op de hoogte der Nieuwe Maasstraat, een ligterschip, Bankbaarheid genaamd, toebehoorend, aan schipper Boekhout. en was men bezig om einders daarin over te laden uit de Engelsche brik Charlotte, kapt. Annuon. Omstreeks vier ure passeerde er op de riviereeae sleopstoombootoude ligter , reeds aanzienlijk geladen «(jade, schepte, door don golfslag, die gemelde stoomboot veroorzaakte, zooveel water, dat dezelve'al spoedig overzijde ging en in weerwil der aangewende hulpmiddelen, in de diepte wegzonk. Öp het oogenblik, dat dit ongeluk plaats greep, bevlijtigde kapt. Annison en zijne manschap zich om het zeerst, om alles, wat zij nog voor den ougelukkigen schipper met krachtsinspanning redden konden, op de Chanotle te bergen. Ook z#ue vrouw en kind, die nog altijd in de kajuit, vaa den zinkciiden ligter waren, en weldra door het water overstelpt dreigden te worden , werden door hen met gevaar van hun eigen leven «cred. Schipper Boekhout had met zijn schip alles zien wegzinken, waaraan een mensch behoefte heeft en stond daar zonder huis • vesting en vau alles beroofd, waardoor lui deze aau ziju ongelukkig gezin had kunnen verschaffen. Kapt. Annison echter nam hen allen aau boord vau de Charlotte; de vrouw, van deu bewusteloozen toestand, waarin zij vervallen was, hersteld zijnde, werd verzorgd en allen verkwikt en verpleegd, terwijl hij eindelijk welwillend en belangeloos zijne kajuit ontruimde en die ten gebruike van het huisgezin des schippers afstond , waar het nog gehuisvest is, ia de hoop dat de ligter zal opgehaald en behouden kunnen worden. Met genoegen vermeiden wij de namen der edelmoedige vreemdelingen, die kapt Annison in ziju grootmoedig bedrijf ter zijde stonden; zij zijn John Stephennon, IVm. Holder, John Ueicison en Thomas Stephen. Zij hebben eene schitterende meiischliev.ndheid ten toon gespreid en ziju der openbare aandacht aanbevolen. Hartelijk wenschen wij. dat de aan te wenden pogingen om den ligter le redden met een gewenseht gevolg mogen worden bekroond. Wij verheugen ons op nieuw m hei b.zit van de Statistiek van den Handel en Schee/maart vun het Ko.iinqrijlc der Nederlanden or.er het jaar ISSO. Dit werk, uitgegeven door het departement van financiën , onderscheidt zich jaarlijks door meerdere belangrijkheid. Wij nemen daaruit het volgende over. De uilkomsten, welke de statisti.k van handel en scheepvaart over den jare 1850 heeft opgeleverd, zijn zeer bevredigend. De waarde van den algemeenen in- eo uitvoer over 1850, overtreft het gemiddeld cijfer der vier voorgaande jaren met nagenoeg 45 millioeu galden; terwijl de algemeene invoer , in vergelijking met dien vaa 1849, een hooger cijfer van 9 miliioen eu de algemeene uitvoer dat vau bijna 13 millioen aanbiedt Hoezeer de vermeerdering bij in en uitvoer zich ten aanzien van bijkans alle handelsartikelen liet bespeuren , bleef echter de in- en nitvoer van koffij eu rijst aanzienlijk lager. Van het eerste product werden 18 en van het laatste 7 millioen ponden minder ingevoerd dan in 1849. De meerdere uitvoer van eigene voortbrengselen in 1850 bedroeg aan boter 1 millioen; kaas 2 millioen; geraffineerde suiker 12 miliioenmeekrap, onberoofde en fijne 600,000 pond; en aan garancine eo colorine f 100,000. De laatstgenoemde uitbreiding bewijst tevens den voornitgang van dit voor weinige jaren alhier nog geheel onbekend fabrikaat 2070 stuks ossen en koeijen eu 10600 stuks schapen bleken meer uitgevoerd te zijo Ofschoon 73 geladen schepen en 92 in ballast minder dau in 18*9 inklaarden , ging echter het getil tonnen dat van 1849, voor de eersten met 19,425 en voor de laatslen met 3,68. te boven. Daartegen overtroffen de uitklaringen die van bet vorige jaar met 181 geladen schepen, metende 48,023 ton; terwijl die in ballast 127 schepen en 6943 ton minder bedroegen Het getal ingeklaarde geladen stoombooten was 144, dat der uitgeklaarde 188 meer: in ballaßt klaarden 32 meer in, doch werden er 4 miuder oitgeklnr.rd. In 1850 werd n 51 echepen , metende 416 S lasten , nit de vaart gebragt; terwijl 136 schepen met 12,598 lasten werden aangebouwd, waaronder 3 stoombooten. Voor het eerst bevatten Je statistieke tabellen voor dezen jaargang, de uitkomsten der kustvaart en der in- en nilklaringeu tanga de rivieren en kanalen. Wanneer de eerstgenoemden , door de geringe uitgestrektheid onzer knsten en de goede binnenlandsehe gemeenschap, do:T rivieren en kanalen, vau geen groot belang te noemen zijn, dan bewijzen evenwel die Tan den laatstgemeldtn staat, het groote gewigt van een bedrijf, hetwelk hier te lande tot de voornaamste middelen van volksbestaan behoort; waarbij de Nederlandsche bodems den eerslen rang innemen ; terwijl het schijnbaar nadeelig verschil inlasten tusschen in-en uitklaringen, waarbij de laatsten door de eersten ver overtroffen worden , ruim wordt opgewogen door de hoogere waarde der uitgevoerde ladingm. De verhou.ing van de waarde der volgende haud.lsartikelen tot die vau het totaal cijfer, in percenten uitgedrukt, is als volgt. Voor den ali/emeenen invoer De ruwe suiker 13si; manufacturen 18; granen Ö*'; garens 8"; koffij 733; goud en zilvtr 31"; en verfwaren 33* pCt Voor den invoer tol verbruik' De ruwe suiker 14ïG; manufacturen 138!; koffij 9**: granen y<*o ; goud en zilver 6*' ; bout 4*; en garena 39» pCt. De invoerregten op mannfsctnreu bedroegen 88 p(Jt. van het totaal cijfer der ontvangen regten bij invoer Voor den algtmeenen uitvoer De geraffineerde sniker 1010; manufacturen 7««»; garens 7"; koffij 7" ; granen 6*»'; boter 4«>'; ruwe suiker 3»*»; en tabak 351 p(.t. Voor den uitvoer uil het vrije verkeer. De geraffineerde suiker 17; koffij 93G ; boter 7; grar.eu 7; kaas 56'; slagtvee 5; manufacturen 47*1, en tabak 415 p t. Een trapsgewijze vooruitgang bij in- en nitvoer, eednrende het verloopen vijfjarig tijdvak (1846—1850) met uitzondering van 1848 , blykt te hebben plaats gehad ten aanzien der volgende artikelen : ALGEMEENE INVOER. Artikelen. 1846. 1850. Aardappelen (meel van), . . . 247,582 1,541,133 ponden. Asschen (pot en parel), . . . 2,177,964 4,169,081 («eed) 4-_.,990 1,09.,380 Bier (op fasl) 121,061 24,862 kannen. Brnin.teon 7,576,073 20,167,005 ponden. I heuiiealia (niet afzonderlijkbelast) 6.2,587 929,583 gulden. Droogerijen (cassia ligoea) . . . 103,918 3 0,061 « (kma) 793,194 898,110 . . (kokosnoot-olie) . . 8,895 230.562 » Eijeren 10,884,047 15,376,327 stuks. Garen (van wolle, getwijnd) . . 506,864 809 380 ponden. Granen (tarwe) 22,516 39,5_.9 lasten Haar (onbewerkt) 188,868 808,826 gulden. Harsen harpnis 1,485,234 3,392,840 ponden. Hoiden (onbereide) 1,739,965 2,179,708 guldeo. (geloside enz,) .... 102,050 216 .9. ponden. IJzer (spijkers) ...... 2,808,228 3,487,380 Kaas 138...82 291,735 Kolen (steen-, maat-) .... 4,114920 6,341,-38 mudden. Koper (rood-, ruw en gaar-) . . 917,915 1,95.,2>5 ponden. » (geslagen of geplet euz) . I9i.'l">l 377,(69 • K.rititen H85..!.0 2 440,4 20 . Manufacturen (ka'oen en liane_) 9,470,000 Ü.ÜüO.ijOU gullen. Artikelen. 1846. 1850. Mest(gnano) - . <*90,!82 1.9.2.769 penden. Olie (boom-) 9-.,7!6 1,795, pc,,er 680,447 1,409,780 ponden. Root en smeer 1,594,300 3,340.018 - Sniker (ruwe. 95.819,702 112,481.'46 - Wijn (op tust) 5,857,319 9,167,133 kannen. Zaad (lünzaad) 8,121 11.305 lasten. Zwavel (ongeraffineerde) . . 2,878.654 4,519,848 ponden. ALGEMEENE UITVOER. Artikelen. 1840. 1850. Aardappelen 38.480 805,570 randden. (meel van) . . . 1,911,627 ponden Boter , 9 698,913 12 139.672 - Broinsteen '¦ 6,7-9,395 19,968,045 » Rest 1,000,939 2,331,719 » Granen' Tarwe 12,938 81,671 lasten. Hsver 11.310 82,326 » Boonen 2,07 4,736 . Hars en harpnis 1,669,9 6 8,170.246 ponden Huiden (onbereide) 1,734,765 2,836,007 golden. . (bereide) 28 000 126 000 _ KaiM . .19 559.608 22,518,766 ponden. Ko.inten' .'.'.'.'.... 896,658 987,851 - Mest (guano) 263,708 1,4 6,796 - Olie (van zaad) 2,314,969 8,717.066 kannen. pc-,rr 246,016 672,248 ponden. Slagtvee (koeijen enz.) .... 46,685 50,918 stuks. (schapen) 101,893 143,314 - Suiker (geraffineerd) 47.100 142 58,771,292 ponden. Visch (haring) 12,822 18,194 tonnen. . (bokking) 8,582,556 13,277,69. stuks. Vleeseh (versch) 525,637 1,132,298 ponden. . (gerookt) 279,214 600,027 . Vlas (ruwe) 5,19.606 8.995.304 - Zwavel (ongeraffineerde) .... 2,468,153 4,088,002 _ I)ar.rtegen is eene vermindering te bespenren omtrent de volgende artikelen i ALGEMEENE INVOER. Artikelen 18'>6. 1850. Bronwater (op kroiken). . . . 205,121 161,881 gnlden. ««rokerijen (ïlnin) 62,270 28,987 • Fabriek en stoomwerktm'gen . . 653,507 340,658 » Ga-en (v.n katoen, ongetwijnd) .11,404.602 10,731,177 ponden. . (Tnrksch) ..... 45,384 1.603 - Gedisteleerd (op fust) .... 6,499,228 3,378,465 kannen. Granen: rogge 101,859 44,365 lasten. boonen 1,774 168 . erwten 8,045 1,448 grntten 227,664 9,958 ponden. Hennep (ongebekeld) 2,148,178 1,462,191 . K.per toud) ....... 52,:<61 24,755 Matten (moseuvische) 55,079 25,752 gnlden. Meekrap (onber ) . ..... 1,847,729 41 ?260 ponden. Specerijen (mnscaatnooten) . . . 1,335,244 625,611 gulden. . (vanille) 749,554 33.409 . Spiautar of zink ...... 2,565,918 1,831,717 ponden. Steen (tuf, oogemalen). . . .26,37.670 20,704.«8. _ Suiker (geraffineerde) 329,575 97,747 « Traan (walvisch en robben). . . 4,301,004 2,078,890 kannen. . (Uver-) 2,778.254 2,190,014 _ ALGEMEENE UITVOER Artikeleo. 1846. 1850. Aardewerk (steen-en dakpannen) .15,642,912 18,792,819 stcks. Ascb (haard-) 46,225 29,674 tonnen. Beenzwart 5.8,952 141,847 ponden. Granen: rogge 45,095 495 lasten. boekweit. . . . ; . 498 ;62 » meel 5,216 303 2,745.365 ponden Hooi 9,996 -30 6,547,383 . Jeneverbessen 637.752 36,425 - IJzer vond). ....... 8,518.466 1,200372 . Ko«en (steen-, schaal) 9,745 459 1,186,650 Specerijen (vanille) ..... 739.696 7.462 gnlden. Spiaiiter 2.803,434 1,993,160 ponden. Steen (tn'f-, ongemalen). . . .9,613,348 8,685,400 . » (gemalen) 2,907,215 1,181,757 - Suiker (ruwe) 34,267,297 25,598,048 - lle overige artikelen bleven stationnair, althans was de voor of achteruitgaande beweging minder merkbaar. Wat de scheepvaart betreft, toont de vergelijking tnsechen 1846 en 1850 aan. dat zoo wel het getal als de tonnenlast bij inklaring van geladen schepen een achteruitgang heeft, oudergaan van 1,206 schepen, benevens 76,670 tonnen , terwijl dezelfde vergelijking , wat de nitkla ring «ingaat, een vooruitgang aanwijst van 515 schepen en 129,798 ln u.ilact klaarden in 1850 meer dan over 1846 in, 123 schepen e-., 11.903 tonnen en klaarden minder in ballast nit, 1,539 schepen en 1-0,875 tonnen. «e.e uitkomst, die gedeeltelijk aan de uitbreiding der stoomvaart kan toegeschreven werden, ia in verband met de hiervoren gebleken vermeerdering in de niklaring van geladen schepen niet anders dan gun-tig te beschouwen. Bjvendien moet niet worden voorbijgezien, dat over 1846 en 1847 een buitengewoon groot getal schepen met granen beladen inklaarden, wa.rvan alleen 500 onder Heenßche vlag, welke de balans in het voordeel vau 1846 di et overslaan Tegenover vroeger, wanneer men daarvan het jaar 1848 uitzondert, leverde het geheel vijf jarig tijdvak in dit opzigt, ook voor de Nederlandsche vlag in het bijzonder, bevredigende uitkomsten op Om in geene te groote uitvoerigheid — wat deze en dergelijke vergelijkingen betreft — te vervallen, wordt inden tegenwoordigenjaargai. < eeoe tabel medegedeeld, houdende het vyf jarig overzigt des handel» met de verschillende rijken Uit dat overzigt blijkt onder anderen, dat de invoer uit België, Frankrijk, Groot Br.ttanje, Hannover, O'denburg, de Kanarische eilanden enz , Napels, de Staten van Amerika, niet bijzonder genoemd, en Toscane, vermeerderde; doch uit Hamborg, den Kerktlyken Staat, de Knst van Gninea, Mecklenburg, Portugal, Rusland, (Oost- en Wit'e- en Zwarte Zee) en .Sardinië afnam. Java, met uitzondering van 1849,— door den buitengewonen aanvoer van koffij veroorzaakt, — zoo wel als de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Noorwegen en Spanje, bleven in dit opzigt nagenoeg stationnair. Het mag echter niet onopgemerkt blijven, dat een gedeelte van deze min gunstige uitkomsten , op rekening komt van den c.auvoer van granen gedureude 1846 en 1847. In de overige arlikelen waa de uitkomst minder nadeelig. Van de Philippijnsche eilanden kwam in deze v*jf j.ren slechts eene lading da uitvoer naar België, Brazilië, Cuba, Curacao, Groot Bnttanje de Kanarische eilanden, den Kerkelijken Staat, de Kost van Guinea Napels, Noord-Amerika, Noorwegen, Oostenrijk, Sardinië, Staten van Amerika, niet afzonderlijk genoemd, Suriname, Toscane, Tarkfie en Zweden nam toe in belangrijkheid; daarentegen werd een minder levendig verkeer met Bremen , China, HaroHurg, Lnbtck, Mecklenburg, Portugal, üusland en het Tolverbond waargenomen. \ngenoeg 'zonder verandering bleef de uitvoer naar Denemarken, Frankrijk. Hanover, Java en Spanje; «trwyl in het jaar 1850 voor het eer.: ,ene lading noar Californië nilging. >h_f_ng der doorvoerregten bij de wet van den Bsten Augustus 18*0 (Staitsblad No. 48) blijkt aanvankelijk gnnstig op dezen tak van handei te werken; althans wordt het jaar 1846, hetwelk zicb onder alle vroegere en latere jaren in dit opzigt bij uitnemendheid voordeelig onderscheidt, door de uitkomsten van 1850 overtroffen.
---

