BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 November. Door de koninklijke commissie van de tentoonstelling zijn er aan de buitenlandsche commissarissen mis•ives gezonden , waarin hun zoowel ala diegenen, welke hen hebben «¦«.gestaan , geldelijke schadeloosstelling voor hunne diensten wordt aangeboden.
_ — De ex-gouverneur van Hongarge zal zich de laatste week van «ijn verblijf hier te lande op de volgende wijze ten nutte maken. Maandag den 10 begeeft hij zich naar Birmingham, Dingsdag naar Manchester, Woensdag keert bij naar de hoofdstad terug en den volgenden dag zal hij het Poolach en Hongaarsch bal, op Guildhall te geven, bijwonen. Den 14 vertrekt hij met de stoomboot Washington. — Met de stoomboot ___._ , te Liverpool aangekomen, zgn berigten ontvangen uit New-York tot 22 Oct. — Dezelve zijn over het algemeen vau weinig staatkundig belang; zij bevestigen de overwinning vau de democraten in de staten Ohio en Pensylvanië bij de verkiezing vau de gouverneurs. De nederlaag der Whigs in Peosylvanië werd "ls een slecht voorteeken beschouwd voor de kandidatuur van den geleraal Scott, voor het presidentschap. Men had, gewis als eene aardigheid, het gerucht in omloop gebragt, dat de berachie Barnum, eveneens naar den presidialen zetel dong, sn in Concectieot ondersteuning vond De heeren Boyd van Kentucky en Burt van Zuid Carolioa zijn kandidaten voor het presidentschap van het volgende congres De regter Young, van Illinoï», tracht zich ais griffier te doen herkiezen.— De regter Sharkey is tot consul te Havana benoemd. — De Dnitsche democraten in de Vereeuigde Staten trachten eene leening van twee millioen te Washington tot stand to brengen, ten einde hnn vaderland te revolntionneren. Ue agitatie ten gunste van Kossuth neemt in de Vereenigde Staten hoe langer hoe meer toe. lle bladen deelen eene pnblikatie van Kossuth aan het Amerikaansche volk mede, welke reeds achttien maanden geleden geschreven is, doch die niet mogt openbaar gemaakt worden als na de bevrijding van den beroemden Hongaar. De publicatie behelst de herhaling der grieven van de Hongaren IfSen het huis Habsbnrg, door Kossuth reeds in zijne aanspraken in *<ogeland blootgelegd. Het eenige wat hij aan den keizer van OostenfÜk vroeg, zegt hij in dit document, was 1. dat de door duizende jaren en de constitutie van Hongarije onvervreemdbare regten, zouden worden gewaarborgd door een nationaal en verantwoordelijk bestunr *• "et ieder Hongaar zonder onderscheid van taal of godsdienst, vrij en e lijk voor de wet zou zijn, moetende allen klassen door de wet gelijkelijk be.chertnd worden 3. üataanalle inwonersvan het Oostenf?ksch keizerrijk, die denzelfden vorst als keizer erkenden, welken de Hoßgarea als koning vereeron, hunne oude constitutionneele regten zonden tiru.geven worden, waarvan zij op eene duistere wijze waren beroofd, ca die thans gewijzigd moesten worden naar de behoefte en den geest der eeuw. Kossuth zeide ten slotte van deze publicatie, dat bij L.dislas Ujhazi «oii belasten om hem eo het Hongaarsche volk bij de inwoner» en het g'J-vernenunt te vertegenwoordigen. Dit stuk is gedateerd van Broas.a 27 Maart.l Bso — Eene te New-Orleans ontvangen telegrafische depê.he, bevat de volgende berigten uit Mexico. Den lGden October bevond zich Caravcj.! 0p esn afstand van 10 mijlen van Matamoras met eene zeer aanzienlijke krijgsmagt, welke, naar men zegt, niet minder dan 10,000 man , daaronder begrepen 400 bergbewoners nit Teias, bedroeg. Men verwachtte, dat hij de stad deu volgenden morgen zon aanvallen. Onder de bergbewoners bevindt zich eene coaipagnie, we!ke nit het leger der Vereenigde Staten weggezonden is. In net noorden van.Mnic. is de opgewondenheid hoog geklommen, eu dezelve neemt nog dagelijks toe De stoomboot Mexico, komende van Galveston , heeft de tijding aangebragt, dat Wildcat en zijne partijgangers zeer ontevreden zijn over de wijze, waarop z*j zijn behandeld, eu dat zij thans op Matamoras aantrekken, om de revolutionnairen , Onder Caravajal te bestrijden. Overigens loopen de g.woue berigten tot 27 September Het gouvernement was in de grootste verlegenheid, üe schatkist is ledig, en de hulpbronnen van het gouvernement zgn bijna vernietigd. Te vergeefs wendt men pogingen aan, om opvolgers voor het aftredend ministerie te vinden. !)e heer Robier heeft het ministerie van oorlog en de beer Kamiues dat van buitenlandsche zaken aangenomen, doch de heer Estera heeft het ministerie van (vantien bepaald geweigerd. — De berigten nit Rio-Janeiro loop6n tot den leden September. Die van la Plata luiden gunstig voor de bondgenooten. Oribe is door Garzon bij Rio Negro verslagen, en is in eene noordelijke rigting teruggetrokken, va een groot gedeelte zg_er cavallerie en hanige verloren to hebben Het land was in het bezit der bondgenooten. Oribe werd vervolgd door de Braziliaanschs troepen onder Csxias. "Urqniza rukte met spoed op de hoofdstad van Banda Oriental aan , •o de admiraal Grenfell, kommandant der Braziliaansche vloot, had »lle vaartuigen, welke de Parana wilden opvaren, teruggezonden. 1-osas had de tusschenkomst verlangd van den Engelschen vertegenwoordiger, den heer Southern. om de vijandelijkheden le doen staken, doch er beatond hoegenaamd geen kans, dat nit dezen stap de vrede zoo volgen. Te Montevideo beschouwden de inwoners dc op_____g der belegering als nabij. De Baskische soldaten, die deel uitmaakten van het belegeringscorps van Montevideo, hadden geweigerd den generaal Oribe te volgeu , die zich naar het binnenland had begeven. Te Grande de-Sul'zeide men nog, dat de Braziliaanßcbe troepen Banda Oriental waren binnengetrokken, maar dat er geen gevecht had plaats gehad
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 3 November. Het lot der Duitsche vloot zal weldra beslist zijn De coaiiui'sie, belast met het uitbrengen vaneen rapport, heeft reeds onderscheidene bijeenkomsten gehouden, waarvan het resultaat binnen kort bekend zal worden. Intusschen verneemt men, dat deze vaartuigen zich in een' vrij goeden staat bevindei en nog langen tijd voor de zeedienst bruikbaar zijn. In weerwil hiervan, blijft het voortbestaan der Duitsche marine zoer twijfelachtig, waarvan de oorzaak voornamelijk ligt in den vorm des Duitschen bonds , bij hetwelk, althans in dit opzigt, zeer uiteen loopende belangen vertegenwoordigd ziju. Zoowel «ruis.en als Oostenrijk streeft er naar om eene g-heel onafhankelijke zeemogendheid te worden , waarbij de meeste overige Duitsche Staten eerder te verliezen, dau te wiuneu hebben. Naar men mede verneemt, zouden Denemarken en de Nederland n het voortbestaan dier vloot, als bondseigendom , ongaarne zien. Wat de kwestie van het Zollverein betreft, wenscht men te Weenen het Dnitsche tolverbond in zijnen tegenwoordigen vorm hernieuwd to zien, ten einde langs dien weg tot eene algemeene «oi en h_ndelsverceniging in Dnitschland te geraken Van de Pruissische zgde schijnt deze zaak uit een geheel ander oogpunt beschouwd te worden Beijeren zal zich mcdo voor het voortbestaan van het Zollverein verklaren De Duitsche grondregten zijn nu ook in Saksen Weimar afgeschaft — De kolonel Wiederhold , adjudant van den koning van Wiiitem berg i», tot lid der militaire bondacommissie alhier benoemd en zal als zoodanig nog in deu loop dezer week in dezelve zitting nemen. — Het grootste gedeelte der Beijcrsche troepen , bestemd om onder het bevel van den prins von Thurn en Taxia, een observatie leger in den Palts le vormen, zal zich nog in de loop dezer maand derwaarts op marsch begeven, üe Beijersche 2de kamer heeft het ontwerp van wet aangenomen, waarbij aan de maatschappij van den Lodewgks spoorweg eon voorschot van 500,000 gulden wordt bewilligd; deze som zal bij wij.e vau leening, rentende 4 ten honderd bijeengebragt worden Sedert de opening van dezen spoorweg in 1847 ia dezelve steeds in bloei toegenomen. De netto-opbrengt, die in dat jaar slechts 28.118 gl. bedroeg, heeft sedert dermate toegenomen, dat zij ia 1850 op 171,039 gl. kwam, en in dit loopende jaar reeds de Bom van 888,898 heeft bereikt. I)e maatschappij zal weldra in staat zijn aan alle geldelijke aanvragen te kunneu voldoen, zonder verderen bgstand der regering.
— Met den spoorweg van Aschaffenbnrg naar Hanau is een aanvang gemaakt; men verwacht dat dezelve binnen den tijd van een jaar zal voUoo.d ziju.
- Het nieuwe wetgevend ligchaam alhier heeft zich heden gecon•t.toeerd en den senator Heasenberg tot zijn voorzitter gekozen. - De aangewende pogingen, om het bg Edingeu gezonken stoomdeL>7 ll UJI" • ,zijn Liet.""-- ¦"•». ™« «is n°« nnr schade can hetzelve toegevoegd, invoego er geene hoop bestaat de lading in een oabeschadigden staat te redden _ De 85ste geboortedag vau den maarschalk' Radetzky werd heden door de officieren van ons garnizoen met geestdrift gevierd. - Onder het Zwitsersche volk heerscht eeue levendige vreugde over de zegepraal der liberale beginselen bij de verkiezingen
* Berlijn, * November (smorgtnt). Dat de officieele dagbla
den de geruchten nopens eeue verandering in de organisatie der landweer en eene versterking van de armee, tegenspreken, heeft in zoo verre veel waarschijnlijke, omdat zulk een maatregel al weder aanzienlijke kosten zou veroorzaken, zonder dat daartoe vooreerst nog genoegzame grond sebgnt te bestaan, en het ook al zeer vreemd zon wozen, dat Pruissen eere oorlogszuchtige honding zon aannemen, op het oogenblik, dat Oostenrijk eene belangrijke reductie vau zijne krijgsmagt bevolen heeft; hoewel het niet to ontkennen is, dat de staat der öaanlien aldaar dezen maatregel dringend gebiedt. — Door .e N. \Pr. Zeit. en de Oostenr. Lloyd was dezer dogen gemeld, dat lord Palmerston bg* eenige Duitse.e regeringen ten behoeve van de Hambargsche constitutie was tnsschen beiden gekomen. i)e Hann Ztg meldt daaromtront dat de heer Edgecombe, die bij afwezig, heid van den heer Bligh, met deszelfs functien belast is, den 1 lden October, namens lord Palmerston de Hanoversche regering verzocht heeft, al haren invloed aan te wenden, om iedere inmeuging van den boud in de aangelegenheden van de stad Hamburg te weren. Men heeft den volgenden dag daarop geantwoord, dat het hier eene kwestie gold, die geheel tot dc competentie van den bond behoorde; dat Hanover altijd de zaak van het regt en der vrijheid zou ondersteunen, maar zich daarbij zou houden binnen de perken, welke wet en tractaten voorschreven. — De onderhandelingen betreffende eene definitive regeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, zijn sedert de benoeming van het nienwe Deensche ministerie nagenoeg geheel geschorst De Deensche onderhandelaar, graaf Büle Brahe heeft zich tweemalen om nadere instruclien tot zijne regering gewend, zonder tot dusverre nog eenig antwoord te bekomen. Ook onze regering heeft, zoo min als do Oostenrijksche nog eenig antwoord op hare dringende notas ontvangen. Intusacben hebben de I«eenen twee Pruissische koopvaardijschepen belet de haven van Kiel binnen te loopen. Door onze regering ia deswege nn opheldering gevraagd en op schadevergoeding aangedrongen.
— Gisteren heeft wed.r een ministerraad plaata gehad, waarin over sommige ontwerpen van wet, die bij de hervatting van de zittingen der kamers zullen worden aangeboden, is gehandeld Opgrond van de rapporten der provinciale lunddagen wordt thans bij het ministerie van binnenlandsche zaken gearbeid aan eenige belangrijke wijzigingen in de gemeentewet
— Tot dusverre bedroegen de inkomsten van het vervoer van dagbladen door middel van de pust, 25 pCt. van den prijs der bladen. Thans is van wege onze regering en de Oostenrijksche, aan de postconferentie voorgesteld, dit bedrog tot 50 pCt. te verhoogen. Deze maatregel is klaarblijkelijk be.temJ om de periodieke drukpers te treffen, vooral de kleine, goedkoope en veel gelezen wordende blaadjes. — De laatste berigten van den toestand des konings van Hannover , luiden weder minder gunstig.
Hoogte van den Rijn le Keulen, dea 4den Nov.: 8 v.4% d. Rijul
---

Fransche Post.
Parijs, 3 November. Morgen zal de wetgevende vergadering hare werkzaamheden hervatten en zal men dan mtt zekerheid weten, welke de inhoud der boodschap van L "dewijlt Nap.leon is. De organen van het Eiysée verzekeren , dal het een document van lanaen adem en gematigde strekking zal wezen en de vele gerucht ?n bevestigen zulks. Welke wijzigingen hij echter in de kieswet van 31 Mei zal voorstellen , blyft nog immer een geheim. (Zie onder de tijdingen bij Buitengewone Gelegenheid).
Ia ieder geval schijnt de meerderheid in den beginne geene bijzondere welwillendheid jegens Lodewijk Napoleon te zullen toonen De verschillende fractien zijn voornemens een eng verbond te sluiten ten einde het E'yeée te beter te kunnen beatrijden. Daartoe zouden zij elkander de hand reiken en ondersteunen, wanneer het tot eene stemming bij de hernieuwing der bureanx komt. Zoo wel de legitimisten als de Orleanisten zullen medewerken om de Bonspartisten daarbij uit te sluiten, terwijl echter da heer Dupin den kandidaat aller fractien voor het presidentschap der wetgevende vergadering blijft.
Eene Cjxrreipcndance Générale verzekert zelfs, dat de heer Créton, om deze toenadering tnsschen de beide groote deelen der mcerderueid ie bestendigen, zijn voorstel (tot vernietiging der wetten , waarbij da leden van het koninklijk bnis verbannen werden), zoude intrekken. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging. De legitimisten schijnen over het algemeen zeer verbitterd op Lodewijk Napoleon te zijn; een gedeelte hunner is zelfs voornemens hem met alle magt te bestrijden. De gematigde strekking der boodschap zal veelligt die opgewondenheid tot bedaren brengen. Men twijfelt er evenwel aan , of de meerderheid wel da kleine fractien zhl volgen, die Lodewijk Napoleon met open vizier zullen bekampen , terwijl het dan uog groolelgks to bezien is, of er wel zoo algeheele eensgezindheid onder de verachillende partijen heerscht, ah men zulks thans wel zou willen doen g.loveu
Men beweert, dat een der eerste onderwerpen, die onstuimige debatten in de wetgevende vergadering uitlokken zal, de loterij der gouden staven is. Deze reeda herhaaldelijk besproken zaak he.lt een meer ernstig aanzien verkregen door de talrijke geruchten, die verschillende hoog geplaatste personen van kwade praktijken beschuldigen. Men houdt echter een en ander voor overdreven en deukt, dat er niels belangrijks uit zal voortspruiten.
— De stand van zaken binnen deze hoofdstad, met betrekking tot den handel, is -- naar men verneemt — verre van gunstig, daar de politieke toestand de» lands de operatien belemmert. Zoo wel degrootals de kleinhandel kwijnt. Orders worden niet ontvangen terwijl vroeger gegeven orders zelfs ingetrokken werden en de arbeid gevolgelgk hier en daar gestaakt werd. De bankiers, van hnnne zijde, zijn niet meer zoo nereid om elk papier te disconteren; velen hebben hnnne patronen voorshands crediet ontzegd, terwijl enkelen zelfs hoegenaamd geen papier meer willen disconteren, daar z(j eer-t de geb'urtf.niasen der volgende maanden willen afpachten. Huizen van den derdeu en vierden rang yerkeeren daardoor in groote moeijelijkhedeu, zoodat men voor menig faillissement bevreesd is.
De ministerieele correspondectieu zeggen echter juist het tegendeel; zij beweren, dat het met den groot- en klein-haudel -de naderende gebeurtenissen van 1852 evenwel in aanmerking genomen— nimmer gunstiger gesteld was — Zaturdag 11. gaf de heer Emile de Girardin een groot diner, dat o a. bijgewoond werd door de heeren Romieu en Veroa en vde aanhangers vau het E'y.-ée.
— Wegens het ongnnstigc weder ia besloten de aangekondigde revue op het veld van Mar» hedeu uiet to houden.
— Van regeringswege is de aanboaw bevolen van twee gevangenissen, te Chateau Tierry en Bourjoin, naar het stelsel van eenzame opsluiting.
— In de departementen Loirct ca Indre et Loire heerscht in den laatsten tijd vee! gisting onder htt volk, alhoewel uien er nog geen ongeregeldheden te betreuren heeft.
— Een trein, die van Orleans naar Parijs stoomde, stiet op de hoogte van Etampes tegen een goederen trein. Door den h.vig.n schok werden drie reizigers gekwetst en eenige wagons verbrijzeld. — Mededeelingen nit Rome van 2<! Oct. luiden zeer ongunslig over de stemming die bestendig io den Kerkelijken Staat blglt heersenen Wie nog voor weinige jaren diestrekeu bezocht, vond overal de menigte gezind voor den pausen vrij godsdienstig, zoodat het niemand geraden was zich eene ongunstige aanmerking over Plus IX te veroorloven. De kerken werden op de feestdagen druk bezocht en de geestelijken waren op enkele uitzonderingen na, geacht. Djt alle. ia zeer veranderd. In de zuidelijke provinciën vooral, zoowel teu platten lande als in het gebergte, heef, het volk voor het grootste gedeelte alle gehechtheid aan en allen eerbied voor de geestelijke overheid verloren. Waar men durft, legt men zijne vijandige gezindheid opeolgk aan den dag Op het land, nog meer dan in de steden, ziet men ten dudelljkste, dat de pauselijke regering zich zonder vreemde hnlp onmogelijk kan staande houden; want oen leger bestaat niet en onder zoodanige onderdanen ecu leger te willea reernteren , zou hetzelfde zljn, als zijn vgand de wapens in de hand geven. De weinig politieke maatregel, om nit Rome en de grootere steden alle niet aldaar gevestigde, maar eiuds korler of langer «ijd, laar vertoevende ingezetenen der provinciën, die van vijandige gezindheid jegens de regering verdacht werden, te verwy leren , en naar hunne woonplaatsen terug te zenden, heeft niet weinig tot aankweeking van den oproerigen geest bijgedragen, en alle politie voorzorgen kunnen niet beletten dat de nit de hoofdstad teruggekeerde ontevredenen zich met de andere reeds in de provinciën aanwezigen vereeoigen , ca hun door de beschrijving vaa den staat v_n zaken in Rome, Bologna, Ancona, nog meer opraijen; dat zij daar, waar nog eenige gehechtheid aan de regering bestaat, deze ooderniij ien, dagelijlfs proseliten maken en in vereeniging met hnnne Romeioßche vriendeu door het verspreiden van vlugschriften en andere middelen , aan de ontevredenheid «teed» nienw voedsel geven. Men zal zich herinneren dat het aan de hoogeschool te Turiu sedert jaren gebruikelijke handboek voor de studie van betkeikelgk regt van den heer Nnytz, onlangs door het hof vao Rome op de lijst der veibid.n boeken geplaatst is. Het gouvernement van Piemont heeft tegen deze beschikking van den Heiligen Stoel uiet willen opkomen noch zich daaraan onderwerpen , maar door een algemeenen maatregel eene nieuwe botsing vermeden. Bij koninklijk besluit van 18 October is het gebruik van bepaalde handboeken, hetwelk vroeger aau de hoogleeraren voorgeschreven was, afg.schaf. als zijnde eeue noodelooze beperking der wetenschappelijke studiën.
— Men meldt uit Tnrgn, dat aldaar den 29_ten October de eerste steen ia gelegd voor eene protestantsche kerk.
---

Spaansche Post.
Madrid , 29 October. Dc voornaamste Spaansche ordes znllen voortaan niet meer raogan worden uitgereikt, dan nadat de ministerraad daarover beraadslaagd en magtiging verleend he.ft. De ordea van minderen rang mogeo mede niet verleend worde., dan op voorstel van een der ministers en steeds onder sauctie van den minister van buitenlaud.che zaken.
— Het binnen deze hoofdstad uitkomend dagblad Europa, mag op koninklijk bevel niet meer verschijnen ; als oorzaak hiertoe wordt opgegeven, de onmaatschappelijke en ongodsdienstige leerstellingen dio in het blad werden voorgestaan. Desniettemin gelooft men , dat deopjwsitie hieromtrent hevige ioterj cllati-ii tot bet ministerie rigten zal.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 November. Heden heeft de koning in persoon de zitting der kamers geopend De troonrede luidt als volgt: Mijne Heeren I
,Ik verheng mij , nn ik rog na een tijdsverloop van twee jaren weder in nw midden hevind, op nieuw te kunnen verzekeren, dat htt land in een voorspoedigen en rustigen .bestand verkeert Deze toeitand welke tegelgk een bewijs is voor de degelijkheid zgoer instellingen en van den uitmuntenden geest der bewoners, bevestigt België in de achting der andere natiën. Onze betrekkingen met de vreemde mogendheden voelen er de heil.aine uitwerking van, en mijn gouvernement onderhoudt met dezelve voortdurend de meest vriendschappelijke betrekkingen. .Onderscheidene hoogstbelangrijke wetten zgn in uwe beide vorige zittingen aangenomen. Onder de meest gewigtige noem ik slechts de wet op de levensmiddelen, die waarbij eene nationale bank, de dicr.st van den kassier von den staat, de algemeene pensioenkas, de maatschappijen van onderlingen bijstand ingesteld worden; de wetteu , welke het hooger oo midJelbaar onderivija regelen; eindelijk de nienwe wetgeving betreffende de faillissementen ca het hypothecaire stelsel.
. Ee. e reeks vbo wetten was o, gedurende de laatste zitting aangebeden , met het dubbele oogmerk het eyenwigt in onze fiaaucien «e herstellen , en aso het lr.nd openbare werken te scheuken , welker uitvr.criug vooral belangrijk is voor zijnen materieelen voorspoed E.a gedeeltelijk en naar i«t gaarne gebof, voorbijgaand misverstand is do oorzaak geweest, dat aan die maatregelen van een oubeiwistbaar nut, geen gevolg kon worden gegeven Mijn vurigste wensch is, dat cic mofijelijkheid spoedig door een wijzen geest van gematigdheiiieo overeenkomstig het belang de. Lands moge uit den weg geruimd worden Mijne Heeren! de tegenwoordige omstandigheden maken de eensgezindheid tusschen de staatsmagten meer dan ooit wenschelijk, en België, dat zich gedurende vier jaren door eene vreedzame en krachtige houdiog handhaafde, zal, hoop ik, geene betreurenswaardige mo-ijelijkheden ondervinden in bet beheer zijner aangelegenheden. «Behalve do nieuwe wetten, die n zullen worden aangeboden, zullen de kamer» nog de ontwerpen moeten behandelen, welke in de vorige zitting ouafgedaan zijn gebleven. Ongetwijfeld zult gg ouder uwe eerste werkzaamheden rangschikken, de wetgeving op de consulsirp regtsniagt, de wetgeving op de hontvesterij, de ontwerpen betr--keiijk de pfevontive detentie en de onteigening ten algemcenen nutte; eindelijk de herziening van bet Code Fen al en de nieuwe wet op de personeele belasting, bestem, om de belasting op regtvaardiger grondslag;n te vestigen. . De armenwet zai weldra aan nwe .beraadslagingen onderworpen
• De staat vanden oogst is bevredigend. Daardoor is ean alle klassen der bevolking de weldaad van een overvloedig voedsel verzekerd, en tevens arm onze landbouwers aanzienlijker iukomsten dan in onderscheidene andere gewesten het geval wa» » De landbouw gaat steeds voort op den weg dor ontwikkeling en volmaking. Het gouvernement tracht dezelve op allerlei wijzen te ondersteunen. De werkzaamheden tot verbetering van gemeentewegen hebbun in deze laatste jaren cene groote uitbreiding gekregen. De voordetien welke de goeden staat der wegen van gemeenschap aan deu landbouw verschaft, worden dagelijks meer gewaardeerd en de gtmecnten ondersteunen krachtdadig hat werk van het gouvernement en der provinciale besturen. • De gezondaheidstoeatand des lands is over het algemeen bevredigeud Op den aandrang van het gouvernement begveren zich de plaatselijke autoriteiten om den gezond.heidstoestand der arbeidende klassen te verbeteren
worden
• De industrie en de handel blijven op den weg van vooruitgang. Onze buitenlandsche handel, welke in 1849 eene te voren ongekende ontwikkeling had bereikt, heeft die vlugt in 1850 niet verloren, en alles belooft onB voor het loopende jaar niet minder gunstige uitkomsten.
/ Mijn gouvernement heeft met verachillende Europesche staten onderhandelingen aangeknoopt over handelsaangelegeuheden. Een tractaat vau handel en scheepvaart is onlangs met het Nederlandsch gouvernement gesloten. De onderhandelingen met Eogeland loopen ten einde. De bezwarende en exceptionnele belasting, die sedert vjjf en twintig jaren, in de Engelsche havena van onze vlag'geheven werd, zal weldra ophouden op onzen handel te drukken.
•De groote tentoonstelling- ta Londen heeft aan do Belgische nijverheid op nieuw gelegenheid verschaft, om hare werkzaamheid en haar streven naar vooruitgang te doen uitkomen. Bij deu lof dien ik onze fabriekanten toezwaai, ben ik gelukkig dien van onze kunatenaarß te kunnen voegen, die deu roem der Belgische scholen zoowel op de Londensche tentoonstelling, als op bet algemeen conconr», dat n.ijn gouvernement voorde schoone kunsten geopend had, waardiglgk hebben gehandhaafd.
• Onze burgerwacht geeft steeds blijken van ijver en gehechtheid aan het vaderland, en het land kan op haar, zoowel als op zijn dapper leger, welks goeden geest, bedrevenheid en tncht ik niet ge no-g weet te roemen , rekenen. « Het onderzoek van al de vraagstnkkeu betrekkelijk het krijgswe«er. , is aan eene commissie toevertrouwd , wier arbeid nader aan do kamers .zal worden medegedeeld. Ik twijfel er niet aan of dit onpartijdig onderzo-k , gevolgd door de parlementaire debatten, zal leiden tot vestiging der nationale instelling van het leger, op duurzame en vaste grondslagen. «Met vertrouwen, Mijne Heerenl roept ragn gouvernement uwe meiewerking in Door getrouw en standvastig vereenigd te blijven , zullen wij de moeijclijkheden te boven komen, welke ona in de toekomst mogten wachten." — Ten gevolge van het slechte weder heeft de revue over de cornsen van de burgerwacht en het leger, die bg het passeren van Z M. onder de walenen waren , niet kunnen plaats hebben — Gisteren heeft de plcgtige uitreiking plaats geha ' der beloouingen welke door de jury voor de binnen deze stad gehouden tentoonstel, ling in verband, met de afgeloopen tentoonstelling te Londen , toegewezen waren Er zijn een dertigtal gooden medaille» uitgereikt aau verschillende kunstenaars, waaronder de HH. David Bles, C. Kruseman en Louis Meijer, allen te 's Hage, voor ten toon gestelde schilderijen en de heer van der Ven te 's Bosch, voor een standbeeld. Voorti hebben ecu aantal benoemingen plaats gehad, waaronder dio van den heer Verveer, schilder te's Kage , tot ridder der Leopoldsorde — Gisteren ten tien nre des avonds is alhier eene grrote hoeveelheid sneeuw gevallen , welke heden ochtend nog was blgveu liggen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par||s , 4 November (tot des avonds 8 uur) De onzekerheid waarin men reeds sedert zoo geruimen tgd verkeerde, heeft heden eindelijk opgehouden, daar de opeuicg der wetgevende vergadering heeft plaats gehad en de boodschap van Lodewijk is voorgelezen.
Niettegenstaande een geweldigen stortregen, had zich reedi vroeg in den morgen, ecu groot aantal belangstelleEden voor het gebouw, waarin dezkticgen der wetg. verg. gebonden worden, vereenigd, _He einde*** ten 11 nre tot de voor hunne ontvaugat bestemde tribunen werden ' laten. Er was ook om het gebouw eenige krggsmagt ontwikkeld hetwelk geheel overbodig bleek te zgn, daar de orde door het volk in niets gestoord werd.
Ten 12 ure waren reeds talr(jke volksvertegenwoordigers in de cculoirs eo in de conferentie zo.l aanwezig. Daar bevonden zich ook omringd door huone vrienden , de heeren Odilon Barrot, Molé dé Brogue, Thiers, Berryer, de Falloux, ds Montalembïrt, Koulil Kouher, Laan Faucher, de Vatimesnil, Piscatory en Ahattuci. Do heer Dupin beklom ten 2 ure zgn zetel, als voorzilter der vergadering , na bevorens, onder het geroffel der tamboers, door de reijen der linietroepen en nationalo gardes gegaan te zijn. Weinige oogenblikken daarna namen de ministers hunne tribunes in; met nieuwsgierigheid werden de nieuw benoemde, door weiaigen gekende ledeu van het kabinet, gade gcslageu. Luidruchtig waren de gespreken, dia de volksvertegenwoordiger» onderling voerden, terwijl het bureau bezig waa de namen der aanwezigen op te teekenen Men sprak ovtr den vermoedelgkir. inhoud der boodschap en verwonderde er zich over, dat de hi.erliopiu ditmaal de* vermaning had achterwege gelaten, waarmede hij se.ds gewoon was de vergadering te openen — Men hield zich voorts bezig met cene vergadering, die de voormalige leden der elubvau der»* det Pyramides, daartoe uitgeooodigd door den hertog de Brogue, ten hniz. ven deu heer Daru hielden. Daar constitueerden zij het bureau ler clsb en beno.m-den «ot presidenten de heeren Odiiou Hairot, de Broglie, Daru en de Montalembert. Voorts benloot deze vergadering, dat men de meerderheid zoo krachtig mogelijk zou trachten te maken, door cene groote parlementaire vereeniging te | vormen, even als die vrn den staatsraad of in de rue du Poiiiers — Ook spraken de volk.vertegenwoordigers over eene zitting, die de Teden drr reglerzijde, in het lokaal Rivoli, waar ten vorige jare hanne club gevestigd was hielden. De heer Berryer nam in dezelve het woord, om op dc Dood«a, kelgkheid aan te dringen , die er voor alle fractien van de parlij der orde in bestond, om blaken te geven, dat men met ecu geest vau verzoening bezield was. Dit wa» het eonig meldenswaardigefeit, hetwelk in deze zitting voorviel.
Nadat intusschen, zooals gewoonlijk, het aantal der aanwezige volksvertegenwoordiger» was geproclameerd , gaf de heer Dupin keunis, dat ingekomen was een brief van den generaal Tartaa, waarin dezezgu outslag verklaart te nemen ala volksvertegenwoordiger. Onmiddelijk daarna betrad dc ministervan binnenlandsche zaken , de heer de Thorigny , bet spreekgestoelte, met het doel, om de boodschap v.n Ladewgk Napoleon, die hg in de band hield, voor te lezen. Van dezen oogenblik af, heerschte er eene diepe stilte, zoowel onder de volksvertegenwoordiger» , als onder het publiek Dejminister las daarop hei volgende voor: « Mijne Heeren de Volksvertegenwoordigers 1 • Gelgk ieder jaar, kom ik u een versiag aanbieden van de belangrijkste gebeurtenissen, die Bedert mijne laatste boodacbap plaats von - den; daarbg meen ik echter stilzwijgend te moeten voorbggaan , menig misverstand, dat uit zeer betreurenswaardige verdeeldheid heeft kunnen voortvloeijen.
« De algemeene vrede werd uiet gestoord en bet land gaat voort met door zijne honding te toonen, dat bet vertrouwen in de regering heeft: een vertrouwen, dat mij dierbaar is. » Zeer gevaarlijk zou het echter zijn. met te veel yernathsid in de toekomst te blikken. Zoowel in Frankrijk al» in geheel Earopa, vormt zich eene nitgebreida demagogische za.-nenzweering. Tot zelfa m de klamste gemeeoten des lands, ontstaan geheime Genootschappen. Al wat bet land aau onziunigen , aan onvcrbele.-hjken bevat h<-eft het oog op het jaar 1852 gevestigd , niet om op te bouwen, maar om af te breken.
. Uwe vaderlandsliefde en uw moed zullen , zouder eenigen twijfel Frankrijk voor de gevaren behoeden, waarmede htt zioh bedreigd ziet Doch, om daartue te geraken, moet meu dia gevaren het hoofd durven bieden. Wèl overtuigd, dat Frankrijk i iet vergaan wil, is htt voor ons eene noodzakelijkheid onze krachten te vereenigen , ten einde den genius de» kwaads zelfs de boop op eene tijdelijke zegepraal te ontnemen "
In het hier volgende gedeelte van d. boodschap wordt op geruststellende wg^e gewaagd van den inaneieelen toestand dei landaeu de hoop uitgedrukt, dat het deficit, dit men voor 1850 en !B_l reeds bad begroot, eene aanzienlijke vermindering zal ondergaan. In de boodschap wordt teveos het voornemen te kennen gegeven om door openbare werken arbeid te ver.ohatfen, wsaibg het doelmatig geacht wordt het aanleggen en voltooijen von spoorwegen door bijzondere maatschappijen en uiet door den statt te doen geschieden. Vervolgens treedt de boodschap ia verschillende bijzonderheden van administrati.en aard, waarna •_.« aldus vervolgt: » Gij hebt gehoord M. H. de getrouwe uiteenzetting van den toestand , waarin het land verkeert. Die toestand biedt met bet oog op het verledene, voldoende uitkomsten aan; maarthans heerschfonrust in het land, en de arbeid vermindert, al naar mate de raßgt det beide staatßligchamen haar eiude meer en meer nadert.
• Het ia de pligt der regering de middelen op to sporen, i m eik gevaar te kunnen bezweren. Io mijne laatste boodschap zeide ik n : • » leder moet zijne hoop aan het vaderland tea offer brengen en ziel» slecht» met 's lands belangen bezig houden."" Heden zijn inyoe gevoelen» nog altijd dezelfde; nog altijd be.chouw ik het als mijn pligt om de openbare orde te handhaven.
• Evenwel vroeg ik mg af: ot men, terwij men het land voor het woeden der hartstogten, voor de Verwarring stichtende leerstellingen eu le heillooze gevolgen der pirtijzucht, vrijwaarde, wel hei eenige beginsel onvolmaakt kou laten toepassen, dat vroeger to midden der algemeene verwarring het land redde, en ot het weljwijs gehandeld was, van deszelfs grondslagen nog langer te.beperken. Zoo vroeg ik mij af: of het niet goed gehandeld ware, wanneer nieuwe rr.agten tot de regering de» lands geroepen worden, om hare bestendigheid te verzekeren, door hßre grondslagen te verbreeden ?
» Met leedwezen scheidde ik mij vau een ministerie, dat mijn vertrouwen en mijne achting bezat eu ik koos ministers, wier zending het i«, de kieswet van 31 Mei te doen wijzigen. Evenwel is het mijne bedoeling niet het ministerie af te keuren, dat haar eohiep. Ik erken zelfa de heilrgke gevolgen, die de wet vsn 31 Mei heeft gehad. Doch indien men zich do omatandighedea zal gelieven le herinneren, waaronder deze wet werd aangeboden, dan zal men motten erkennen, dat zg eer eene daad van staatkunde kan genoemd worden, dan eene kieswet.
-Maatregelen tot bevordering van het algemeen welzij- j kanneri ./echts gedurende zekeren tijd stani houdea; de kieswet van 31 Me heeft thans zelfs meer uitgewerkt, dan men bedoelde, want zij sloot 3 millioen kiezer» uit, die meerendeel» niet» ander» ziju dau vroed - _a__e landbewccers.
. De toepassing dier wet heeft tot voo wendsel gediend voor de anarchisten, gelukkig als zij zijn, van bg het eindigen van de magt de; staatßligchamcn, een voorgewend regt tot reclame te hebben, tv daardoor onlusten te knnnen stichten, die, al wierden zg bedwongen, niettemin tot ernstige verwikkelingen zouden leiden.
.Ik heb dau ook geen oogenblik opgehouden te gelooven , dat ik met het oog op het kiesregt, de vernietiging der kieswet van Sl Mti zon moeten vragen. Bovendien, wanneer die wet al gebrekkig is waaneer het de verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergadering geldt, veel meer is zg dit, ala men haar op de verkiezingen voor het presidentschap der Republiek wil toepassen." Hier doet de boodschap uitkomen, dat, toen er 10 millioen kiezen waren, de constitutie bij do verkiezingen voor het presidentschap minstens 2 millioenen stemmen d i. 1/5 op den benoemde wilde vereenigd zien Nu het aantal kiezers tot op 6 millioen verminderd is, zou dit van zelf vervallen, vermits 2 millioen stemmen,, daarvan reeds 1/3 uitmaakt. Het algemeen stemregt wordt voorts in de boodschap als het be«te middel beschouwd, om tot de herzieningder constitutie te geraken. De boodschap eindigt aldus . • De maatregel, dien ik voorstel, wordt mij uiet ingegeven door persoonlijk belang. Gedurende 3 jaren heeft mg'n gedrag bewezen dat het belang des lands steeds het eeuig doel is, waarnaar Ik streef; doch ik geloof, dat men door het algemeen kiesregt te herstelen.' den burgeroorlog zijne b.nier, en dor opposilie haar laatsleargument z«l ontnemen; dat men eindelijk, daardoor het bewiud zijp. zcdclgk beginsel en onbetwistbaar gezag zal hergeven." Vervolgens diende de miuister vau binnenlaodsehe zake.i eea wetsontwerp in tot wijziging dtr kieswet van 81 Mei. De hoofdstrekking daarvan is: dat het domicilium op 6 maanden in plaats van op 8 jaar bepaald wordt De minister drong er ep aan, dat de urgentie van het voorstel door de vergadering zoa worden aangenomen.
üe heer Berryer alsnn het woord nemende (hetwelk men hem onophoudelijk trachtte te ontnemen, daar van vele zgdea da wensch werd genit, om zonder discussiën over de urgentie te stemmen), verklaarde zich tegen de urgentie. Door de gebeuitenissen van dea l.atsteu lijd was alom onnut verspreid en hg achtte het dua noodzakelijk, dat de vergadering zich in hare bureaux zoude vereenigrn , ten einde eene commissie te benoemen, die belast zon wezen met het. instellen van een oi.de/zoek nsar den sta tiundigep toestand des lacda
Dé heer Charies Giraud, minister van justitie, bestrijdt zulks, daar hy eea dergelgken maatregel wijd meer in staat beschouwde om onrust te doen geboren worden dan haar te verdrijven. Het kabinet wa» bereid der vergadering alle, inlichtingen te geven, die zij mogt verlangen. De heer Emile de Girardin , na vrnchtelooa gepoogd te bebben het woord te verkrijgen, daagt er eindelijk in te verklaren, dat hij voor de urgentie stemmen zal De linkerzijde protesteert tegen het voorstel des heeren Berryer, dat nader no„- door den heer de ia 'tfoeh-jacquelein verdedigd wordt, die op zijne benrt weder door den in eister van binnenlandsche zakeu bestreden is
Alsnn tot eene «temming overgegaan zijnde, verwerpt de vergadering èn het voorste! des hoeren Berryer, è. de aanvraag om urgentie voor bet voorstel d.-a ministers van binnenlandsche zaken, waarna de zitr_t opgeheven. Er heerschte daarna niet weinig opgewondenheid onder de volkavertegenwoordigers en het talrijke publiek, dat naar de debatten wa» komen luisteren.
---

