Regeling van het Muntstelsel in Nederlandsch Indië.
ii. In de memorie van toelichting wordt de verpligting der regering, om de recepissen tegen zilver, gulden voor gulden in te wisselen, afgeleid uit de besluiten, waarbij de Nederlandsche standpenning in Indië is aangenomen en uit de publicatie van den gouverneur-generaal, waarbij wordt verklaard, dat de recepissen den Nederlandschen standpenning vertegenwoordigen. Uit de besluiten, die den Nederlandschen standpenning voor Indie van toepassing verklaren , volgt niets, dan dat de regering verpligt is voor Indie munt te slaan van het gewigt en de gehalte in die besluiten opgegeven, niet om gedeprecieerde munt, als volwaardig aan te nemen. Do vraag is dus alleen: kan men zulk eeue verpligting afleiden uit de publicatie van den gouverneur-generaal, waarbij de recepis gezegd Wordt te vertegenwoordigen den standpenning van Nederlandsen IndieP Eene regtbank, zou mogelijk, gebonden door de letter , zuchtend over het onregt dat zij moet doen , antwoorden ja ! De wetgever echter , die aan g«ene besluiten en publicatien gebonden is; die niet verpligt is de inwisseling van het gedeprecieerde geld te bevelen, maar dit alleen uit overwegingen van algemeen belang doet; die niet onderzoekt, wat enkelen welgevallig kan zijn , maar voor het welzijn van allen zorg draagt, — de wetgever, de inwisseling bevelende, behoort meer de billijkheid en regtvaardigheid, dan de letter eener publicatie te raadplegen. Hij onderzoekt of de houder van de recepis , — wij bedoelen niet alleen den tegenwoordigen , maar hem, die haar het eerst ontving, — ooiteen zilveren gulden er voor gegeven heeft. Dit onderzoek brengt hem tot de overtuiging, dat de recepis in de plaats van het kopergeid is gegeven, hetwelk op verre na de waarde niet had van de tegenwoordige recepis en dat zij is uitgegeven voor het zoogenaamd zilver bankpapier , dat evenmin die waarde btzat. Geelt men dus voor de recepis hare tegenwoordige waarde, dan geeft men er veel meer voor, dan zij die haar het eerst ontvingen, er ooit voor gegeven hebben en men benadeelt den tegenwoordigen bezitter niet, die de volle waarde er voor ontvangt. Wien benadeelt men dan ? Niemand hoegenaamd? Kan het dus onbillijk, kan het onregtvaardig heeten , voor de recepis te geven, hetgeen zij werkelijk waard is en dat altijd nog ver de waarde overtreft , van' hetgeen de primitive houder er voor gaf? Is het daarentegen niet inderdaad onregtvaardig en onbillijk, indien men, door aan deletter eener publicatie te hangen , die van het oogenblik af waarop zij neder geschreven werd, onwaarheid inhield, duizenden werkelijk benadeelt, de schatkist schade berokkent en den handel in gevaar brengt? De regering heeft echter, zegt de memorie van toelichting , bij verrekeningen en bijbetaling van verlof-traetementen altijd zoo gehandeld, alsof de recepis-gulden, gelijk stond met den zilveren. Kan dit regel zijn voor het vervolg? De regering heeft tot nu toe steeds de gewoonte gehad door ongerijmde maatregelen dc circulatie in Indie te boderven. Indien zij dit nu wener ging doen, zou zij zich dan op hare gewoonte kunnen beroepen en zeggen, //Zóó was steeds de ' handelwijs der regering" ? De regering behoort eerst te bewijzen, dat hare vroegere handelwijze goed was , alvorens zij zich, als een regel voor haar volgend gedrag er op beroepen kan. Het was inderdaad steeds het gebrek der regering , dat zij de depreciatie van het geld in Indie ontkende Daaruit vloeide dan ook hare handelwijze omtrent de verrekeningen en de betaling der verloftractementen en pensioenen voort- Kan echter dit uitvloeisel eener dwaling, ooit rigtsnoer zijn, nu men de dwaling wil verlaten ?
Maar in de memorie van toelichting ontkent zij nog de depreciatie. Levert zij , om aan die ontkentenis waarde te geven, het bewijs, dat de gulden recepis, werkelijk een zilveren guldeu in Indië waard is ? O neen ! Zij volgt eene zonderlinge argumentatie. Zij ontkent niet oat sedert 1845 de wisselkoers bestendig is geweest 95 cents per recepis gulden. Zij ontkent niet, dat de agio van het zilver is geweest 12 pCt. Nu zou men gezond redenerende zeggen: indien de wisselkoers aantoont dat men in Indië voor den recepis gulden een wissel van 95 cents zilver geeft, na 10 maanden betaalbaar, die recepis op het oogenblik van de afgilte des wissels, de rente van 10 maanden er afgetrokken, 90 cents waard is; indien in Indië het zilver tegen recepis 12 pCt. agio doet, de recepis gulden, hoog geschat, niet meer dan 90 cents kan gelden. De minister van koloniën redeneert anders. «-Afgescheiden van de daadzaak," zegt hij, • dat de wisselkoers zich naarmate van de vraag en behoefte regelt, 'en dus hier niet als afdoend bewijs kan gelden, is het » een algemeen bekend feit, dat de wissel op Nederland, *¦ gedurende eene reeks van jaren, toen de wissel in klm»-» kende munt werd betaald, gemiddeld op dezelfde hoogte »is geweest als na de uitgifte der recepissen, met uit/¦/zondering slechts van een driejarig tijdvak, onmiddeljk n aan die uitgifte voorafgegaan, en gedurende hetwelk ten # gevolge der crisis, veroorzaakt door de staking der ver» wisseling van de billetten der Javascbe bank, de wissel-0 koers gedaald was tot zelfs 72 cents voor den gulden."
Wat leeren v.ij uit de wisselnoteringen, door den minister als bijlage bij de memorie van toelichting gevoegd f Dat tot October 1837 de wissdkoers steeds om pari draaide; maar van dat tijdstip af, tot in October 1842, 95 pCt. het middenpunt was, alhoewel toch ook in dien tijd de wisselkoers wel eens pari bereikte of ook tot 97 a 98 pCt. steeg. Wat was daarvan de reden? Geen ander, de lieer mr. W. G. Mees heeft het met de meeste juistheid verklaard, dan dat men in dat tijdstip, Tndië overstroomde met zilver en er dus veel te veel zijnde voor de behoefte, het in prijs daalde. Toen men in 1843 met die uitzendingen ophield en het zilver al meer en meer door het koper werd uitgestoten, daalde allengs de wisselkoers tot beneden 80 pCt. Toen men eindelijk in December 1843 een geforceerden koers van 95 pCt. vaststelde, steeg in eens de wissel tot dien prijs en bleef daarop onveranderlijk tot op heden. De koers van October 1837 tot 1843 bewijst dus niets voor de verhouding van zilver tot wissels , om de eenvoudige reden , dat zij veroorzaakt werd, door de onberadene handeling der regering in het uitzenden van spetie en de circulatie dientengevolge in een on^ezonden toestand verkeerde. Daardoor viel zelfs liet wigti D'zilver-geld beneden zijne waarde (Ij. Veel echter bewijst
(i) Men zie vooral den heer mr. W. C. Mees, pag. 83 en 72, die dit verschijnsel reex juist verklaart, niet alleen uit dtn overvlcedigen aanvoer van zilver, manr ook uit dien van koper ca de uitgift* van
papier.
de onveranderlijke koers van 1846 tot nu. Ware deze toestand een natuurlijke geweest, dan had men rijzing en daling in den koers moeten waarnemen. Het middenpunt had wel 95 pCt. kunnen zijn , maar het is niet wel mogelijk , dat die koers in Indie zonder eenige variatie dezelfde ware gebleven. Daaruit blijkt, dat 95 pCt. eene door kunst opgedrevene en door kun«t behoudene waarde is ; eene waarde, die men, ja! op dit oogenblik als de werkelijke kan aannemen, die echter geenszins, zoo als de minister beweert, door vraag en aanbod is geboren, maar. alleen door de bepaling van het gouvernement is ontstaan en onderhouden door de wisseltrekking van het gouvernement, en die onmiddelijk zoude ophouden te bestaan, zoodra de wisseltrekking door de regering wierd gestaakt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 5 November. Do graaf van Mulgrave is door de koningin tot lid vau den geheimen raad bcooeiad
— De Globe verklaart, dat het deler dageo door de Dnitsche bladen medegedeelde berigt, al? of lord Palmerston eene nota van verontschuldiging bij het Óostenrijk'ehe bewind ingediend had, geheelen al ongegrond is.
— Men verneemt met zekerheid , dat de noodige schikkingen zijn gemaakt, om in het begin der volgende «reek den onderzeeseben teie graaf tnsschen Dover en Calais voor het publiek te openen.
— Door de benoeming vau den heer Frederick Pet-I tot onder-se cretaris by het departement van koloniën , mort in het plaatsje lieominster eene nieuwo verkiezing voor het parlement plaats hebben Doch de heer F. Peelis bij zyue kiezers zoo bemind, dat zyne herkiezing zeker is.
— Eergisteren waa de dag, bestemd roor de democratische demonstratie ter eere san Kossuth. Reeds in den ochtend maakten zich de werklieden gereed om zich naar do algemeens verzamelplaats, Rnssell-Square, te begeven. Des middags waren niet minder dan 50,000 personen op die plaats bijeen ; zij begaven /.ion op marsch , voorafgegaan van drie heeren, die to paard getetsn v/aren. Hier en daar wapperden groote vaandels, waarin onderscheidene opsciiritten geplaatst waren als : «Kossuth zij welkom!" «Kossuth, Mazziui, Hongarije, Italië," enz. Men zag buitendien nog de Hongaarsche, Turksche en Amerikaansche vlag.
De optogt schikte zich zoo goed mogelijk voor Copenhagen-House , waarheen zich Kossuth reeds vooraf begeven had, en eeue deputatie trad binnen om Bern het adres te overhandigen, Kossath hseft hierop geantwoord, door het overhandigen van eene geschrevens redevoering Vervo'gens vertoonde hij zich op het balkon: zijne tegenwoordigheid aldaar waa het sein tot daverendi toejuichingen. Hij heefi eenige woorden uitgesproken , die slechts weinigen, door de zwakheid zijner stera , verstaan hebbeu , doch welke niettemin zijo toegejuicht De menigte i 3 daarna bedaard gescheiden, en het committe heeft vervolgens deel genomen aau het feestmaal, waarmede de piegtigheid van dien dag moest eindigen.
— Het parlement is gisteren pro formz verdaagd tot den loden Jannarij aanstaande.
— De heer Nassau-Senior, is benoemd tot procureur generaal io Indië, in plaats van den heer Bathane, o.'erleden Aan die betrekking is een inkomen verbonden vau £ 10.000. — De beer Kellow heeft zich als kandidaat aangeboden btj de verkiezingen te Weiford. Hij is tegen de wet op de kerkelijk-hierarcbische geschillen, doet zich overigens voor als verdediger der landbouwers en eischt eene meer regtvaardige verdeelicg der armen-belasting.
— De ministerieele crisis in Canada is eindelijk afgeloopen. Het nienwe kaiiinet is zamengesteld als volgt-• inspecteur-generaal, de heer Hincks; president van den rajd, dr. Rilph; direcieur generaal der posterijen, Malcotm Cam.'ron ; ommiessrii der kroondoraeiuen, Wiliiam Morris; attorncy genera! voor West Canada, W. B. Richards; atioriiey general voor Oost Caoada, de heer Drummond; provinciale secretaris, tic heer Mam Er blijven nog drie benoemingen te doen over. Wanneer het ministerie voltallig zal zijn, zegt de }Sew Tork llerald, kan het voor het vrijzinnigste doorgaan , dat ooit in CaDadft bestaan heeft.
— Volgens berigten nit St. Domiugo , is Baez , president der Dominikaanschc repubiitk, na een verblijf van eenige maanden te Arzna, bij zijne familie , den 6den September in de hoofdstad teruggekeerd , waar hij met geestdrift ontvangen werd Porto Plata was den 16dea September in een zeer opgewonden toestand, naar aanleiding der vijandelijke toebereidselen van Soulongue tegen St. Domingo.
De generaal, kommandant der noordelijke Dominikaansche grenzen, vroeg eene versterking van troepen en de gencraal-opperbevelhebber der legers, Santanna, deed onverwijld alarmschoten lossen, en riep de bevolking onder de wapenen. Hij verliet den 15dea Santiago, en moest dtn volgendan dag met 10,000 maa ta Gnayariui, hat hoofdkwartier der Dominikanen, aankomen. Men verzekert, dat de Eugelsche consul als ook de Fransche ia dreigende bewoordingen , tegen de ontwerpen van Soulouqae geprotesteerd hebben, en dat dezelve dien keizer hebben genoopt van Cap Haiti naar Portan-Princo terog te keeren; doch hy waß naderhand weder naar het noorden vertrokken, en bevond zich, volgens da laatste berigten, te Gonaïres. De Eogel sche consul wenschte de havens van Haïti te doen blokkeren , maar de Fransche consul, wilde , alvorens dsartoa over te gaan , eerst nog een proteet, in krachtige bewoordingen gesteld, indieuen. — Volgens berigten van de landengte van Panama, dd. 9 Oct., wa ren ds werkzaamheden aan ien spoorweg, door Schoon weder begunstigd , veel gevorderd. Men hoopte, dat men deu lOden met de linio tot Gatnn zou gereed zijn, en dat men dan dit eerste gedeelte onverwijld per spoor zou kunnen aflegden De maatschappij zou alle hare pogingen gaan wijden aan de werkzaamheden van het gedeelte over Gntun.ten eiude zoo spoedig moxeiijk de linie tot Gorgona te verlengen. — Onder het aantal passagiers, dat le New-York met de stoomboot Illinois, over de landengte van Panama nit Californië is terog gekeerd, bevinden zich zeven personen, die gezamenlijk voor cene waarde vaa ongeveer .¦§ 100 090 aan stofgoud verzameld hebbeu. De Californiscbe bolem 'x_ derhalve nog niet uitgeput, wat er ook de tegenstanders van de Califoroiechd emigratie van zeggen mogen , tn die grond schenkt eene ruime belooning aan den arbeid en de volharding
Volgens de bladen van San Francisco heeft A>. mijnarbfid overigens nimmer znlke belangrijke resnltateu opgeleverd als in dit jiar
Het veiligheids-committé ia San Francisco gaat steeds voort de brandstichters me', kracht to bestrijden. In zijne ziting van 14 September heeft het comoiiné besloten cevv belooning van _»0()0 piasters ai' te loveu voor diengene, weUe een brandstichter kan aanwijzen en daarvan de noodige bewjjeen kan overlegden
— De belangrijkste gebeurtenis, welke in da bladen van Californië'* hoofdstad vermeld wordt, is de ondergang van een deel der v'oot vat' walvhc«ivaarders , welke zich in de Poolzee bevond
Da geheele vloot had in de goli van Anadir, in het noordelijk gedeelte van de zee van Kamtschalka (Russisch Azië) overwinterd. Io het begin vaa de lente zeilde de vloot naar straat Behring, om in de IJszee de vangst te beproeven. Doch terwijl men trachtte de straat door t^ zeilen om de IJszee te bereiken, werd de vloot van alle zyden door ijsschotsen omringd , acht vaartnigeu ginuen geheel verloren en wel de Aj,x en Cosmopol'.te vau Havre, de Aramalta ca de tlenru Thompson vau New-Londea , de Arabella, de New Bedford ca da America, vaa Mew-Bedforj , en eindalyk de Mary.Mxtchell; het eerste schip voor d; walvischvangst, dat te Saa Francisco wbs uitgerust Het gelukte de equipages aaa land te komen, doch elf der schii,-breukeliazea zyn door de inboorlingen vermoord
Orer het algemeen vreesde raea, dat er meer dan acht vaartuigen ia die gevaarlijke strekea moesten vergaan zijn, want omtrent de overige, welke toen aan dezelfde gevaren blootgesteld waren waa niets bekend. Naar sommige berekeningen, die overigens nergens op gegrond ziju, en die men toor hoogst overdreven houdt, zoudeu 60 walvischvsardcra zija vergaan.
Hoe het ook zij, naar alle berigten te oordcelen , is de vangßt geheel mislukt De vaartuigen, welke geene groote schade hadden bekomen, hebben bijna niets gevangen Er waren onderscheidene schepen, die zelfs geen vaaijc traan aan boord haddan. Volgena de laatste berigten, rigtte zich de geheele vloot, ongeveer uit twee honderd zeilen bestaande, naar de noord westkust om weder leeftogt in te nemen , en dan te trachten met de vangst tot een gelukkiger resultaat te komen dan iv het vorige jaargetijde.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 November. De grootvorst Coostaotjjn vid Roi-
land, die eergisteren hier ia aangekomen, zsl rog eenigen tijd alhier vertoeven en vervolgens de voornaamste havens van Oostenrijk aan de Adriatieche Zee bezoeken , om zich door persoonlijk onderzoek met de Oostenrijksche marine bekend te maken — Uit Konstantinopel schrijft men, dat de Russische gezant aldaar met verlof eene reis naar Italië zal ondernemen. Eeoigen tyd geleden i 3 te Konstantinopel onder toezigt van den raad van onderwijs eene grondig bewerkte Turkscbe spraakkunst in het licht verschenen , vervaardigd deer Fual-dl'endi en Aciimed Deohewded-cflendi, welke in de boekwinkels van Pc.-a verkrijgbaar ia gesield. Jjinne.nkort zal ook es» uitvoerig Turksch woordenboek het licht zien.
* Frankfort, 4 November. Voken» dc joagßte mededceliugen uit Maunheim heeft de doortogt der Beijerache troepen naar deo i'eüz reeds eenen aanvang genomen. Nopens de in Baden mobiel verklaarde traepen, verneemt men thans dat zij een deel zullen uitmaken ven het observatielecer dat in de nabijheid v»n ÏVaukfort za! geconcentreerd te worden Tot op dezen oogenblik hebbeu zij echter nog geen bevel ontvangen zich derwaarts op marsch te begeren — Naar men als nu met zekerheid verneemt, zullen bij de beraadslagingen over 'eene nieuwe wet op de Doitsohe drukpers, door den bondsdag ook boekhandelaren als deskundigen worden toegelaten. De kenze derzelve zal aan de onderscheidene Duitsche regeringen worden overgelaten. — De verkiezingen in Zwitserland vallen dilmaa! nog aanmerkelijk •-riizinaiger nit dan iv 1848, daar de groote meerderheid der leden ',e nienwe naii-jDale bondsvewJeriug tot do radicale party behoort, behalve in lieru , hebban de radiclen iv vele andere kantons , zelfs ,n het vroeger zoo eoaservatiee Zürich, do meest beslissende zege behaald Dat dit mede to Geueve het geval is, behoeft wel niet herinnerd le worden. Zelfs generaal Dnfoar kon slechts weinige stemmen erlangen , daar de concervativen weinig of geen dcci aan de «erkiezing namen. In Freiburg zijn da vroegere, deels liberale en deels eor.servative leden , weder gekozen. Men is io Zwitserland overal begeerig den indruk te kennen, dien het resultaat dier verkiezingen in Duitechland maakt De meeningeu d?r Zwitsersche dagbladen zijn in dit opzigt zeer uitsenloopend; terwyl eenigen beweren dat l.iernit ernstige verwikkelingen met de Duitsche regeringen, bijzonder met Oostenrijk, : ontstaan, gelooven andere dat da materiële belangen, voortspruitende nit de tol-, handels en spoorweg-verbindingen , genoegzameo waarborg opleveren voor het behoud der vriendschappelijke betrekkingen met al de naburige staten. Zelfs van de zijde der Pruirsische regering verwacht men geeue zwarigheden ter zake van de lisscheuring van Nevenburg. Io onderscheidii'.e kantons zijn de, als zeer conservatief bekende personen, van de z|de .an het gepeupel aan beleedigingen en mishandelingen van allerlei r.ird blootgesteld, hetgeen door de radicale dagbladen zeer wordt afgekeurd. — De brntoontvangst van het Tolverbond, gedurende het eerste '.ilfjaar van 1851, heeft 10,494,919 tb. badragen, zijnde! 99,301 th. ¦i.eer dan over betzelfde tijdsverloop in ÏS.'.O. — In October jl. zijn op den Tuonus spoorweg i94S personen meer •srvoerd ca 152* gl. meer ontvangen, d^n gedurende dezelfde maand des vorigen jaars. Van al onze spoorwegen doet deze bij voortduring dc beste zaken. — Do hertogin van Orleans bsgeeft zich met de beide prinsen , hare zoons, naar Engeland , om aldaar eea gedeelte des winters door ta brengen. — Te Milaan heeft zich een maatschappij gevormd, met het doel den Po voorloopig met virr stoombooten te bevaren. — Ook in Niissau heeft de landverhuizing thans op eene grooto schaal plaats. Dit is bijzonder het geval in den Reingan, van waar dezer dafen een groot aantal ingezetenen naar Australië zijn vertrokken 1 i den loop van dezen herfst begeven zich nog ruim 100 huisgezinnen naar Texas en Nieuw Znid-Wailit up reis. — De graaf Kevel, nieuwe Sardinischc gezant te Mnncben , heeft aan den koning zijne geloofsbrieven als zoodanig overhandigd.
---

Fransche Post.
4 "'"«rijs i 5 November. Men heeft opgemerkt, dat de uitdrukbaar™.! .Lodewijk Napoleon zich in zijne boodschap bedient, in geenea deele de rcode republikeinen spareu; de Inkerzijde begroette dezelve met eenig gemor, terwyl de regterzijde het stilzwijgen bewaarde, als vreesde zij dat op deze goede zijde der medaille weldra dc ooganstii<e volgen zoude
Daar waar Lodewijk Napoleon er op aandrong, dat de wetgevende vergadering de aog bestaande strijders voor de republiek en het keizerrijk onderstand zuu verleenen, werden zijne woorden met onverschilligheid zoo al niet met minachting aangehoord. Wat Lodewijk Napoleon betreffende den openbaren arbeit en het aanleggen van spoorwegen gezegd heeft, was niet io staat de belaagstelliug der volksvertegenwoordigers te wekken. Aan hetgeen de boodschap over landbouw en koophandel behelsde , viel geen beter lot ten deel. De helder klinkende stem vao den heer de Taorigny werd dikwerf overstemd door de luide gesprekken, die de volksvertegenwoordigers onderling voerden, zoo zelfs, dat dc president herhaaldelijk verpligt was hen tot meerdere stilzwijgendheid uit te noodigen. Bij het gedeelte der boodschap, dat over jnstitie handelde, stond de zoo helder aan den hemel; hare stralen drongen tot in de vergaderzaal door eo dit veroorzaakte, gelijk gewoonlijk , eene door niets te storen afgetrokkenheid onder de volksvertegenwoordigers, die eerst bij de afdeeling marine weder eenig blijk van leven gaven, door namelijk in een luid gelach nit te barsten, daar waar sprake was van den tegenwoordigen minister. Over het geheel moet de wijze waarop de boodschap door de wet gevende vergadering ontvangen werd, bedroevend geweest zya voor het laad, dat zich daardoor eenigermate vernederd zag in den man, wien het met den glans eener groote populariteit omringde. — De vereeniging der Pyramidenatraat heett eeoe vergaderinglgehouden. De heeren de Montalembert, de Broglie, Dara en Odilon ¦ Barrot werden tot voorzitters gekozen. Er is besloten alle pogingen aan te wenden om de cude meerderheid te hervormen op het 'gebied der beginselen van zedelijk en maatschappelijk behond, zonder inachtneming van personen, partijen of neveudenkbeelden In dien zin zullen voorstellen aan de vereeniging der straat Rivoii worden gedaau. De meerderheid der vereeniging was voor eene wijziging der wet van 31 Mei
— Het committe lot herziening dar constitutie heeft zich tot een Napoleontisch kies-committé gevormd.
— Heden morgen zyn vele generaals en hoofd-officieren bij den president der republiek ontboden,'en met hem langen tijd in conferentie gebleven.
— Door de verschillende fractien, wordt, gelijk te denken ia, alles aangewend, om bij de verkiezing vau een president voorde wetgevende vurgadering de zegepraal te behalen.
— De heer de Casabianca , minister van koophandel en landbouw zal een ontwerp van wet indienen tot het oprigtea vau landbouw«eholcn ep Corsica — Men heeft in de vlakte van Sablonville by larijs, eeaepyramiie opgerigt in het midden van het veld , waarop Parmentier de eerste aardappelen geplant heeft, welke aau Frankrijk en geheel Énropa zaad geleverd hebbeu. — Het Journal des Dcbats deelt de volgende wetenswaardige bijzonderheden mede over de ongeregeldheden, die in het departement dn Cher hebben plaatsgehad -Thans is het bewezen," zegt het blad, - dat ieder kaaion , hetwelk zich in het net der democratische organisatie bevond, zijn bijzonderen chef had. Deze chef koos driehootdagentea of verbondenen in iedere c'er gemeenten van het kanton. De ohef vin het kanton Saneerre, de haard der zamenzwering, ia op de vlugt; de justitie doet yverige nasporingm om hem in handen te krijgen Byoa alle zaamgezworenen der gemeenten Precy, Jo;sy, Ar geoviere, Beffes en Saint-L?ger, z(jn gearresteerd en naar de gevangenis van lloargnes gebragt. Door de mededeelingen van zekeren werkman, met name Huntin is de overheid op het spoor gekomen van ren geheim genootschap , in een ander kanton van bet arrondissement Saneerre; dit genootschap heeft zijn hoofdzetel gevestigd in Henrichement, eene kleine stad, door Sully in het begin der XVII eeuw gebouwd; drie eedgenooten zijn er gearresteerd; de naam vau den chef van het genootschap is nog niet bekend, doch de instructie is reeds tet dat pont genaderd, dat dez:lve niet lang meer een geheim «al ziju Thans kent men de eeden , waarmede de eedgenooten hucne medepligtigen aan hunce zaak trachtten te verbinden. Zij moeslen op een dolk op of den loop van een geweer «weeren, niets, zelfs het leven hunner naaste bloedverwanten niet, te zullen tparen , om de zegepraal der democratische en socialistische republiek te verzekeren. Dese ahchuwelyke daadzaak schynt nu reeds bevestigd door de regterlijke instructie, welke tl:an« iv handen der militaiie autoriteiten is Te gelijker tyd is ontdekt, welke middelen dtze vijanden der maatschappij bezigden , om ounoozele of verdorvene lieden in hunne netten te vangen.
Zoo beloofden de leidere o. a , de opheffing van el_ïe baUating de geheele vernietiging van den burgerstand, het verdèelej-jer voor bebouwing geschikte landerijen, enz* Men kan nagaal wétk eea invloed dusdanige beloften moesten uitoefenen op den geesß^heen groot aantal landlieden, öf diep onwetend of bedorven door"% slechte boeken, die met kwistige hand op het platte land zijn rtrtjireiJ, waarin de gewelddadige schending van het eigendomsregt woru'. geleerd.' Om deu pisatselijken opstand aau te vtrren, zeiden de leider» vooraf" dat de omwenteling op het eerste geweerschot algemeen zoa worden,' cc meo rekenen kon op de medewerking van Bonrges en Never» Men zegt ook, dat er in zekere deelco van het departement door dc chefs der geheime genootschappen geld onder de menigte verspreid is; deze daadzaak ia reeds aan de militaire justitie bckecd, die ten dien opiigte een speciaal onderzoek ingesteld heeft "
---

Belgische Post.
Brussel, 4 No»erober Hfdm heeft de senaat, ouder voorzitterschap van den president van jaren, eene ziüiug gehouden. Er is besloten om morgen in de afdeelingen onverwyld tot l.et onderzoek der proceaoen-verbaal van de verkiezingen, door den minister van binnenlandsche zaken oiergelegd, over te gaan. De zitting is derhalve onverwijld opgeheven ca tot morgen ver.iaagd. — üe kamer van vertegenwoordigers heeft r.elen eene «tting gehouden, waarin alleen bepaald is, du zy tr.oruen zoa overgaan tot d« zamenstelling van haar definitief bureau en de benoeming der permanente commissien.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zifting van Woensdag 5 November (NADER VERSLAG)
Io deze zitting heeft de heer Blaanpot ten Cale, nieuw benoemd lid der kamer, in de plaats van den heer mr B. Wichers.&e beloften afgelegd, die door de grondwet zijo voorgeschreveu ; waarna de heer B ten Cale zitting genomen heeft.
Zijn ingekomen twee koninklyke boodschappen, ten geleide van twee ontwerpen van.wet, als ecu tot het verleenen eener naturalisatie ca een ander tot de uitgifte van inantbiljetten onder verban 1 van schatkißtbiljetten Die ontwerpen met de daartoe behoorende memoriëu tot toelichting, worden verzonden aan de afdeelingen. Is ontvangen een koninklijk besluit van 4 dezer, waarbij de heer mr. A Uijtlenhoven, benoemd wordt tot referendaris bij het departement van financiën en wel op een trseïement van f 2,500. — Aangenomen voor kennisgeving
I» ontvangen een brief van den heer mr. A. Vyitenhoven, waarin hij zich bereid verklaart, de hem opgedragene betrekking te aanvaarden en eervol ooislag uit zijne betrekking als commies-iritlier verzoekt. Onder dankbetuiging, voor de door hem in die betrekking met yver bewezene diensten, is aan den commies-griffier eervol ontslag verleeud. De dag der benoeming van eenen nieuwen commies-griffier zal nader worden bepaald.
Reeds is een adres ingekomen van mr. S.J. A.van Walchren (advokaat alhier) die verzoekt voor die betrekking in aanmerking te komen. De commissien van rapporttan hebben verslag gedaan over de ontwerpen van wet 1. tot aanvulling van ho tdatuk 4 der begrooting voor 1851; 2. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid van de gevangenen over 1852; en 8 iot het treffen van dadingen wegens kapitalen op groote we^ea in Limburg. — De beraadslagingen over deze ontwerpen zullen plaats hebben op Woensdag, 12 dezer. Nog is door de commissie van rapporteurs verslag gedaan over hoofdstuk 1 der staatsbegrooting over 1852. — De dag der discussiën zal nader worden bepaald.
lc voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs K-ekozen zyn.- I. vo.r tet wets omwerp, betrekkelijk het boowen iv den omtrek van vestingen, de heeren: van Goltstein, Storm v sGravesande, Gevers, Poortman e; van Voorst; en 2. voor dat op de jagt en visscherij, de heeren: Heemskerk, Stoei, van Heyden Reinette,» Dommer en Mackay
ls ontvangen een adres van den heer mr & Vissering eo andere ingezetenen der gemeente Leiden , die hunne beschouwingen voordMgen over de uitgifte van het Bijblad Ook zij meenen dat algemeen de wensch gedeeld wordt, dat de meest mogelijke openbaarheH vaa de stukken der kamer worde bevorderd , maar dat de maatregel die genomen is, om de officiële stukken niet meer aan het Bijblad tóe te voegen, de openbaarheid beperkt, en dat daartegen niet opweegt de afzonderlijke verkrijgbaarsteilmg dier stnkken. Zij houden bet daarvoor, dat de last, om zich die stnkken aan te schaffen , zal vcrtlaauweo ten gevolge van de bezwaren, die aan de verkrijgiiaarstelling zullen zij* verbonden. Zy oordcelen dat die stnkkea aangeboden en ais het ware opgedrongen moeten worden, omdat er opwekking in plaats vaa daading van de algemeeno belangstelling noodig is. Zij geven het toe dat spaarzaamheid in den tegenwoordigen tijd eene behoefte is , doch dergelijke bezuiniging stellen zij gelijk met het uiti-chrappen der'kosteu vuor straatverlichting in eeue gemeente. — Het adres wordt ter griffie, nedergelegd.
De beraadslagingen worden geopend over het voorstal van den beer van Eek, strekkende tot het nemen van het volgende besluit: »De • tweede kamer der staten-generaal verklaart in het belang der open» baarheid, te wenschen , dat dj Bijlagen, zoo als die steeds in het . Bijblad tot ie Staats Courant zija geplaatst, daarbij worden behonden." De heer METMAN vereeoigt zich geheel met het geiaue voorstel. Overigens heeft hij een voorstel gedaan, om het denkbeeld door de commissie voor de stenographie aangegeven , uit te voeren , dat is , om de bedoelde officiële stukken niet meer in het Bijblad op te nemen, maar afzonderlijk verkrijgbaar te stellen Na de gehonden discussie heeft hij echter dat voorstel ingetrokken Ook ten gevolge van inlichtingen , van elders verkregen , it hy tot de overtuiging gekomen , dat de opname dier stnkken in het Bijblad, de meest doelmatige weg is, om ze tot zelfs in de kleinste gemeente van het rijk te verspreiden Hg is te meer tot dat gevoelen gekomen, omdat hel hem geblekeu ii, dat velen ten gevolge van den genomen maatregel met de voorstellen der regering, bijzonder over het armbestuur tea esnenmale onbekend zyn. Dit is teu hoogste te bejammeren, omdat daardoor de gelegenheid wordt ontnomen, zijne gedachten te wisselen over aangelegenheden van dat belang.
De heer GEVERS VAN ENDEGEEST, zegt, dat hij endeoverige ledeu van de commissie tut de stenographie altijd gestemd geweest zijn voor de meest mogelijke openbaarheid. Dat denkbeeld heeft bij de commissie dan ook op den voorgrond gestaan. De commissie heeft echteronderzocht op welke wijze zonder benadeeling van de publiciteit, aau Hen gepasteu aandrang van d-3 kamer tot bezuiniging zon knnnen worden voldaan. Hij herinnert dat de commicsie na aandachtige overweging, tot het voorstel, om de officie.e stnkken niet meer in bet Kyblad op te nemen, is gekomen. De kamer scheen , va al hetgeen er te dien aanzien had plaats gehad, het voorstel ook geenszins af te kenren. Van daar dat de minister van binnenlandsche zaken, na overleg met da commissie tot de aankondiging in de Staats-Courant eu tot denitvoeriug van den maatregel is overgegaan. De vraag waarop bet hier aankomt is deze, of de bedoelde maatregel de openbaarheid al dan niet tegenwerkt Die vraag meent hij ontkenoend te moeten beantwoorden Immers iedereen zal thans de stukken knnnen bekomen , die vroeger slechts voor degeabonneerden van de Staats Courant ten getale van 1700 te verkrijgen waren. Zoodanige nitgifte is na van te meer belang , omdat het houden van de Staats-Courant voor de gemeente-besturen bij dc gemeente-wet niet meer verpligtend is gemaakt. Hij heeft de overtuiging, dat een aantal gemeenten tegen de kosten , om zich op de Staats. (ourant te abonneren, zullen opzien en alzoo het Bijblad afschaffen. Daardoor zal het getal van hen, die geen stokken 'uu,ren bekomen, ve«l eroc.ter «orden. Men zal bovendien thans voor f 1 of ƒ 8 alle stukken Ser kamer kunnen verkiijgeu, waarvoor men anders voor het minsl f 24 zon moeten betalen. In de bezwaren, die daartegen zyn in het midden gebragt zon kunnen worden voorzien, door zoorwel het /lijblad als de stnkken, afgescheiden van de Staats-Conrant, verkrijgbaar te stellen. Men zal op die wijze, alles kunnen bekomen wat men verkiest en veel goedkooper dan vroeger. Bovendien zal ook de vorm der stnkken veel gemakkelijker zijn De bijlagen, die tot hiertoe aau het Bijblad waren toegevoegd, maakten eene onbruikbare verzameling uit. Vaa de zijde van bet ministerie zou ook zorg gedragen knnnen worden voor eenr. meer algemeene verkrijgbaar stelling: en voor het uit den weg ruimen van alle moeijelijkheden, die zich in de uitvoering mogten voordoen en die de algemeene belangstelling zouden kunnen doen verminderen. De commissie wil de openbaarheid volstrekt niet tegenwerken; zij gelooft veeleer dat deze door den voorges'elden maatregel zal wor ien bevorderd; ten gevolge van die overtuvgiug houdt zy baar denkbeeld vol.
Be keer VAN AKERLAKEN ziet evenrter in den voorgestellen maatregel een middel tot vermeerdering der pnbliciteit. Wel is waar, de geabonneerden van de Staats Courant -_.uY.en minder bekc-itcn dan vroeger, maar men zal ieder in de mogelijkheid stellen, zich alle de stnksen te kunnen aanschaffen en alzoo van 's lands zaken kennis te neu;eu. Hij'acht dit te meer wenschelijk omdat van de 1700 exemplaten der Staats Courant, 1200 aan de gemeentebesturen werden afgeleverd en slechts 500 aan particulieren, zoodat het te vreezen is d^t dia Courant eene vermindering van debiet zal ondergaan en dau de lez ng van het, /tijblad en der llijlugen nog zal verminderen. Meu behoort in dezen ook r.iet uit het oog ie verliezen dat de voorgestelde miatregel e*ne hesuioigiog van ƒ 14,000 zal opleveren
De heer VAN GOLTSTEIN heeft mede bedenkingen tegen het ge dane voorstel. Hij twtjtell er aau, cf de kamer wel kan beslissen op welke wijzede Staats-Courant, het Bijblad of de stukken verkrijgbaar znllen zijn, daar toch de landsdrukkerij onder het beheer der regering ataat. Hy vindt bezwaar in de voortdurende verbinding van het Bijbind e.an ie SlJiats-Courant, daar hierdoor, nn de verpiigte aanschaffing van de Courant door de gemeentebesturen is vervallen, de lezing vta het Bijblad zal vermiuderen. Het BijbUd behoorde zoowel gekeel, als stuksgewijze le hekomen te zijn. De heer MACKAY verlangt eene algemeene pnbliciteit, ten einde de aandacht op 's lands zaken worde ge.eatigd, opgewekt, levendig en gemakkelijk gemaakt. Nu gelooft hij, dat door den voorgestelden maatregel de openbaarheid zal worden belemmerd. Hij acht het uit dien hoofde van belang, dat de kamer de voorgestelde verklaring aanneine, ten einde de meening der kamer uitkome. De beer VAN ECK laat het vrasgstuk, wie over de wijze van uitgave beslissen moet, de regeriog of de kamer, in het midden. Hij zoa die onvoorwaardelijk tea voordeele der kamer beslissen. Hij heeft echter slechts een wensch geuit, die wanneer deze door de kamer wordt gesteld , door het ministerie zal worden opgevolgd. Hij verzet zich in geenen deele tegen de afzonderlijke verkrijgbaarstelling der stukken, doch hij wenscht de waarde «an hel Bijblad niet te verminderen door er de bijlagen van af te laten Hij kan niet toegeven , dat de bylagen van het Bijblad -onbruikbaar" zouden zijn Hij vreest dat de maatregel of meer kosten zal veroorzaken dan thans het geval is , è! dat de bezuiniging zal plaata hebben ten koste der publiciteit. Hij verlangt 1. het behoud van het Bijblad en de bijlagen, als een cadeau aan de geaboaneerden aan de Staats-Courant; 2. het verkrijgbaar stellen der officiële stukken te^ea eeuen matigen prys; en 3. verkrijgbaarstelling ook van afzonderlyke stukken, terwijl hij ook wenscht dat de verzending dier stukken, porlvry kunne geschieden. De tvxr WINTGENS geloolt niet, dat de openbaarheid door den maatregel dien men voorgenomen heeft, zal lijden. leder zal zich de «tukken konnen aanschaffen, die men verkiest; daarbij zal er eene bezuiniging van / 14,000 worden verkregen en alzoo voldaan worden aan deu wensch der kamer, die ten krachtigste daarop heeft aangedrongen . . De heer GEVERS ontwikkelt nog nader het punt der bezuiniging die men verkrijgen zal en toont ook aan, dat men de afzonderlijke Btnkken voor geen lager prijs dan voor 2 centen kan uitgeven, daar de ervaring getoond heeft, dat men vroeger stukken , die lager in prys gesteld waren, voor schenrpapier heeft verkocht, of ze ten gebruike aan de behangers heeft gegeven. De MINISTER VaN BINNENLANDSCHE ZAKEN verkhiart, dat deze discussiën bern welkom zyn , omdat het daar by toch gelat de publiciteit en hij volstrekt geen vriend van de duisternis is, Hy herin »ert dat bet denkbeeld van de afzonderlijke uitgave der stukken door de commissie voor de Stenographie is aangegeven. Bij herhaling heeft hij de kamer uitgelokt ten dieu aanzien eene beslissing te nemen. Na alle de gehoodeue discussiën in vroegere zittingen, had hij gedacht, dat de kamer het gevoeleu van hare commissie deelde. Hij meent dat het bier vooral op twee vragen aankomt: 1. welke de besteen meest aannemelijke wijze is om de openbaarheid te bevorderen eu of het oorspronkelijk door de commissie aangegeven denkbeeld daarmede strijdt, ca 2. of de mededeeling van de officiële stukken aan het algemeen moet gedaan wordeu om niet Wat het eorste punt aangaat, heeft men hel publiek in siaat wiilen stellen, al de stukken die het verlaagt voor eenen geriogen prijs te runnen aankoopeu. Htt Bijblad, zoodanig als het wat de bijlagen aangaat, was ingerigt, ia oubmmbaar, omdat alle atukken dooreen gemengd worden en de bladwyzer of het register, eerst na den geheelen afloop der zitting kan worden uitgegeven. Het gedane voorstel der commissie zal alzoo de tegenwoordige omslagtige wijze van mededeeling van stukken tegengaan en het gebruik maken der atnkken bevorderen. Door eene bekorting en vereenvoudiging der medeaeelingen , zal men meerdere lezers en meerdere openbaarheid verkrijgen. Wat bet tweede punt betreft, wanneer men eenmaal op we* is om voor niet te gev^n , dan moet er eene algemeene mededeeling van alle stukken aan ieder ingeneten des ryks plaats hebben. Dit ken wel niet verlangd worden. Hij is het gevoelen toegedaan , dat de staat geene winst moet trekken oit zoodanige mededeelingen, doch aan den anderen kant mag men niet vergete!) dat in de laatste jaren de kosten der Staats Courant met het Bijblad de inkomsten aacraerkeijk zyn te boven gegaan. Indien men de kosten alzoo wil bevrijden die uit deo tot dusver gevolgden weg zouden voortvloeien, dan zon het abonnement op de S(*i(i Courant moeten worden verhoogd. Indien de kamer verlangt dat alle stukken in het Bijblad worden opgenomen, het zal geschieden, maar de kosten zullen aanzienlijk vermeerderen. De Staats-Courant met het Bijblad hebben over 1850 omstreeks / 60.000 gekost; de inkomsten hebbeu bedragen /40 000, zoodat er meer is uitgegeven dan ontvangen ƒ 2OÜOÜ. Om die kosten te bestrijden, zou men den abonnemenisprya tot /35 è /36 moeten verhoogen. Dan zouden de kosten van zamenstelling en correclie van het Bijblad nog niet uit de opbrengst betaald worden Dit moet leiden om de kamer tot aandachtige overweging van deze zaak te brengen. Hy vraagt of in dien «tand der zaken, men besluiten kan het Bijblad met alle de stukken der kamers om niet te geven ? Het was het oogmerk om gedurende een jaar eene proef te nemen Het is in allen gevalle wenschelijk, dat de kamer spoedig haar gevoelen kenbaar make. Het aangegeven donkbeeld, om het Bijblad afgescheiden van de Staats-Courant verkrijgbaar te stellen, zal een onderwerp van nadere overweging bij den minister uitmaken Nadat de heer VAN ECK zyn voorstel nog nader had toegelicht eo de MINISTER zijn gevoelen op nieuw had uileengezet, zyn de beraadslaging<n gesloten. By stemming is het voorstel van den heer van Eek aangenomen met e;ne meerderheid van 32 tegen 19 stemmen. VOOR, de heeren: Metman, Hugenholtz, Meeussen, Slicher, de Poorter, ' Westerhof, Dommer van Poldersvelat, van Lynden, van Wulchr'en, ce Fremery, Stoet tot Ollhuis, de Moraaz, van Eek, Jespers, van Nispen, Bachiene, van Uoivell, ten Late, Engelen, Dirks, Huguenin, Dullert, Groen van Prinsterer, de Lom de Berg, Rein-lers, lylker, van Voorst, Borret, Storm van 's Gravesande, Mackay, Stolte eu Hofman. TEGEN, de heeren: van Wylick, van Hasselt, Wintgens, Gevers, van Halt, Schiffer, van Goltstein, van Doorn, Storm, Baud, Taels van AmJongen, van Akerlaken, Poortman, Schooneveld, Heemskerk. Lotsy Hengst, van der Heyden eu Boreel (de voorzitier). De 'vergadering wordt bij het vergevorderde unr geaoheideo tot aan stannden Vrijdag; alsdan zal de commissie tot de verzoekschriften een aantei verslagen uitbrengen op in bare banden gesteide adressen. Morgen, Douderdag ten 12 ore, zullen de afdeeliigen ecu aanvang ¦aken met' het onderzoek van de aangeboden ontwerpen van wet nope.is de comptabiliteit en de algemeene rekenkamer.
---

