KENNISGEVING. Verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Zuid-Molland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850, {Staatsblad no. 37) , Geven bij deze aan de Ingezetenen kennis , dat afschriften van de Processen-verbaal van de op den sden dezer maand, iv het Hoofdkiesdistrict Rotterdam (eerste district) plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de Provinciale staten van Zuid-Holland, zijn aangeplakt *»n het raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter secretarie dezer gemeenie, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zullen zijn neergelegd. Rotterdam den 7den November 1851. Be Burgemeester, J. F. HOFFMAN, Be Secretaris, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

Regeling van het Muntstelsel in Nederlandsch Indië.
ui. ISuilen den wisselkoers is het bewijs voor de waarde van de recepis, hare verhouding tot den prijs van het zilver te Batavia. Sedert 1846 is de agio op het zilvergeld doorgaans meer dan 12 pCt. geweest. Men kan dus voor 100 zilveren guldens te Batavia, ten minste 112 recepissen krijgen. Daar dit gedurende ongeveer ti jaar steeds het geval was, mag men veilig tot het besluit komen, dat een zilveren gulden aldaar ten minste '/io meer waard is, dan een recepis. De memorie van toelichting maakt hier tegen de aanmerking: » Maar men verliest daarbij * uit liet oog, dat daling of rijzing van de agio tus* »chen de recepis en het zilver geld, niet altijd rijzing *of daling der waarde van de recepis bewijst, en zulks , 'omdat het zilver geld op Java, sedert de invoering * der recepissen, niet meer als betaalmiddel gebezigd * wordt, en er niet anders voorkomt dan als eene handels* waar, alleen gezocht voor buitenlandsche reizen, ge* ringe remises , of dergelijke bijzondere einden , zoodat * bet op. en nedergaan van de agio in zoodanige gevallen * veilig aangenomen mag worden, als enkel bewijzende * eene meerdere of mindere aanbieding van die koopwaar. * Wanneer dezelve in eenigzints noemenswaardige koeveel' heden aan de markt kwam, zoude voorzeker de bedoelde * agio zeer spoedig verdwijnen en daaruit volgt dan ook, * dat de agio tusschen r«cepis en zilver niet als maatstaf ' tot inwisseling en intrekking van eerstgemeld ruilmid* del door de regering kan worden aangenomen." Hetgeen de minister zich echter heeft vergeten af te vragen is; waarom het zilvergeld niet overvloediger wordt aan de markt gebragt en waarom het bij de invoering der recepissen opgehouden heeft betaalmiddel te zijn? Ware toch de agio van 12 pCt. alleen door de sehaarschte van het zilver veroorzaakt — en wij nemen 12 pCt.. omdat wij den laagsten koers willen nemen; doorgaans was zij echter 14, 15 en 16 pCt. en ééne enkele maand slechts onder 12 —, zou dan gedurende 6 jaren , die bovenmatige priji volgehouden zijn? Zou niet de meerdere aanvoer allengs de agio hebben doen dalen? Is het dan niet veeleer te vooronderstellen , dat het zilver tegenover de recepis , met 12 pCt. agio juist zijne werkelijke waarde had , zoodat niemand er zich om bekommerde meer aan de markt te brengen? Het zilver heeft bij de invoering van de recepis opgehouden betaalmiddel te'zijn, zegt de minister. Waarom? Omdat niemand zoo dwaas waB een zilveren gulden, die tegenover de recepis /* 1,12 waard is, voor een gulden recepis te geven. Zeer zeker zou men door grooten aanvoer het silver kunnen doen dalen. Maar wat zou het geval zijn als dit geschiedde? Het zilver zou zoo lang uitgevoerd worden , tot dat de agio weder de tegenwoordige hoogte heeft bereikt, omdat die agio juist de verhouding tusschen de recepis en den zilveren gulden aanduidt. Naar de stelling des ministers, zoude koopwaar, die men zilver noemt in Indië — en wij spreken alleen van den prijs in Indië — gedurende 6 jaren 12 pCt. boven hare waarde hebben gestaan , en blij ven'staan, zonder dat meerdere aanvoer , dien prijs had doen dalen Wij vragen ieder koopman of dit met eenige waar het geval zoude hebben kunnen zijn ? Waarom zou dan juist het zilver eene uitzondering op den algemeenen regel hebben gemaakt? Men vereenige nu beide omstandigheden: de wisselkoers , namelijk die aanduidt eene waarde van de recepis van 90 centen, en de agio van 12 pCt. op het zilver, en wij vragen dan of de stelling niet onomstootelijke waarheid wordt, dat beide verschijnsels onmogelijk gedurende 6 jaren ongeveer bestendig te zamen hadden kunnen waargenomen worden, ala niet de werkelijke waarde van de recepis ten hoogste Ü0 centen ware geweest
De heer mr. H. W. Mees geeft een zeer goed middel aan de hand, om de proef te nemen , welk denkbeeld het juiste is: dat van den minister, die beweert dat de waarde van dc recepis f 1 zilver is, of dat van hen die de waarde op 90 cents zilver stellen * Men neme , zegt hij, f de / 4.000 000 zilveren spetie, die blijkens de memorie » van toelichting . thans in Indie voor recepissen is gedeponeerd en kondige te Batavia af:" # dat aan ieder gelegenheid wordt gegeven , recepissen #en koper geld aan '6 lands kas te verwisselen voor zilver # geld , in de rede van 10 recepis of 1200 duiten voor 9 .gulden Nederlandsch courant;" » dat het gouvernement bereid is, volgens denzelfden . maatstaf betalingen aan den lande verschuldigd aan te
• en dat alle ambtenaren en allen die iets van het gou» verment te vorderen hebben, zich kunnen verklaren , of # zij hunne traetementen en schuldvorderingen gulden voor e gulden in recepissen , dan wel in rede van tien tot ne* gen, in Nederlandsche zilveren guldens willen ontvaiigen.» Zij die met den minister mogten twijfelen aan de waarheid der stelling, dat do recepisgulden slechts 90 centen zilver waard is, behooren die proefneming zeer te wenschen, omdat zij daardoor zekerheid zullen krijgen over een feit, dat indien zij zich vergissen voor 's lands financiën hoogst noodlottig kan zijn. Indien het toch waarheid is, dat de recepis niet meer waard is dan 00 centen en dientengevolge bij eene waardebepaling van 100 centen, vele inkomsten met 1/10 zullen verminderen, en vele uitgaven met 1/10 vermeerderen, dan zal dit eene schromelijke verwarring, niet alleen in de Indische geldmiddelen, maar ook in die ?an het moederland brengen. 13e mindere ontvangsten en de
_, nemen. «
meerdere uitgaven zullen toch onmiddelijk op eene gevoelige wijze het batig slot treffen, dat eene grove misrekening in onze budgetten zal veroorzaken. Wij zullen in een volgend artikel den invloed nagaan, welke eene vergissing van den minister van koloniën op onze geldmiddelen uitoefenen kan en men zal ons dan toestemmen, dat het hier een onderwerp van het hoogste belang geldt, waarbij men niet voorzigtig genoeg kan zijn. De orde in onze finantien is naauwelijks hersteld. Door een enkelen misgreep als die, welke beweerd wordt, dat in het wetsontwerp geschiedt, zoude zij weder voor lang verstoord kunnen zijn. Waarom zou men dan niet, voor dat men definitief besloot en zich aan zulk een groot gevaar bloot stelde, of de voorgestelde proef nemen of eene enquête instellen. De heer mr. H. VV. Mees zegt omtrent de proef: # De uitslag, dit zal ieder die Indie in de laatste jaren «gekend heeft toestemmen, kan niet twijfelachtig zijn, en i de rede hiervan is eenvoudig, wat wij herhaaldelijk cii den , dat de guldenrecepis zelfs tot iets beneden 9/10 • van den Nederlandschen gulden gedaald is. " Wij gelooven dit met hem. Maar wij vragen, of het ook voor hen die niet geheel overtuigd zijn, niet onverantwoordelijk zoude zijn, om zonder zich van de waarheid te hebben vergewist, den staat aan een gevaar bloot te stellen, als dat in hetwelk hij zoude verkeeren , als dc minister zich vergist, dat toch , men zal het moeten toestemmen , bij de feiten die bekend zijn, verre van onmogelijk is
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 November. De Morning Adcertiier meldt, dat Kossuth gisteren eene bijeenkomst met Mazzini heeft gehouden.
— De koningin beeft gisteren ecu kapittel van de orde van den kousenband gebonden. De tegeuivoordig zijnde ridders waren: prins Albert, de hertog vau Wellington, de markiezen van Anglesey , van Laodsdowne, Salisbury , Camben , van Herford , de hertogen van Gleveland , Bedford en Norfolk.
De tegenwoordig zijnde otlicieren der orde waren de prelaat, bisschop van Winchesttr, de kanselier, de bisschop vau Oiford , de wapenkoning der orde van den konsenband, air Charles Young en de viceadmiraal sir Augustus Clifford.
Toen de koningin en de kanselier in de troonzaal op hnnne ze'els plaats hadden genomen, gaf de laatste am het kapittel teuni9, dat de koningin voornemens was , de vacature van den zetei in de kon-nklijke kapel van St Georges aan te vullen ('harles William, graaf Fitz william , werd toen binnengeleid , knielde voor de koniogin , ontving van 11 M. zijne benoeming als ridder eu vertrok, na alvorens de hand der koningin gekust te bebben. De andere ridders gingen toen tot de verkiezingiïover en verklaarden, dat de graaf Fitiwilliam behoorlijk gekozen was a's ridder der zear edele orde van den kousenband. De graaf kwam daarna in de zaal terug, vergezeld dour de hertogen van Bedford en Norfolk. Op nieuw knielde de graaf voor de koningin, die ,!§ bijgestaan door prins Albert eu den hertog van Wellington, den kousenband aan het linkerbeeu des nieuwen ridders hechtte. De graaf koste op nieuw de haud der koningin en ontving daarna de gelnkwenschisgen vcor de hem te beurt gevallen eer.
—¦ Het standbeeld van lord fieorga Benliock i» gisteren te Caven dish-square op het .voetstuk geplaatst Het zil nog eenigen lijd dnren , alvorens dit schoone standbeeld onthu'd zal worden , aangezien er nog eenige veranderingen aan moeten geschieden.
— Helen is het de verjaardag van het beruchte buskruid verraad. Er worden in dc hoofdstad toabereidseiea gemaakt tot een aautal antikatholieke demoostraticu ten dezen aan/Jen. Men moet evenwel erkennen , dat die mauifestatien sedert lang reeds het werk van straatjongens zijn.
— Men verneemt met zekerheid , dat tle noodige schikkingen zijn gemaakt, om in het begin dep volgende week deu ondcrzee?chen tele graaf tusschen Dover en Calais voor bet publiek te openen.
— De lord kanselier en de koninklijke commissarissen zijn heden iv het hoogerhuis bijeengekomen , waar de eerste alstoen in naam van H. M. verklaard heett, dat het parlement tot 15 Januarij 1852 was verdaagd.
— De Amerikaansche consul in deze hoofdstad heeft in een door de dagbladen opgenomen brief verklaard, dat de algemeene tentoonstelling van nijverheid, welke in 1852 in New-York zal plaats hebben, eene onderneming vnn eon commerciee en asrd is, waaraan het gouvernement der Vereenigde tataten vreemd zal blijven, terwijl het evenwel zal inwilligen, _dat het lukaal, waarin de tentoonstelling zal plaats hebben, als entrej ó! voor de teutoongesttlde goederen zal worden beschouwd.
üe Amerikaansche cocsnl verklaart echter , dat de uitvoeriog der onderneming aan zeer achtbare personen te New-York i. toevertrouwd — Het bricveuport van IV, d zal in Ojst-Indie ingevoerd worden Dd dagbladen zullen center in daze vermindering niet deelen, maar hetzelfde port als vroeger moeten betalen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 November Volgens een vrij algemeen verbreid gerecht, zou de Hongaarsche nationale kleeding eerstdaags in Hongarije weder ingevoerd worden
— Men wil weten, dat aan de stadhouders van de kroonlanden, een collegie van raadslieden zal worden toegevoegd — Tusschen onze regering, Pruissen en Rusland wordt thans onderhandeld over maatregelen , om de onderlinge communicatie over de grenzen te vergemakkelijken. De aanaluiting der Rns.isehe »p»oTwegen aan de Oostbaan , heeft, de noodzakelijkheid daarvan doen inzien.
— Gisteren en eergisteren werden de kerkhoven alhier, in weerwil van bet slechte weder, druk bezocht en de graven wi»reu meer daa ooit met kransen eu bloemen vsrsierd.
— De verkoop der nieuwe gedichten van H. Heine is hier verboden. — Saohir ia nit zijne gevangenis ontslsgen, daar hem eeue maaüd van zijn straftijd kwijtgescholden ii. . — Io Milaan wordl meer dan ooit een waakzaam oog gehouden op dc buitenlan sche dagbladen en alle organen, dio der Oostenrijk sche regering vijandig zijn, zijn tea strengste verboden.
— Te Voedroeby bij Szcrad , in Zevenbergen , zijo 78 huizen en 22 schersn door brand io atsch gelegd. '
* Franlifort, E November. In onze politieke kringen hoort meu by voortduring verzekeren, dnt Pruissen niet willens is het lolverbond in deszelfs tegenwoordigen vorm te behouden. By het «luiten van het jongste verdrag met Hanover, heeft Pruissen gezorgd dat het in werking zou treden, juist op het tijdstip, waarop de verdragen des tolvcrbonds ten einde loopen. Daar nu deze laatste van de overeenkomst met Hanover afwijken, twijfelt men, of de oveiige tolverbondstaten zich hieraan wel zullcu willen onderwerpen- eene vraag die eerst in een later to houden tolcongres zal beslist'worden — Men verzekert, dat vau de zijdo der Prniuiiehe regering' een nieuw plan is voorges «gen, ten einde tot eeue schikking te komen nopens de instandhouding der Dnitsche vloot. Deze zou nameliik door Oo.tenrgk.che en Pruissische oorlogsvaartnigen vermeerderd en het opporbeve over dezelve door den bondsdag aan den prins Adalbert van Pru,»,en toevertrouwd worden In hare jongste zitting heeft de bondsvergadering zich bijkans uitsluitend met beraadslagidgen over de Dnitsche marine onledig gehouden. — Naar wii nit *oede bron nen vernemen, iai de centrale bonds-polilie nog voor het eind-van dit j ar in werking komen. Ofschoon aan den bondsdag onder/zeschikt, zal zij echter in zoo verre een' vrijen werkkring hebben dat zij slechts verslag zal hebben te geven van het door haar verrigtto' — Eene der geschil en taßschen Denemarken eo Daitsehland betreffende Holstein, is thans bijgelegd Pruissen en Oostenrijk hebben er in toegestemd, dat de koniug van Denemarken alleen, gelijk hij verlaugde, den kommandant en chef en de hoogore officieren bij de Holsteiusche troepen zal benoemen
— Het garnizoen der bondavesfiog Meints wordt thans door de Thuringsche contingenten versterkt Naar meu roet zekerheid verneemt, zal dit eerlang met al de overige grensve.tingen geschieden.
— De generaal v Schrfckenstein wordt r.og in de» loop dezer week alhier verwacht: de bondsiroecen over welke hij htt bevel zal voeren znllen daa nader gedesigneerd eu alles zoo geregeld worden, dat zij' indien noodig, zich binnen den tijd van 14 dagen op marsch knnnen begeven. — Volgens mededeelingen nit Munchen zal prins Adaibert, die bestemd is om koning Otto op den Griekschen troon op te volgen, zich met eene Pruissische prinses in den echt begeven, — Uoor de Wnrtembergsche regering worden thans reeda maatregelen genomen, om aan de behoeftige klassen nuttigen arbeid eo daardoor eeoiee middelen van bestaan gedurende dsu winter te verschaffen. Tot dat einde heoft de kamer reeds eene som van 100,000 tl toegestaan tot het aanleggen van uieuwe wegen. Bij wij «e van leening of anderszins zal deze som tot op t, mill. gebragt worden —¦ lle nieuwe Zivitseraehe bondsvergadering zal d;u lsten December bijeenkomen. — De sedert den lsten October plaata hobbende vermindering der Itijntollen, vertoont reeds hare gansfige werking op de scheepvaart. In vergelijking met de maand October des vorigen jaars, is ten gevolge hiervan, de scheepvaart op den Midden• iiiju , nagenoeg voor en derde vermeerderd. In October jl. zijn te Msints ,610 zeilschepen, deels aangekomen, deels voorbijgevaren. Naar men bier verneemt, zal de voorloopige vermindering der Rgntollen a'sna definitief aan de onder Fransche vlag varende schepeu toegeitaan wordei. * Berlijn , 6 November ('s morgens). Iv weerwil vaa alle verzekenngen der half otlic'eeie dagbladen , xt bet vraagstuk nopens het budget geheel «Kien, dan laatstgenoemden het willeu doen voorkomen en beeft reeds aanleiding tot eene scheuring in het ministerie gegeven Men verzekert namelijk, dat <le minister van litantien ,de heer v. Bodelschwin* zyn ontslag heeft ingediend Hg heeft zich steeds op het bepaaldtt tegen eene cieowe leening of eene verliooging der belastingen verklaard en den weg vau bezuiniging voorgeslagen. Zijn aftreden achgut alzoo te bewgzen, dat bet ministerie aan eene nienwe leeniDg denkt; wast eene verhooging der belastingen zou met groote zwarigheden gepaard gaan. Ik moet hier echter bijvoegen, dat ils koning het ontslag van dea minister vaa finantien nog niet heeft aangenomen en dat men hem nog hoopt te bewegen, zijne portefeuille te behouden. — Het vorstendom Scbaumburg-Lippe is nu tot het verdrag van 7 September toegetreden. — Het hof zal den 19deo dezer het slot te Charlottenbnrg betrekken. —Ue oogst der beetwortelen is in de provincie Saksen, wat de hoeveelheid betreft, middelmatig, en wat de hoedanigheid aangaat, slecht uitgevallen. — Te Breslau heeracht wederom de cholera; van deo leteo op den Sden November zrjn 8 personen aangetast, 'i gestorven en 4 hersteld. — pc keizer van Rusland heeft den hertog van Lenchtenberg om redene» van gezondheid ontslagen als kanituandant der eerate divisie ligte kavallerie van de garde.
Hoogte van den Hijn te Keulen, den 6len Nov..- Bv 4 d. Rgol
---

Fransche Post.
Parf|S, 5 November. De boodschap vsn Lodewijk Napoleon heeft buiten de wetgevende vergadering geen hetereu indrnk gemaakt, dan in dezelve. De gezamenlijke orgsnen van de partij der orde — met uitzondering natuurlijk van de zuiver Bonapartistische — keuren levendig en enkele zelfs met buitengewone kracht, het grootsteen voornaamste gedeelte der boodschap af. Het Journal det Débats, L'Assemblee balionale , VOpinion Pubiique, L'Vnionea L' Vnivers doeu het als ecu zeer gewigtig en hoogst betreurenswaardig feit uitkomen, dat Lodewijk Napoleon als het ware een verbond met de bergpartij sloot en door zijne voordragt tot vernietiging der kieswet van 31 Mei, den vijanden van orde en maatschappij de hand reikte Zü voorspellen daaruit voor Frankrijk eene zeer donkere toekomst en begrgpen het maar al te wel, dat het ontwijken van tijdelijke verwikkelingen , op de wijze zoo als Lodewijk Napoleon zulks doet, later tot de grootste moegelijkheden moet leiden.
Zij, die nog nopens de waarheid vau het voorgaande twijfel koesteren, wëi-pen een blik op de houding der bergpartij met haren aanhang, en de betoogen harer organen Naauweliiks i 9 het voorstel tot afsehatling der kieswet van 81 Mei ingediend, of zij achten het reeds doelloos eenigen dank daarvoor te betuigen; zij nemen tbans reeds de zaak als niets anders aan, dan als eeae'vergoeding, als een verloren regt, dat men hen teruggeeft. Is nu eenmaal tot de vernietiging der wet besloten, dan vangt hun veldtogt tegen al wat goed en maatschappelijk is, met verhoogde kracht en hardnekkigheid weder aan, went zij ziju door de vernietiging der kieswet sterker in getal en beter ten oorlog uitgerust. Het onbeperkte kiesregt zal der rooie partij bij de verkiezingen eene genoegzame kracht schenken, om haar de zegepraal te verzekeren. De indruk dien de boolrchap en het wetsontwerp, op alle vrienden der orde, die nadenken en het oog op de toekomst gevestigd houden, maakte, is dus zeer ongunstig. Iv de lagere kringen eu onder hen, die aan nietß dan aan het tegenwoordige hechten, zoo als de kleinhandelaren, het armste gedeelte dar burgerij en de arbeiders, was de indrnk daarentegen gnnstig. Wat nu de gireren gemelde verwerping betreft der urgentie van het wetsontwerp, daaruit kan rat-ii no»' met geene zekerheid gevolgtrekkingen maken Meu verwacht, en vele kleine feilen bevestigen znlk. reeds, dat Lodewijk Napoleon thans met overdrijving, gematigdheid zal gaan toonen. Zijne organen zullen els het ware in ziju naam verklaren, dat hij zich aan de besluiten der wetgevende vergadering bij voorbaat onderwerpt, welke die besluiten ook zullen zijn. In den regel wordt dan het wetsontwerp naar den staatsraad verzonden, vermits men voorziet, dat daartoe op formele wijze de aanvraag zal geschieden en het ministerie zich er niet tegen zal verklaren. Daardoor wordt in de eerste plaat» tyd gewonnen en in de tweede plaats is daardoor een twistappel io de drukpers geworpen ; de dagbladen znllen elkander weder met hernieuwde woede wegens de kieswet van 31 Mei gaan bekampen, de aandacht van het algemeen wordt er door afgeleid en de kandidaten voor het presidentschap der republiek, die I^dewgk Napoleon welligt zonden kunnen benadeelen , zien zich op den achtergrond gesteld.
Bovendien bestaat er nog immer iets ten gunste van Lodewijk Napopolcon, dat hem tot dusverre op bewonderenswaardige wijze in de hand werkte, namelijk: de verdeeldheid in den boezen der meerderheid zelve Toen de wetg. vergadering nog niet bijeengekomen was, gaf men hoog op van vereeniging, eensgezindheid en overeenstemming tusschen r.lle fractien der groote partij der orde; het scheen alsof men broederlijk aaneengesloten , met kracht de meest gewensclite staatkunde zoude handhaven en de manneu zou blijven ondersteunen , die vroeger door hunne talenten , trouw en liefdevoor orde en wet, hadden nitgeblciken.
Thans zijn slechts vier en twintig uren verloopen sedert de opening der wetgevende vergadereng plaats had en reeds is de oude verdeeldheid weder daar. De stemming io hare zitting op heden, voor de zamenstelling der boreani, heeft zulks bewezen. De uitslag daarvan was als volgt: Bij de stemming voor het presidentschap verkreeg de hïer Dupin 367 stemmen en de heer Michel (van Bonrges) 185 ; de volstrekte meerderheid was 292 stemmen, weshalve de heer Dupin tot president benoemd is.
De volstrekte meerderheid bg de verkiezing van 4 vice-presidenten was 285. Daarvan verkreeg de generaal Bed^au 869 stemmen , Daru AH , Denis Bonoist 806, Léon Faucher 208 , Vitet 175, Mathicu 149, Grévyl46, Banue 141, Schoelcher 128 , Baroche 64, generaal Lamoricieié 34 en Charras 17; weshalve slechts de A eerstgenoemden tot vice presideuten verkozen zijn , terwijl tusschen de heeren Léon Faneher en Vitet eene herkiezing zal moeien plaata hebben
285 stemmen was de volstrekte meerderheid bij de verkiezing van 6 secretarissen Dc heer Yvan verkreeg 395 stemmen, Cliapot 358. Lacaze 315, Moulin ÏJ4B, de Kerdrel2B3, Penpiotll , Bérard 170, Bineaal7l,Grimand 105, St. Féié"ül 84, Valentin 84 , Heeckcren f,'J ' Schoelcher 50 en Bzudiu Cl stemmen.
Dc vie.r eerstgenoemde heeren aijn alzoo tot secretarissen verkozen zullende tusschen de heeren de Ksrdrel, Peupio, Bérard en Bineaü eene herstemming plaats hebben.
Hieruit blgkt nn, dat de heeren Fould en Baroche de eenige aanhangers van het Elysée zijn , die voor de wetgevende vergadering genade vonden. Doch hetgeen wel het metst opzien gebaard heeft, is, dat de heer Leon Faucher, vroeger reeds vice president, en wiens onwrikbare wil om de kieswet van Rl Mei io staa.l te houden , toch een alles afdoeude aanbevelingsbrief Hj de meerderheid waa, niet de volstrekte meerderheid op zieli heeft kannen VBreeoigeu , daar de legitimisten honne stemmen aan den heer Vitet echouken. Morgen zal na tnsschen beide heeren overwstemd moeten worden ; de linkerzijde is evenwel in het geheel r,iet geneigd tot de zegepraal van den heer Léon Faneher mede te werken , zoodat men verwacht, dat de heer Vitet zal verkozen worden, en de heer Léon Faucher aal uitgesloten zijn Ontegenzeggelijk bestaat er dna weder verdeeldheid in den boezem der meerderheid, hetwelk niet anderai'an de pUrr.cu van Lodewgk Napoleon in banden ka» werken. Zelfs .preekt men reed. vau eene toe nadering tusschen hem en de meerderheid; de heer tM£k-_-tfi_-_l¥' » daarbij de rol van onderhandelaar spelen. ,¦ A1** — In zgue boodschap aan de wetgevende vergadering zegt Lodewijk Napoleon nog het volgende (waarvan toij het voornaamste reeds in ons nummer van gisteren mededeelden), » Daar staatkundige uitgewekenen deel namen aan gevaarlijke kom piotten, moesten eenige derzelve ran Fransch grondgebied verwijden! worden; aaneen zeer groot aantal wordt evenwel bij voortduring aast vrijheid verleind. Ooder 2000 uitgewekenen ia eene torn van 48600') francs verdeeld. . Gedurende het afgeloopen jaar was men ,na den »taa'«raad gehoord te hebben, verpligt, achtereenvolgens 401 verkozen ambtenaren f 278 maires en 128 adjunct-maire») weder te ontslaan. ' -Twee wets-ontwerpen vereischen cene spoedige afdoening en wel dat, waarbij vergoeding wordt verzekerd aan de burgers, die stoffelijk door de gebeurtenissen van Febrnarg en Junij zijn benadeeld, eu dat hetwelk de rcorgam.at.e van den arbeid in de gevangenissen tot strekking heeft. .lle directe belastingen worden trouw betaalt; hare opbrengst is veel aanzienlijker dan io den verledeo jare. alhoewel men toen reeda reden had zich over haar te verheugen. .De indirecte belastingen lijdeu door gebrek aau vertrouweo op da toekomst alhoewel men tot dusverre geene belaogrgke vermindering daarin heeft opgemerkt. 8 . Üe afnemende invoer van vreemde suiker f eroorzeakt eene vermindering >n de ontvangsten der douane, welke e.-hier vergoed wordt door de meerdere ,om. die de belasting op be*f*ortelsüiker, wier verbruik steeda toeneemt, opbrengt. „„' DjJ?'°h' '" ideni ui.Wo"h«n?9,1 •cheal<t vergoeding voor het kwijuen van den binnenlaodschen handel. In 1848 bedroeg de invoer aan reeele waarde 474,259,753 franea, in 18*9, 724 118 .75 fr en Tn 18,5(i WL8»!! K. , Tot"' '¦"•.OiS.SM tancs: Do uitv'e gelgkelgk berekend, bedroeg in 184 S 689,991719 francs in 1849 937,949 592 ir., in 1850 1,068,122.198' fr 698066 509 france. Ue uitvoer bedroeg dua meer dan de invoer in 1848 2,6 784'afift h ?n7In,*?'..',I 8/M 0'Bï7 ff 'iD 185°' 2".455,564 francsTo taal 707,021,147 francs in de dri» jaren. Wanneer men nu ou de negen eerste maanden van 1861 eene gelgke berekening bouwt daa zal he. reau taat vau 1851 te dien opzigte nog gunstiger zgn dau dat hetwelk in 1850 werd verkregen. . De regering heeft door deskundigen verschillende vraagstukken van hoog belang voor den landbouw doen onderzoeken en verslagen uitgegeven over de vlasteelt in België en Holland. • Eveneens zgu door den drok openbaar gemaakt de resultaten van het ingestelde onderzoek nopent de landbouw-kolonien van Holland, Zwitserland, België en Frankrijk. . E?n zamenloop van aan ieder bekende omstandigheden eo gebeurtenissen.bad deu prg» der levensmiddelen doeu dalen Doch de verandering die verschillende Enropesobe staten eu vooral Engeland in hunne handelswetgeving maakteu, opende vooron.en graanhandel nieuwe on ïoimc déoouchés. Sedert 1849 erlangde onze uitvoer dan ook eeue tot dus ver ongekende hoogte. Sommige patronen verstrekten dikwerf aan hunne ondergeschikte*, geldelijke voorschotten, diezg menigmaal met geene mogelijkheid kou ken terog betalen en waardoor zij voor onbepaalde» tijd oan hunne betrekking verbonden waren. De wet van den2l.t.n Mei, welke bet mazimum dier voor.chotten op 80 francs bepaalt, maakte aau dit mi»bruik een einde Wanneer de wetgevende verga lering bg de behandeling der begroo.ingswet-en de uitgetrokken sommen gotdkeuri, dan zal de kustvaart van eeo deel der lasten kunnen bevrijd wordeu, die op haar drukken. De aau dc gemeenten toegekende vrijheid om in zeker* gevallen de openbare «cholen door bijzondere te doeu vervangen, beeft het aantal der !•££? "'«^«raioderd. Het aantal gemeente-schooien bedraagt fhana 849.19. Het o .derwgs aan meisjes, zoo belangrijk nit een godsdieostig en maatschappelijk oogpunt, heeft eene uitbreiding ondergaan In 1800 bestonden er ie de gemeenten 10171 mei.jeaaebolen en in 1851 reeds 10542. De bgzondero jongensscholen zijn echter door de concurrentie der openbare schelen in aantal afgenomen; in 1850 bedioeien aii 4950 en in 1851 slechts 4622. Da blondere mtisjesccholen zijn echter vermeerderd, vermits er ia 1850 i 1088 bestonden en daarentegen in 1851 H 378. Het effectief van de landroagt bedroeg deu lsten October laatst] 387,519 man eu 84,306 paarden. Wanneer bgtondere omstaodigbedeu dit niet beletten, dan zal het in verband met het budget van 1852 kunnen verminderd en gebragt wordeu op 877 180 man en 83,435 paarden. De schitterende uitslag van den oorlog tegen de Kabvlen ia bekend De s ammen van Djidjellj ziju onderworpen , de onlusten in de vale! van Loued Sahel l(|n gedempt en de oliehandel is met behulp van de Kabj.en zelven uiigeareid. r Van de 1145 inlandsche stammen hebben 1100 de Franscbe aouvereimte. erkend ; die hnnne zelfstandigheid nog bewaarden, zijn de mteit arme stammen welke de afgelegenste districten bewonen Alhoewel de algemeene toestand v,a Algerie bevredigend ia. bestaan er nog eenige verwikkelingen, door de pogingen tot oostaud van BJa Baghela en eenige oproenge bewegingen iv de provincie AWere en san de grenzen van Marocco. »•;¦«•. ra Wg hebben alle reden ona geluk te wenaehc» over on.e betrekkinjeu me. de batte» aud.ehe mogendheden , v.n ,!le zijden ontvangen wü ie verzekering dat ,g deu wensch koesteren van de moeijelijkbeden waarin wg gewikkeld .«n, op vreedzame wgze te zieu uit den w« ruimen. Van onze «gde draagt eene loyale en opregt handelende dT pomatie tot alles bij, wat .trekken kan om de ru.t en don vrede vat» Europa te verzekeren. Hoe langer deze vrede duurt, hoe meerde verschillende volkeu zich aan een .luiten üe Londenache tentoonstelling, dat grootschee-i vrgzinn.ge denkoeeld van prins Albert heeft er toe bijgedragen . om eensgezindheid te bevorderen. Te Rome 1. de toestand oog altgd dezelfde en de paus gaat steed. voort met zgne voortdurende zorg te wijdea aan het gen* van frankrijk en het welzgn zgner solda'en. Met de organisatie vaa het Romeinsohe gouvernement gaat het slechts langzaam voort; evenwel werd ecu staatsraad ingesteld. De gemtente- en provinciale-raden worden vau lieverlede georganiseerd. Belangrijke hervormingen in de wetgeving volgen elkander op Eindelijk houdt men zich gv.rig bezig met bet opngten van een leger, waardoor het mogelgk worden zoude de vreemde troepenmagt den kerkelgken staat te doeu ontruimen. Te Kanstantinope! beeft de bescherming der kerkelijke belangen gedurende het afgcloopeu jaar onze voortdurende interventie nooilzakeUjk gemaakt. Wanneer ieder, met onzen geest van inschikkelijkheid bezield ware, dan zou aan deze betreurenswaardige geachiiloa, voorallijd een eiude gcmaait worden Onze goede t»rst,ndhoodiug met Spanje doet ona op eene spoedig, eu definitive regeling der geachiilen hopen, betrekkelijk de Pvreoeesoho grenzen Met vreugde grepen wg de gelegenheid aan, om Spanje een blgk te ?even van de welgemeeodheid onzer vriendschappelijke betrekkingen en vereeuigden on. met Engelaud, ten einde het Uabinet van Madrid de medewerking onzer zeemagt aau te bie.lea, tot hst afslaan van den stontmoedigen aanval op het eiland Cnba Bovendien werd onze gezant te Washington gelast op vriendschappelijke wgze de reclamatien der Spaansche regering bij de Vereenigde StaUm te ondersteunen , wier gegrondheid dan ook door dezelve erkend is. De vrede is iv Duitschland en Denemarken hersteld. Sieeswgk i» onder het gezag van zgn koning teruggekeerd. De Oostenrijksche bezetting heeft het oproerig beginsel in Holslein onderdrukt; de oorzaak tot het binnenrokken van vreemde troepen daar niet meer bestaande, hopen wg dat naar verblgf er van geen langen duur meer zcl zgu Ds besluiten van het kabinet van Kopenhagen, strekkende tot regeling van de kwestie der troonopvolging en tot verzekering van de ondeelbaarheid der monarchie, hebben de goedkeuring der mogendheden verworven. Hinderpalen vaa ondergeschikt belang verhinderen alleen nog hunne oßirieele bekrachtiging. Het govaar, waarmede de rust in Dnitschland een jaar geleden nog beureigd werd, bestaat niet meer; de Dnitsche bond heeft den staat van zaken aldaar van voor 18*8, weder hersteld. Hij tracht door bmnenland'che hervormingen zich te vrgwaren voor nieuwe schokken ; wg behooren daaraan geheel vreemd te blijven Een oogenblik lieatoi.d yoor ons de vre-s, dat de bondsdag te Frankfort, geroepen zou worden, om o -er een voorstel te beraadslagen, waardoor het Baropeesche evenw.gt gevaar liep leibroken te worden Wij hebben gemeend daartegen te moeten protesteren ; 0.-.k Engeland deed zulk» Gelukkig, dat de wh.heid der Duitsche regeringen iedere vree. voor «one verwikkeling verdreef. Zwit.erland heeft het grootste gedeaite der uitgewekenen , die egce gastvrijheid misbruikten, van zgn grondgebied verwijderd. Door het hierin bv te staan , hebben n(j gemeend aan dit land eo de naburige siateD, eene dieaat te bewgicn. De jungsto gebeurtenissen in la Plata, hebbeo grootelijks den toe. stand dor in het geschil betrokken staten, tegenover elkander gewijzigd. Daardoor zijn wij genoodzaakt, voorshands de schikkingen te laten varen, dia *{j tot een": be.reli^ing hadden voorbereid.
— tle Patrie r.egt gemagtigd te zjjo te verzekeren, dat de generaal Magnan ais opperbevelhebber van het leger van Parijs in functie blijft. Lord John Russell is gisteren binnen deze buofdsta-1 aangekomen. Men verzekert, dat hij reeds een onderhoud met Lodewijk Napoleon gehad heeft. Eergisteren wierp zich de heer de Widis, gewezen gouvernenr van Cayenne, uit een venster van het huis, dat hij op den Boulevard des ltaliens bewoonde. H(j kwam op het hoofd M land en Werd levenloos, met verbrijzelde hersenen, weggedragen. — De prooorenr der republiek heef', het Almanach de la Vérité in beshg doeu nemen Regtsvervolgingen zijn tegen den uitgever en redacteur ingesteld, onder beschuldiging van vergrijp tegen de Catholijke godsdienst.
---

