Belgische Post.
Brussel, 7 November. De senaat heeft in zijne zitting van gisteren benoemd tot vice presidenten : de heeren de Renesse o>i d'Omalias; tot secrotsrissen : de heeren Grenier-Lefebvre eu Spitasls en tot questoren den graaf van Marnix on den heer van Schoor. Daarna is er eene commissie benoemd , voor het opstellen van een adres van antwoord op de troonrede , bestaande nit den president, den prins de Ligne, den hertog van Ursel, den graaf van Renesse, de heeren Omali'ns en Healloy. _ In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, zijn de permanente commissien hernieuwd. De commissie voor het adres van antwoord door de kamer benoem 1, bestaat nit de heeren Dedecker, Devaux Lehon. Delfosse, Elhoungno en Doloz. Op voorstel van den minister van binnenlandsche zaken, is de kamer tot Maandag gescheiden Morgen zal de commissie voor het adres eene zitting honden.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 7 November.
Fransche 5 pCt 90.30; dito 8 pCt. 55.70; Bank-Actien 2120; Sp 8 pCt 86%; P«»W« 5% ; Rus!. 1% pCt. 101% ; Piemont b| Rothsch. 79.30.
---

BEURS van MADRID, 3 November.
Sp. 8 pCt. Binnenl 36 & : fasstve o.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE, 8 November Tweede Kamer.
In de zitting der tweede kamer van giateren is door de commissie voor de verzoekschriften nog verslag nitgebragt: A öjj monde van den heer van Hasselt, op de volgende verzoekschriften , als: l. van de afdeeling Tiel der Geldersche Maatschappij van Landbouw, verlangende dat de aankoop van remonteen trek;iaarden voor de cavalerie en artillerie, uitsluitend nit inlandsche paarden zal worden gedaan; — verzending aan dc commissie van rapporteurs voor hoofdstuk X der staatsbügrooting en nederleg«ing ter griffie; 2. van S Cohcn, bezorger van telegrafische herigteu te Amsterdam, verzoekende concessie tot oprigting eener telegrafische lijn naar Belgic; — orde van den dag; 3: aan F Boera, koopman in muziekinstrumenten te Nijmegen , verzoekende onhetösg van de bepalingen op de overlegging van certifiaten van oorsprong bq leveringen van muziek-instrumeuten aaa het leger; — verzending aan de cemm. van rapporteurs voor hoofdstuk X der staatsbearootin.-, en nederlegging ter griffie; 4. P. Riemstra en 14 andere fabrikanten en winkeliers in gonden en zilveren werken te Sneek; 5.J.8. Sloitmakers *f 10 anderen ta Breda; 6 J. M Lucardie eu 67 anderen te Rotterdam. Nijmegen, Arnhem. 'sHertogenb. en Grave, eu 7 L.B van Lterc »..-te Gouda, alleu verzoekende en aandringende op de heniening der wetgeving op de gouden eu zilveren werken en voornamelijk op de intrekking van de wet van 10 Maart 1815; verzending aan de «mai. van rspp. e» nederlegging ter grillie; 8. de wed. Giilea c s., fabrikanten in gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosche; 9 G. van Ewijde c. s., te Schoonhoven; en 10 T. J. la Chapelle c. 8., allen bezwarsn inbrengende tegen het ontwerp van wet op den waarborg van gonden en zilveren werken; verzending aan de comm. van rapp. en griffie; 11 J. H. Rozemaling c. s., landbouwers in de prov Groningen; 12. E. J. Rijfma c. >? idem; 13. H. M. Addens c. s ingezetenen van het district Winschoten; en 14. J. Molenaar c. 8. ingezetenen van Soetermeer, Zegwaard, enz., houdende beschouwingen over de gem wet; verz. aan de comm. v rapp. en griffie. B. Bij monde van den heer Godefroi, op de verzoekschriften, van 1. S. Meijer c. s te Beerta, verzoekende splitsing der gemeente registers; griffie; 2. A. R. Hoos, notaria en hndbouwer to Winkel, houdende klagten over de toepassing der vet op de personele belasting; orde van den dag; 8 kerkeraad der Chritt. afgescheiden gemeente te Keizijl, houdende bezwaren omtrent de thana bestaande bedeeling der armen; verz. aan de eventuele comm. van rapp., en griffie; 4 ti, 8. Kl.iaeenz c. s., te Westdingeradeel, verzoekende afschaffing van accijnsen op levensbehoeften en vervanging door belasting op de inkomsten; verz. aan de comm. van rapp. en griffie; en 5. kerkenraad dsr Chrittt. afgescheiden gemeente te Franeker, verzoekeude om een post op dc staatsbegrooting ter voorziening in de behoeften van hunne eeredienst. — Verz. aan de comm. van rapp. en griffie.
---

PROVINCIALE STATEN Zuid-Holland.
Zitting pan Donderdag, 6 November {NADER VERSLAG.)
In deze zitting is ingekomen een adres van dijkgraaf en heemradeu van Uluemeiidaal, waarbij, op de uitnoodiging, daaromtrent door Gel. Staten gedaan, eenige bedeukingen worden medegedeeld op de ontworpen grenabepaling van het hoogheemraadschap van Schieland. Na eeniiie woordenwisseling over de wijze, waarop met het adres zou worden gehandeld, is besloten het stuk eenvoudig ter griffie neder te leggen ter inzage van de leden.
Aan de orde is de beraadslaging over het gewijzigd ontwerp van reglement op de wegen en voetpaden in Zuid-Holland. De heer Léon herinnert, dat, toen in de afgeloopene zomervergadering een reglement op dit stuk aan de beraadslagingen was onderworpen en naar do afdeelingen verzonden, dat reglement door velen mei eene eiceptie van onbevoegdheid is begroet. Bij vele leden toch rees de vraag: of prov. staten wel bevoegd zgn een dergelijk reglement vast te stellen F Door velen is die vraag ontkennend beautwoord ,op de drie volgende gronden : 1. dat het ontwerpen van reglementen van dergelijkon aard, krachtens art. 141 der gemeentewet, aan de plaatselijke besturen is overgelaten; 2. dat het woord toezigt, in art. ltfi der grondwet voorkomende en waaruit men de bevoegdheid der prov. I staten trachtte te ontleenen , geene wetgeving in zich sluit; 8. Dat de materie alsnog bcheerscht wordt door Fransche wetten , die hier le lande executoir zijn verklaard. Niettemin heeft de vergadering toen , met eene meerderheid van 33 tegen 17 stemmen , beslist, dat de prov. staten de bevoegde magt zijn. om zoodanig reglement vast te stellen. Ondanks allen mogelijken eerbied voor bet gevoelen van de meerderheid, is de spreker echter in zijn gevoelen bevestigd, dat die beslissing op dwaling bernst. .... Hij zou op de zaak niet zijn teruggekomen, radien het hem niet nit de antecedenten der vergadering gebleken was, dat zij niet schroomt op eene dwaling terng te komen, zoodra zij daarvan overtuigd is üe spreker brengt daartoe als voorbeeld bij , hetgeen geschied is met cene verordening op de Gouwe. Het zon nu voorzeker ongepast zijn op nieuw aan te voeren de gronden voor de incompetentie der vergadering teu deze, welke bereids waren in het midden gebragt. Hij zal zich dan ook tot geheel nieuwe gronden bepalen, welke liij gevonden heeft 1. is eene missive von den minister van binnenlandsche zaken vau 12 Maart 1850, houdende bepalingen nopens dc goede instandhouding van de gemeente-, polder- of bourtwegen en openbai e voetpaden , enz., te vinden in het bijvoegsel van het Staatsblad n°. 77 ; 2. in een arrest van den hoogen raad van den 28 Mei 1850. Bij die missive namelijk heeft de minister te kennen gegeven, dat het onderwerp wordt geregeld bij van kracht zijnde Fransche wetten, doch alleeu in die provinciën . waar de prov. reglementen aan die algemeene wetten niet hebben gederogeerd Ue spreker heeft veel eerbied voor de erkende talenten vau den minister, maar nog veel meer vo:ir de net; en wanne?r hij nu in art. 5 der wet, houdende algemeene bepalingen van wetgeving, leest, dat eeni wet alleen door eene latere wet voor het geheel of gedeeltelijk bare kracht verliest, dan kan het volgens spreker volstrekt nist opgaan te beweren, dat, ja het onderwerp is geregeld door algemeen werkende wetten, doch aileen in die provinciën, waar de reglementen daaraan niet hebben gederogeerd Hij vreest, dat men weder terng zou komen op het euvel van vroegere tijden, waarin men door besluiten trad, op bet gebied der wet. Dat gevaar zon herleven, wanneer aan provinciale reglementen de kracht wierd toegekend van te derogeren aan de algemeene netten , en hg herinnert daarbij, dat ook de voorzitter het gevoelen had voorgestaan dat aan zoodanige reglementen die kracht kon worden segeven. Na dit eerste punt nog nader te hebben uiteengezet, beroept de spreker zich in de tweede plaats op een arrest van den hcoren raad van 28 Mei 1850, waarbij o. a. is uitgemaakt dat zeker plaatse- Ujk reglement, waarbij is gelast het met eenen behoorlijken deksel overdekken der ot> de straat toegankelijke roestbakken en het steeds in schonwbare orde houden dier deksels, behoort tot de reglementen, beducld bij art. 471, No. 5, van het Wetboek van Strafregt, betreffende la peltte voierie, vermits daaronder ia begrepen alles, wat betrekking heeft op de politie der staten of openbare wegen, waartoo mede behoort de zorg voor derzelver reinheid on zindelijkheid — Op deze gronden zal zich de spreker tegen alle de artikelen van het voorgestelde ontwerp verklaren, als niet zijnde van de bevoegdheid dezer vergadering. De Voorzitter merkt op, dat het voorbeeld, door den vorigen spre ker aangehaald, dat de vergadering nas terng gekomen op een vroeger geuotnen besluit, nitt kan gelijk gesteld worden met het tegenwoordige geval. Destijds gold liet alechts eene wijziging van redactie, maar hier zou het zijn een terugkomen op een aangenomen beginsel, en tegen een zoo gevaarlijk antecedent meent de voorzitter te moeten waarschuwen. In do tweede plaats merkt de voorzitter op, dat het in geenen deele zijn gevoelen is geweest, dat de provinciale wetgever mogt treden op het gebied van den algemeenen wetgever; maar juist tot dit reglement heeft geleid ds omstandigheid, dat het ondernerp niet bij eene algemeene wet is geregeld, en er aan zoodanige verordening behoefte bestaat De heer Léon doc-t alsnnhet bepaalde voorstel, dat de vergadering, terugkomende op haar vroeger genomen besluit, alsnu zal beslissen, dat dit ontwerp-reglement niet in behandeling zal worden genomen. Datvoorstel wordt in stemming gebragt en met 60 tegen 12 etemmen vt, worpen. Het ontwerp-reglement komt vervolgeus artikels gen ijs in behandeling. Art. 1, I'eheer Cock ia teg^n dit uit omdat liet spreekt van twee klassen van de groote rijks-negen, terwijl de Fransche v.et spreekt van drie klassen. Voorts heeft hij bezwaar tegen rie bepaling, krachtens welke do wegen en voetpaden, aan de bepalingen van het reglement onl^rr.orpen , zijn alle benen voor r\j- en voertuigen, menschen en beesten , ten dienste vau het algemeen liggende, onverschillig wie daarvan de eigenaar is enz., zoodat niet alleen daaronder zijn begre- pen alle banen of wegen ten platten lande , maar ook alle straten en steden , binnen de gemeenten gelegen. Bit nn zal tot groote moeijeiijkheden aanleiding geven en kan de spreker niet goedkeuren. Het art. regelt z. i. te veel, het reglementeert alles. üe heer van Heieren Gevers zegt, dat Gedeputeerde Staten van het algemeen denkbeeld zi;n uitgegaan, dat het rijk heeft twee klaseen van groo'.e negen, namelijk die van de eersteen tweede klasse. Rijkswegen van do derde klasse ziju hier te lande niet bekend. Het heeft voorts geenszins in de bedoeling ran gedeputeerde staten gelegen om te regelen de straten en stegen, binnen de kom der gemeente gelegen. De klassificatie van wegen naar het Fransche decreet is overigens nader geheel veranderd bij koninklijk besluit van 18 Maart 1821. Nadat nog de heer Cock andermaal zijn gevoelen had volgehouden en verscheidene leden dit hadden bestreden, is het artikel in stemming gebragt en onveranderd aangenomen met 51 tegen 10 stemmen.
Art. 2. De heer Hein geeft te kennen, dat in de afdeeling, waarvan hij rapporteur is, is verlangd, dat in den aanhef van dat artikel eene wijziging wierd gebragt, daarop neder komende, dat, behalve de klassificatie, in het art. aangegeven , de wegen zonden worden verdeeld in drie klassen. Die wijziging was gegrond op de meening, dnt werkelijk nog eene wet bestaat, waarbij die klaesiücatie is aanuenomen. Die wet is o. a. aangehaald in het Prov. Blad, waarin de brief is te vinden van den minister van binnenlandsche zaken, zoo even voorgelezen. Met eerbiediging van het gevoelen, dat de vergadering bevoegd is dit reglement vast te stellen , meent de spreker toch , dat zij de klassificatie moet behonden die bij de wet is aaugeboden. De heer Gevers zegt die klassificatie in de Fransche wet niet te hebben gevonden.
Op voorstel van den heer van Onteren wordt eindelijk besloten om art. 2 aldus te doen aanvangen: » die (io plaats van de) wegen worden in drie klassen verdeeld," enz. — Htt art. wordt met die verandering aangenomen.
Art. 3, lste zinsnede, bepaalt, dat al de bedoelde wegen en voetpaden door de zorg der plaatselijke besturen worden omschreven op eenen legger afzonderlijk voor elke gemeente op te maken, overeenkomstig voorschriften, door gedep staten te geven. Tea gevolge van verachillende bedenkingen wordt de 2de zinsnede van dit artikel aldus gewijzigd goedgekeurd: »Op dien legger wordt aanteekening gehouden van alle veranderingen aan bestaande en van iederen aanleg van nieuwe wegen of kunstwerken. De plaatselijke besturen zenden aan ged. staten afschriften der leggers en doen jaarlijks aan dat collegie een afschrift toekomen, der daarop gedane aanteekeningen." Het artikel is alzoo aangenomen. Art. 4 geeft insgelijks tot eenige bedenkingen van redactie aanleiding, waarvan het gevolg is, dat de vergadering zich met eenigevoorgestelde wijzigingen heeft vereenigd. üe voornaamste daarvan is deze , dat in de laatste zinsnede van dezen inhoud: » Bij geschil over de wenschelijkeid of nuttigheid van de instandhouding van eenen weg of van een voetpad, beslissen ged. staten ," de woorden wenschelijkheid of nuttigheid worden veranderd in noodzakelijkheid, en dit wel naar aanleiding van de bedenking van den heer van Dorsser, die de bevoegdheid van ged. staten , om over wenschelijkheid of nu.tigheid in deze te beslissen , te groot vond. Art. 4 is daarna aangenomen.
Ten aanzien van art. 5 heeft de heer Léon dat art. overtollig en ia strijd met art. 192 der grondwet geacht. Volgens dat art. hebben de prov. staten het toezigt op alle watereu, bruggen, wegen, enz. in hunne provincie. Zij hebben alzoo alleen het toezigt en in geenen deele het oppertoezigt; zoodat bij dit art. van het ontwerp-reglement ook geen hooger toezigt aau gedep. staten kan worden toegekend. -— De heer van Beteren Gevert kan niet inzien, dat in dit art. eenige ongrondwettigheid zou gelegen zgo. Het is een noodzakelijk toezigt dat gedep. staten behooren te bezitten over het toezigt der plaatselijke besturen Juist in dit art ligt de kracht van dit reglement. D« heer Roest van Limburg is mede voor het vervallen verklaren van het artikel. — De heeren van Hoogstraten, Dorsser en de voorzitter dringen op het behoud van het art. aan. De bepaling is naar hunne meening hoogst noodzakelijk tot het behoud van goede wegen. Ontneemt men het hooger toezigt aan gedep. staten, dan zal het geheele reglement vervallen — Bij stemming is met 43 tegen 16 stemraea het art. onveranderd behouden.
üe artt. 6—9 worden met eenige veranderingen van reactie goedgekeurd.
Art. 10, wordt op voorstel van dan heer Hein aldns gewfizigd aangenomen.
» Voldoen de beheerders of da onderhouds-pligtigen van voorzegde voorwerpen, niet aan de uitnoodiging van het plaatselijk bestnnr.dan roept dit, wanneer er geene termen bestaan tot de toepassing van'art. 180 der gemeentewet, onder inzending van een proces-verbaal v-r--meldtnde het bestaand gebrek of de vereischte voorziening en 'onder mededeeling der gedane uitnoodiging, de tuaßchenkomst in van godepnteerde staten, die, na gedaan onderzoek, de voorziening in he gebrekkige, binnen een door hen te bepalen termijn, kunnen gelasten '* Artt. 11 en 12 wordeu zonder verandering goedgekeurd. Art. 13 wordt op voorstel van de heeren van Hoogstraten ca Gevers Deynoot, aldus aangenomen.- » Bij alle werken, welke niet tnsschen zons op- en ondergang ten einde gebragt kunnen worden zal zoo noodig, door hunne afsluiting, verlichting of bewaking de'doortogt beveiligd worden. — Ue kosten daarop vallende behooren tot è'.e van het onderhond van het voorwerp. — De beoordeeling van de noodzakelijkheid, en van de doelmatigheid der te nemen maatregelen van voorzorg, behoort aan het plaatselijk bestuur." Art. 14 wordt zonder discussie aangenomen. Art lt, laatste alinea, wordt na eenige discussie aldus vastgesteld • • Alle afsluiting van doortogt wordt behoorlijk en tijdig door het plaatselijk bestuur aangekondigd," waarna het. artikel wordt aangenomen. Art 416 geeft tot eenige discussiën aanleiding, ten gevolge waarvan de twee laatste zinsneden aldns worden goedgekeurd: .De waterlei. dingen ter wederzijde der wegen moeten btj gemis van anderen, die daartoe zijn verpligt door hen die met het beheer over dea weg zijn belast, schoon en zuiver worden gehouden. — Alle overige plaatselijke voorzieningen worden bij bijzondere verordeningen daargesteld." Art. 17 wordt onveranderd goedgekeurd Art. 18 wordt aangenomen met eene nieuwe alotperiode, door den heer Hein voorgesteld, aldus luidende: » Voor den aanleg vaa nieuwe wegen wordt bovendien's konings goedkeuring vereischt." Artt. 19 en 20 zullen vervallen; waartoe met HO tegen 27 stemmen wordt besloten Zij betreffen de tolheffing op dc wegen. 41''n was van oordeel dat de bepalingen daaromtrent niet tot de bevoegdheid der Prov. Staten behoorden en alzoo in geen provinciaal reglement dienden te worden opgenomen. Art. 21, nopens de hoogte en breedte der wegen, geeft tot verschillende voorstellen aanleiding. Ten slotte wordt besloten aan Ged. staten te verzoeken morgen eene nieawo redactie van dat art voor te dragen. Art. 22 onveranderd goedgekeurd. Op art. 23 wordt door den heer Hein voorgesteld dat de leuningen of posten der bruggen, enz. wit of geel moetea geverwd zijn. — Met die verandering wordt het art. aangenomen. Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 6 November. De mayor van Birminghan heefteven *1> de mayor van Manchester geweigerd Kosßuth officieel te ontvangen. Thans heeft er zich eene commissie gevormd om Kossnth een feestmaal "n te bieden, onder het voorzitterschap van den heer Scholefield, hd Mn het parlement. — Men leest in de Globe: W(j gelooven, dat het door de Parijzer «agbladeu medegedeelde berigt, als of lord John Rueaell voornemens 18 Parijs te bezoeken vau allen grond ontbloot is. ,-- Kossuth heeft gisteren eene deputatie van de maatschappij der "lenden van Italië, bij zich ontvangen, die hem een adres hebben >angeboden. Vervolgens heeft Kossuth eene tweede bijeenkomst geh'd met Mazzini, waarin het plan is ter sprake gebragt der oprigting eener maatschappij van de vrienden van Italië en Hongarije. — Het officieel onderzoek naar het gedrag van den regter Rhatn- Ba.v van Liverpool is reeds geopend, onder de leiding van den graaf ïao Carlisle en den procnreur-generaal van het het hertogdom Lancaster.
. — De Timet heeft een artikel gewyd aan de boodschap van den president dcv Fransche republiek. •Hare ware beteekenis," zegt het blad, .komt op eene omstandigheid neder, welke reeds hekend was, namelijk het voorstel tot vernie''K'ug der kieswet van 81 Mei. De wetgevende vergadering wordt onbewimpeld aangezocht om het werk der vereenigde pogingen van oe vrienden van orde te vernietigen. Indien het voorstel mogt doorgaan, dan is van nu af aan het algemeen stemregt voor altijd de volstrekte wet in ïrank,jjk Wanneer men nagaat, dat de president in zijne boodschap verklaart, dat hij voornemens ii de anarchistische woelingen der democratische partjj 'augs allerlei wegen te bestrijden , dan is h«t duide'(j« dat zijne gunstige stemming voor de uitbreiding van het kiesregt «Heen aan het persoonlijk belang te wijten is, dat hij vermeent daarbjj le hebben."
Het blad gaat voort en zegt, dat hjj aan de eene zijde de oppositie ¦al hebben te verduren van de groote meerderheid van de party der ot&e, dio niet ten zynen genoege eene wet van algemeen belang aal willen opheffen, en aan de andere z(jde van de democratische partij, *elko het voorstel als geene echte concessie aan hare eigene beginselen beschouwt, maar slechts ala eene poging om een bestuur te verlengen, hetwelk der revolntionnaire zaak geheel vijandig ia. De verandering 'n de staatkunde des preaidents, almede het ontslag van zijn vorig hskwaam en geacht ministerie, heeft het vertrouwen van het land geschokt. En, zegt het blad verder, met verwondering hebben wij J*0 verklaring van den president opgemerkt, dat hij altijd verwacht bad, dat het zijn pligt zou worden, om de vernietiging der wet voor te stellen, welke hij zelf had getanet'onneerd. Eindelijk, zegt het blsd, blijven er nog twee moeijelijkheden be•t'an , welke inderdaad door da tegenwoordige houding van het uitvoerend bewind een zeer ernstig aanzien verkrijgen. De eerste is, «at de indiening van het bewuste voorstel door het tegenwoordige ministerie, de kloof der afscheiding, tusschen den president en de meerderheid der wetgevende vergadering, nog veel meer dan tot dus verre zal vergrooten ; de tweede iß.dat, terwijl Lodewijk Napoleon voorstelt om het algemeen stemregt te herstellen , hy daardoor geen de minste ach| nS toont voor de wetgi-vende vergadering, die naar de thans nog «staande kieswet, werd gekozen. Ten «lotte gaat het blad de houding der wetgevende vergadering in J" laatste tijden na en vindt, dat dezelve, naarmate het groote oogen- Mik van de aftreding der beide staatsmBgten nadert, meer gematigd *u krachtig geworden is. Het blad hoopt, dat baar die houding in het beslissende oogenblik niet zal begeven, want door de eerste daad »»n opgewondenheid of geweld, zon hare zaak verloren z(jn, an acht het eindtlgk zeer wenscbcljjk, dat men beproeve de eendragt tni«chen het uitvoerend en wstgevend bewind ti herstellen.
— Volgons berigten uit Callao, dd. 20 September, had men aldaar uit Valparaiso de tijding ontvangen, dat er een opstand in Chili was uitgebarsten , eu de troepen zich voor den generaal Saota- Cmz verklaard hadden, die gewapenderhand den presidents-zetel der republiek trachtte te bemagtigen.
---

Duitsche Post.
Weenen . 5 November, üe keizer is heden morgen te half aeven ore in deze residentie teruggekeerd. — Ite vrijheer von Hayuati ia voornemens zijne in Hongarije gekochte goederen weder te verkoopen, zoo het heet, omdat daar groot gebrek ean arbeidzame handen is, — Uit lonsbruck schrijft men, dat de Etsch bij Salurn voor de derde keer buiten zijne oevers is getreden en eene geweldige overstrootting veroorzaakt beeft. Nadere bijzonderheden ontbreken nog.
'Frankfort, 6 November. Ter voorkoming van schaarseh le Mn levensmiddelen , wilde onze senaat, op bet voorbeeld van eenize Zuid Dnitsche regeringen, eene groote hoeveelheid graan en meel in Engeland en de Nederlanden doen aankoopen. Men heeft dit plan echter weder laten varen — De graaf v. Thun , Oostenrijkich gezant en voorzitter der bondsvergadering , gaf eergisteren avond een thé dansant let eere van de Eravin Rossi." Dezo heeft giateren avond hare 4de representatie gageven , waarbij de toevloed van menschen weder zoo groot was, dat aan zeer velen de toegang moest geweigerd worden. Zij trad voor de tweedemaal met een' oul'sschrijfelijktn bijval in de Regimentstochter op. — Sedert dc heer Delbriick uit Berlijn teruggekomen is, heeft de commissie van deskundigen voor tol- en handels aangelegenheden hnro zittiugen hervat. Naar men verneemt, wordt eene verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker beoogd; de opbrengst der ingaande rekten op de ruwe koloniale suiker, heeft eene groote vermindering ondergaan. — Hij de militaire bondscoramissieheerschtthans eene buitengewone hedrijvigheid , zoowel met opzigt tot de organisatie van het bondsleger, als om de westelijke grensvestingen in behoorlijken staat van defensie te brengen. Het getal der boedstroepon , die tegen het einde dezer maand , in en om Frankfort, zullen geconcentreerd worden, is voorloopig op 0000 man vastgesteld; deze knnnen echter, zoo noodig, binnen weinige dagen tot op het dubbele gebragt wordeu. Het hoofdkwertier zal hier gevestigd zijn , waaitoo reeds het noodige wordt voorbereid. _— Op bevel van de Beyeisehe regering worden de godsdionstige bijeenkomsten der üuitsch-Katholieken , niet meer als zoodanig Beschouwd , en bij gevolg ondtrworpen aan de strenge bepalingen der bestaande wet op politieke vereenigingen. — De uitslag der verkiezingen heeft in onderscheidene Zwitsersche kantons, bijzonder in Bern, eene groote verbittering b\j dc conservatieve party tegen ie liberalen verwekt. De aristocratische kapitalisten hebben allen, op ééaen dag , de aan radikalen voorgeschoten gelden , teruggeëischt; zij laten niets meer bij dezelve arbeiden noch koopen , en dwingen hen zelfs de in huur hebbende woningen te verlaten. Dit alles moet noodwendig eene groote verbittering bij de bevolking voortbrengen en tot ernstige tooneelen aanleiding geven.
— De landverhuizing neemt dermate in het groothertogdom Baden toe, dat onderscheidene gemeenten ten platten lande reeds de helft harer bevolking hebben verloren
— Prins Frederik van Pruissen bevindt zich sedert gisteren avond binnen onze muren.
— De WurtembergßChe kamer heeft de begrooting voor het departement van eeredienst, alsmede andere finantieele ontwerpen van wet, bijna zonder discussie aangeuomeu. Ter voltooijing der spoornegen heeft zij mede de noodige subsidien toegestaan, üe kosten derzelve nnn ' millioen «ei'Wii, en daar de jaarlijksche opbrengsten op 900,000 gl. berekend zijn, zullen de intressen 13 pCt. bedragen.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 November. Waaneer men aandachtig den loop der gebeurtenissen gadeslaat, dan komt men tot de gevolgtrekking, dat het voorstel betreffende de kieswet van 31 Mei, hetzij door de eene of door de andere schikking tns.chen het Elysée en zekere, zoo niet alle fractien der meerderheid wel zon kuunen worden aaogenomen. In hare zitting yan heden h-eft de wetgevende vergadering het voorstel van het ministerie, om het wetsontwerp tot vernietiging der kieswet van 81 Mei naar den staatsraad te verzenden, verworpen en daarentegen besloten dat hetzelve reeds morgen in de bnreaox zal onderzocht worden. Deze verzending aan den staatsraad zon niets anders geweest zijn als een uitstel dor discussiën voor ten minste een paar maanden waardoor men tijd zou gewonnen hebben. Door het besluit derwetg. verg. is dit plan den bodem ingeslagen. Daarmede is echter nog niet gezegd, dat de meerderheid der kommissie van onderzoek gunstig gestemd zal wezen voor het ontwerp; zoo spoedig zal het wel niet in zijn werk gaan. Maar het is al veel, dat het onmiddehjk in discussie komt. Welligt zelfs oordeelt de meerderheid der kommissie ongunstig over het ontwerp; maar dan blijft nog altijd de kans bij de openbare discussiën over, die welligt ten slotte en nadat velen , de een onder dit, de ander onder een ander voorwendsel, hnnne tegenwoordige denkwijze znllen hebben opgeofferd, met cene aanneming der wet zullen eindigen Daarentegen en terwijl een groot gedeelte der meerderheid, het Elyséj en de linkerzijde te hulp komt ter bereiking van hun doel, hebben de questoren, namens de geheele meerderheid tot welke zij behooren en van welke zij de verschillende schakeeringen vertegenwoordigen, een voorstel gedeponeerd, dat zonder kijf een der vijandigste voor het Elysée is, welke nog zijn gedaan. Dit voorstel namelijk heeft ten doel om te doen besluiten, dat de president der wetgevende vergadering het regt heeft, om regtstreeks de gewapende magt bijeen te roepen, hßren opperbevelhebber te benoemen, aan officieren van alle rangen bevelen te geven , enz., welk regt zoo noodig op de questoren of op een hunner overgaat. Het voorstel ia dna cene toepassing van het artikel der constitutie, waarbij aan de wetgevende raagt wordt toegestaan alles te doen , wat zij tot verzekering van de openbare rust noodig keurt; en ten einde hun voorstel nadruk bij te zetten, wenßohen de questoren, dat het, wanneer het wordt aangenomen, in al de kasernen zal worden aangeplakt. Men begrijpt, dat dit een soort van teregtwij/.iug is voor den minister van oorlog, den generaal de St. Arnaud , speciaal met het oog op do circulaire, waarmede hij zijne portefeuille aanvaardde, die aan do chefs der verschillende korpsen gerigt en waarin verklaard was, dat de troepen alleen gehoorzaamheid verschuldigd zijn am hem, van wien alle bevelen uitgaan en die er ook alleen verantwoordelijk voor is. In weerwil van de vijandige strekking van bovengenoemd voorstel voor d«n president, is het evenwel te betwijfelen, of het ministerie er zich wel tegen verzetten zal; want wanneer men de wetgevende vergadering zon willen bemoeijelijken in het nemen van zoodanige maatregelen , welke zij tot behoud van de openbare rnjt noodig oordeelt, dan zou meu juist daardoor verraden, dat men iets tegen haar in het schild voerde. Het is dus veeleer te denken , dit het kabinet iv deze kwestie zich onzijdig zal houden en zulks zou ook wel het verstandigst zijn. Vermoedelijk evenwel zullen de interpellatien, die tegen den minister van oorlog over zijne circulaire zullen gerigt worden, dezen niet toelaten, om ecu volstrekt zwijgen te bewaren. Overigens is de groote meerderheid der wetgevende vergadering blootgesteld aan eindelooze slingeringen en iedere dag levert een nieuwe proef van de vordeeldheden , welke haar ondermijnen. Zoo heeft de heer Léon Faneher bij de stemming voor een vicepresiJeut meer dan honderd stemmen mindor bekomen dan de heer Vitet, die dc meeste stemmen der linkerzijde, van de legitimisten en fusionisten op zich vereenigde. Indien er iemand was, die door de meerderheid had behoorea ondersteund te worden, dan is het de heer Léon Faucher, want h(j vereenigt in zijn persoon in zekeren zin al de beginselen , welke dezo meerderheid sedert twee jaren in hare politiek heeft gevolgd. En toch is een gedeelte van de meerderheid , welligt ora een personeelen wrok hem afgevallen. Du linkerzijde, die ten minste meer consequent ia , heeft aan ialcren anderen kandidaat boven hem de voorkeur gegeven , zelfs aan een fasionist en zoo is de heer Vitet benoemd.
Een ander verschijnsel van verdeeldheid, is het volgende; terwijl men van onderhandelingen tusschen zekere parlementaire hoofden en het Elysée epreekt, strekkende tot het tot stand brengen van eene toenadering , waarmede de terugkcering van het geheel onde ministerie, met uitzondering van den heer Léon Faucher, in verband zon staan , moeten, zoo men zegt, twee andere fractien tot een strijd op leven en dood besloten hebben, zoodanig, dat zelfs de heer Creton aan dit verbond der legitimisten en Orleanisten tegen Lodewiji Napoleon, zijn bekend voorstel tot terugroeping van de vcrbannone prinsen zou opofferen. Het is waar, men kan aan al deze geruchten van onderhandelingen in verschillenden geest, zoo maar geen onbepaald geloof schenken ; maar zoo veel schijnt toch zeker te wezen, dat de heer Creton in een uitstel van zijn voorstel heelt berust, waarmede hij welligt alleen te vreden geweest is, op voorwaarde van een gemeenschappelijken Btrijd met de legitimisten tegen het Elysée. Daarentegen geeft de democratische partij oneindig meer blijken van tact en beleid Zij heeft eene groote vereeniging gehouden , waarin alle nuancen , de meest roode zoowel als de meest getemperde, vertegenwoordigd waren. Daar is besloten, welke gedragslijn men voigen zal, dat men het wetsontwerp betreffende de kies<vet zal onderstermen en op wat wijze, eo al deze besluiten zijn met eenparigheid van steramen genomen. De partij der orde mogt wel een voorbeeld aan hare tegenstanders nemen.
Door dc wetgevende vergadering is overigens in hare zitting van heden het budget van uitgaven in behandeling genomen en zijn achtereenvolgens de hoofdstukken: openbare schnld, jnstitie, buitenlandsche zaken en openbaar onderwijs aangenomen.
Oc bevolking blijft kalmer men zou haast zeggen, onverschilliger dan ooit. Dit ia zonder twijfel het beste van d,i geheele zaak.
— Tuaschen de hoofden der linkerzijde en de bergpartij is overeengekomen, dat zoo de leden van de meerderheid, gelijk te verwachten is, het plan om den minister van oorlog wegenß zijne circulaire te interpelleren, laten varen, de heer Michel (van Bourges) zulks zal doen. — Men zegt dat de heer Blondel de portefeuille van finantien bepaald geweigerd heeft. — Volgens zeggen, zijn de kiezers van het departement der Seine tegen 30 dezer of tegen 7 December bijeengeroepen, ten einde over te gaan tot de benoemiog van een plaatsvervanger voor generaal Magnan , als lid der wetgevende vergadering — De generaal d'Alphonse, die in het departement du ('her het bevel voert, heeft onderscheidene publieke iurigtingen te Boorges, Vierzon en St. Arnaud, waar vele ontevredenen bijeenkwamen, doen
slniten. — De heer Pierre Leroy, prefect van het departement Sfine et- Loire, is benoemd tot secretaria-generaal bij het ministerie VBn bin nenlandsche zaken, ter vervanging van den heer Blancho, die tot andere funciien geroepen ia. — Dingsdag zijn vnn de avondbladen meer dan 20,000 exemplaren meer verkocht dan op gewone dagen. — Men heeft opgemerkt, dat de president der republiek dagelijks grootere hervormingen in zijne huishouding tot Btand brengt — Te Lyon is Zondsg laatstleden een onderofficier, die met een paar vau zyne kameraden de rußt in eene herberg had helpen herstellen , door een messteek verraderlijk iv den hals gewond Dit is do derde keer in eene en dezelfde weck, dat de militairen van het gar nizoen aidaar aan een moordaanslag bloot stonden.
---

BEURS van LONDEN, 7 November.
Cons. 98; Mexico 25 4 % ; Spanje 5 pCt. 20 a %; Passiv» 5 » V.' . _
---

BEURS van WEENEN, 7 November.
Me'Vl 5 pCt. 91«; (dito La. A. 5 p.t UU*; dito La B. 100^; Metal 4% P«. 81*,: Bank-Actien 1197. - Wissel: Lond. 12 40; Parijs 151 ; Amst. 177% i Goud Sl* ; Zilver 25.
---

ROTTERDAM, 8 November.
Zoo als reeds sedert geruimen tijd bekend is, zal er den 15 November eene verloting plaats hebben van dames-handwerken en andere voorwerpen van kunst en smaak, ten voordeele van de algemeene bewaarschool Concordia. De tentoonstelling welke aan de loterij vooraf moest gaan, werd heden in het gesticht zelf geopend. Een bezoek aan deze offers der liefde gebragt laat gewis niemand onbeloond, want alvorens de tentoonstelling te naderen , doorwandelt men de geheele bewaarschool, wier localen alle achter elkander gebouwd zijn. terwijl in het laatste de tentoonstelling gehouden wordt. Het aanscliouwendezer inrigting, geheel op de hoogte van den tegenwoordigen tijd, zal ieder die er komt een groot genoegen verschaffen en hem doen zien. hoe zorg met orde en netheid door menschlievendheid gepaard worden aan doelmatigheid en nut. Gold het alleen een bezoek dezer bewaarschool, wij zouden niet aarzelen te verklaren, dat die der moeite dubbel waardig is ca daarenboven streelend voor het gemoed, omdat meu hier voor omtrent 700 kinderen, arm of niet, op' eene doeltreffende wijze do grondslagen legt, om eenmaal'nuttige leden der maatschappij te kunnen worden. Men stemt, bij het binnentreden van het lokaal der tentoonstelling, dan ook van harte in, met het devies boven den ingang geplaatst: Hulde aan de weldoeners van dit gesticht. Dit Bn andere schilden, vroeger bij de inwijding der inrigting gebruikt, maken Jhier1 een alleszins voldoend effekt. Het oog wordt dan echter dadelijk afgetrokken door een aantal andere schilden, boven de tentoongestelde voorwerpen opgehangen. meestal het wapen en de initialen bevattende van beu, die dit gesticht door hnn vermogen hebben ondersteund, zijnde er naar eelaug der geschonken som een, twee of meer namen op ecu schild1 geplaatst, terwijl de schilden van heu die niet meer in leven zijn, met zwart geschilderd of met rouwfloers omhangen zijn. De tentoonstelling zelve, bevat een groot aantal (wij meenen 600) voorwerpen, waarvan er vele door kunst of smaak, door kostbaarheid of sierlijkheid uitmunten. Het is uit den aard der zaak niet mogelijk, hiervan eeue volledigi; beschrijving te geven; slechts mogen wij niet onvermeld laten . twee keurige «childerijtjes in sapverw eu gevat in fraaije vergulde lijsten, welke de' talentvolle vervaardigster alle eer aandoen; twee Tuurschermen, waarvan er een allerprachtiast kan genoemd worden, drie kanapéktissens, waaronder er een is die eene vorstelijke sofa niet ontsieren zoude en der vervaardigster niet weinig: vereert; wijders vind men er een schilderijtje , zijnde een geknipt landschap, door eene vrouw van 70 jaren gemaakt en onder een glazen stolp, verscheidene kostbaarheden in zilver enz.; verder twee prachtige schelkoorden; haak-, brei- en handwerken van de onderwijzeressen, als twee keurige sprijen en dito vuurmandsk'eed enz. enz.; terwijl eindelijk hier ook nog blijkt, dat zelfs de nijvere handwerksman niet is achtergebleven, om dit schoone geheel door zijn talent te komen volmaken : Men vindt hier namelijk een fraaijen kolenemmer met toebehooren, benevens een lief piano-stoeltje, beide als de vrucht vau vlijt, menschlievend aangeboden. De rangschikking van al deze voorwerpen (een ondankbaar werk voorwaar), is alleszins gelukkig, verraadt een zeer kiesclien smaak eu doet de dames bestuurderessen alle eer aan.
Zij het publiek thans indachtig, dat men, door deze tentoonstelling te bezoeken en deel te nemen aan deze loterij, eene instelling van openbaar nut ondersteunt, die der belangstelling overwaardig is. Het nut der bewaarscholen is erkend en het onderwijs eene behoefte; dit aau te moedigen, daartoe bij te dragen, is eene weldaad, bewezen aan het volk en aan het vaderlaud I
Gisteren avond, ten 9 ure, is aan de westzijde van het Oude Hoofd, bij het aan boord gaan van een scheepje, de zoon van deu schipper A. Schuller, oud 14 jaren, in de rivier gevallen en verdronken, 's Nachts ten 12 ure werd het lijk van den ougelukkigen knaap opgevischt.
Heden middag, onder beurstijd, kwam een stoker van de Dusseldorpsche boot, H. genaamd, aan de beurs en scheen «ich niet wel te gevoelen. ~ Al spoedig zakte de man ineen en binnen de beurs gedragen zynde, bleef hij daar dadelijk dood, in weerwil van de spoedig aangewende hulp van den chir. d. L.. die nog eene vrucbtelooze poging tot aderlating heeft beproefd.
Heden middag omstreeks 1 ure, reed een man, zekere J. T. te paard langs den Wijnhaven; eensklaps wierp het paard, dat vrij wild was, hem af, en viel de ongelukkige met. het achterhoofd in de pennen van een ijzer hek; waarc'.oor hij, zooals zich denken laat, belangrijke wonden bekwam. Hem werd dadelijk geneeskundige hulp verleend, door deu chirurgijn D., bij wien Lij werd ingebragt.
Z. M. heeft aan den gewezen cipier van het hnis van arrest te Breda, J Kieckens en aan den Eewez,en bewaarder in het huis van arrest te Deventer, /- Kostver/oren, pensioen verleend.
---

