Belgische Post.
Brussel, 8 November In de zitting van den senaat op gisteren , heeft de heer d'Omalius, namens de commissie voor bet adros, rapport nitgebragt. In het geheele ontwerp straolt een bedekten geest vau vijandsc hap tegen de regeriDg door. De commissie voor het adres der ktmer van vertegenwoordigers, heeft gisteren haren arbeid ten einde gebragt en den heer Delfosse til rapporteur benoemd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Pftl'ilS, 8 November. In de zitting der wetgevende vergadering liepen de discussiën beden over het budget vau binnenlandsche zaken zonder dat hieruit eenig meldenswaardigs voortsproot. jn [)et departement der Seine znllen op 'cO November de verkiezingen plaats hebben voor een lid der wetgeveude vergadering, ter vervanging van den generaal Magnan. Be commissie tot onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging der kieswet, heeft zich heden geconstitueerd en den heer Molé tot president en den Leer Dam tot rapporteur benoemd Vermoedelijk zal zij Dingsdag haar rapport indienen. De gemeentewet zal eerst later in behandeling genomen worden, j jjet bekende voorstel der questoren, is naar eene speciale commissie verzonden , die Maandag den minister van binnenlandsche zaken zal nitnoodigen hare zitting b(j te wonen, tot het geven van inlichtingen.
---

BEURS van PARIJS, 8 November.
Krensche 5 pCt. kont.... 90.55 Dito dito bij Rotkt 79.20 Dito op tijd 90.50 Dito dito nienwe —.— Dito 8 pCt. kont 55 90 Port. 4 pCt —. - Dito op tijd 55 80 Hoil. 2% pCt 69% Bank-Actien 2110.— Napeische Recep —.— ffclgie. spCt. 1840 98% Spanje3pCt.Binn 35ft Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Bnitenl 89— Dito 4% pCt Active , 15 — Dito 2% pCt Pasßive 3 — Dito Bauk-Actiën Grieksch-Fransche Leening.. domeinen onde 7ól< Rnsl. 4% pCt 101% Dito nienwe 76— Toskaansche Leening Pic*. 5 pCt —.— Haiti Dito 1851 —.— Wissel: Amst. 212% z. G ; idem 211 g G. op 90 d. By niet zeer uitgebreiden handel, was de stemming heden ter beurze iets williger.
---

BEURS van MADRID, 3 November.
Sp. 8 % kontant 36-% Schatkistb — i — üito dito op tijd .... 86 fc f. f, Bank v. San Fern , 99 G. Dito h% 16%*% Dito 4 % 14*413% Na de beurt: Dito Conp 81/» i 8 Dito Rent. Schuld Sp. 5 % 16% P. Verb. Schnld Uito 3 % 86% Ongec Vales Kent. Schuld 6G. Voorl. Schnldbr — i — Coupons 8%
---

BEURS van WEENEN, 8 November.
Metall. 5 pU. 91%; Certif. 91%; dito La B. JOOfe ; Metal. 4% pCt 81%. — Wissel: Lond. 12 66; Parijs 153; Gond 33; Zilver 27 V
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet betreffende de uitgifte van muntbiljetten, onder verband van schatkistbiljetten , luidt als volgt: Art 1. Van 's rijkswege worden uitgegeven muntbiljetten, tot een bedrag van vijf millioen guldens. Art. 2. Deze biljetten zf|n ten allen tijde, op vertoon , verwisselbaar bij de Nederlandsche bank als agent van 's ryks schatkist, tegen zilveren standpenningen Zij zijn wettig betaalmiddel Art 8. Als onderpand van de muntbiljetten worden onder bewaring van'de Nederlandsche bank nedergelogd schatkistbiljetten, daargesteld krachtens de wet van 18 Juny 1851 (Staatsblad No. 65), in evenredigheid van ée'u en ée'n vyfde gulden voor eiken van de uit te geven muntbiljetten. Op de mnntbiljetten wordt een stempel of visum van de Nederlandsche bank gesteld, ten bewyze dat aan die bepaling is voldaan. Art. 4. Onze minister van finantien ia bevoegd over de als waarborg gestelde schatkistbiljetten te beschikken, onder nederlegging in het depot van mnntbiljetten, in dezelfde evenredigheid als in het vorig artikel is bepaald. Van deze verwisseling wordt proces-verbaal in triplo opgemaakt door of van wege onzen minister van fluantien en de directie der Nederlandsche bank, houdende opgave van het belrag der nit het depot geligte schatkistbiljetten cD van dat der in het depot nedergelegde munt- biljetten. Een exemplaar van dit procea-verbaal wordt aan de algemeene rekenkamer ingezonden. De alzoo in het depot nedergelegde mnntbiljetten mogeD niet dan tegen nieuwe nederlegging van achatkistbiljetten , in dezelfde verhoo ding als in art. 3 is bepaald, uit het depot van 's rijks schatkist wor den overgebragt. Van zoodanige terngbrenging wordt procesverbaal opgemaakt, ou gelijke wijze als hierboveu is bepaald. Art. 5 De mnntbiljetten worden ieder tot het bedrag van tien gulden vervaardigd
De uiterlijke vorm derzelve wordt door ons bepaald bij besluit, in het Staaltblad te plaatsen.
Art. 6 Wegens het verlies van muntbilletten wordt in geen geval eenige vergoeding verleend.
Art 7. Wanneer muntbilletten onbruikbaar zijo geworden , knnnen die, mits zij nog kenbaar zyn, tegen nieuwe atukken vorwisseld worden, doch niet dan op bijzondere magtiging, door ons in elk geval te verleenen.
De als onbruikbaar verwisselde, of anderzins ingetrokken rauntbill.tten ter algemeene rekenkamvr overgebragt cm door haar te worden vernietigd.
Art. 8. Hij die muntbilletten nagemaakt, vervalscht, of nagemaakte of vervalschte muntbilletten met opzet in omloop gebragt of ingevoerd zal hebbeu , wordt gestraft met altijddnreuden dwangarbeid, en ky verzachtende omstandigheden, me; lijdelijke dwangarbeid; voor zoover de straf in de provincie Limburg wordt uitgesproken , en in de overige provinciën van het ryk met de straffen, welke den altyd durenden of tijdelykeu dwangarbeid vervangen. Deze bepaling wordt op de muntbiljwten uitgedrukt.
---

Regeling van het Muntstelsel in Nederlandsch Indië.
IV. Gaan wij thans den invloed na, welke de schatting van de recepis van 1/10 boven hare waarde, op 's lands finanhen moet uitoefenen. Het spreekt van zelf, dat de regering bij wet of be,luit, aan ongelijksoortige waarden gelijke namen kan ge- Ven; maar zij kan onmogelijk ongelijksoortige waarden gelijksoortig maken. De regering kan 's lands geld wegwerpen en voor de recepis, die 90 centen waard is, 100 geven ; zij kan den ongelukkigen schuldenaar, die slechts 'ecepissen van 90 centen schuldig is, dwingen zijne schulden met guldens van 100 centen te kwijten; zij kan deereteren , dat voortaan geene recepissen zullen bestaan, alleen zilveren guldens van 100 centen zullen omjoopen, dit alles heeft zij in hare magt; — hetgeen echter Duiten hare magt ligt, is den handel te dwingen. De goederen die thans in Indië in recepissen geschat worden en °- v. / 100 recepis waard zijn, zullen, als de'maatregel der regering volvoerd is, aan de markt gebragt, niet meer dan /' 90 ziiver opbrengen, om de eenvoudige reden, dat /10ü recepis insgelijks niet meer gelden. Dit moge nu met onmiddelijk op de inwisseling volgen, binnen een Paar jaren is cijt zonder eenigen twijfel het geval. Wat moet daarvan het gevolg zijn? Dat als de recepissen verdwenen zijn, de waardering der goederen in zilveren guldens zal geschieden, en daar de recepis 1/10 minder waard was dan de zilveren gulden en toch gulden heette, "oeger de waardering nominaal 1/10 hooger was, dan zij kaa zijn, als de waarde in zilveren guldens wordt opgegeven , zoodat dan nominaal de waarde van al de goederen en waren 10 pCt. lager zal zijn. Al de ontvangsten der 'chalkist. die berekend worden naar den prijs der goederen in Indie, zullen dus, zoo als van zelf spreekt, nominaal 1/10 dalen. Dit zal het geval zijn, zoo als de heer mr. 11. W. Mees , kort te zamen trekt, 1. voor ver het grootste bedrag der verpachtingen geschat op f 10,000,000; 2- met de iv- en uitgaande regten, die advaloremworden berekend; 3. met de verponding, begroot op / 500,000 eu die berekend wordt naar de getaxeerde waarde der goederen; 4. met de laudrente, begroot op ruim ƒ 9,500,000 eu gegrond op den marktprijs der producten van landbouw ; 5. de ontvangsten uit den verkoop van Padang-koifij en andere producten in Indie, bedragende omstreeks f 1,500,000; 6. die van den verkoop van eout geschat op / 4,500,000; 7. het nadeelig verschil tusschen de uitgaven en ontvangsten in Indie , hetwelk door wisseltrekking van het Indische gouvernement en uitzending van specie uit Nederland wordt gedekt, en dat na de inwisseling niet meer tegen den wisselkoers van 95 pCt. en met eene berekening van agio op het zilver zal kunnen geschieden, ten bedrage van f 14,000,000. Trekt men een en ander te zamen , dan zal het budget van ontvangsten nominaal ruim / 4,000,000 minder moeten bedragen. Hoe nu met de uitgaven ? De meeste zullen nominaal op hetzelfde cijfer blijven. Daar zij echter in recepissen zijn vastgesteld en later in zilveren guldens moeten uitbetaald worden, gulden voor gulden, zoo zullen zij werkelijk met 1/10 worden verhoogd. Dit zal het geval zijn 1. met alle traetementen, soldijen, indemniteiten, enz., volgens den heer mr. H. W. Mrf.sgeschat op f1ö,000,000. 2. De kosten voor den aankoop van suiker, thee en andere producten bedragende / 10,000,000. De uitgaven zullen dus werkelijk met f 2,500,000 worden verhoogd, terwijl do inkomsten nominaal met / 4,000,000 zullen verminderen (1)." Wij willen r.u niet spreken van de overige nadeelen , die de maatregel welke de regering voorstelt, heeft, maar wij vragen of de verwarring, welke door de vermindering in ontvangsten en uitgaven in onze finantien moet ontstaan, niet genoeg is , om hier met de meeste voorzigtigheid te werk te doen gaan , en zich wel te vergewissen van de juiste waarde welke de recepis in Indie heeft, alvorens men bepaalt, dat zij tegen een gulden zilver, gulden voor gulden , zal worden ingewisseld. Is de maatregel eens volbragt en ondervindt men dan de nadeelige gevolgen er van, dan zalmen niet gemakkelijk meer kunnen terugtreden, en indien men al voor een deel het nadeel zoude zoeken te herstellen, het gelederle zal reeds genoeg zijn, om onze finantien weder voor lang te hebben bedorven.
(1) Meu ziet boe weinig waarde de zonderlinge rekening heeft, die gemaakt wordt in een brief, over het door ons behandelde wetsontwerp, naamloos uitgekomen te Rotterdam b$ meksino en nz ko- Nmo, waar men stelt, 'dat de regering by den voorgestelden maatregel ƒ 1,500,000 zoade wiußen! Wij znllen van de berekening des schrijvers alleen zeggen, dat indien de Indische regering willekeurig oan den een geld 'wil schenken en het loon van den ander wil verminderen of met hen aangegane «ontracten verbreken, zij op de*e wijze altijd en in alle gevallen geld kan winnen. Of dit echter regtvaarclig ia, laten wij in het midden. De schryver wil b v. de.watrde van de recepis op ƒ 1 zilver gesteld hebben , en zoo ieder houder 10 p(.'t. meer dan de waarde nitbetalen, maar den inkoop der Javasche producten met ƒ 500,000 verminderen en aan de sniker-eontractanteu 5 pCt. minder voor hunne suiker uitbetalen. Hy rekent buitendien volstrekt niet, wat de uitgaven werkelijk meer Kunden bedragen, waarvoor, zoo als wij gazien hebben, men het luttele bagatel van f 2.500,"00 kaa stellen
---

BUITENLAND Engelsche Post.
liOnden, 8 November. Volgens dcc laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedragder muntbilletten in circnlatie £ 20,468,725 , ziinde eene vermindering van £ 229,610 en vau haar voorraad van edel metaal £ 15,289,641, zijnde eene vermeerdering van £ 57.476 in vergelijk der vorige opgave. _ Den sden 11., zijnde de verjaardag van het beruchte bnskmidverraad, hebben de gewone rannifestatien in de straten der hoofdstad nlaats gehad, doch alleen straatjongens hebben daaraan deel genomen ™ jsen meldt nit Pendlebnry, bij Manchester, dd. 81 Oct, dat aldaar eenige dagen te voren eene verschrikkelijke gebeurtenis heelt nlaats gehad. Zekere jufvrouw Musgrave, namelijk, welke aldaar een winkel van droogerijen had , had zich naar den achterwiokel, waar zich onderscheidene vaatjes buskruid bevonden , begeven, om eene zekere hoeveelheid daarvan te halen. Plotseling hoordo men eene vreeselijke ontploffing, door onderscheidene andere gevolgd. Hel geheele hnia barstte uiteen en een gedeelte van het dak , dat met eene geweldige kracht in de lucht vloog, viel vervolgens op eenigen afstand van daar neder. Dadelijk vertoonden zich de sporen van brand, en men snelde van alle zijden toe. Men vond mejufvrouw Musgrave'onder de puinhoopen begraven. Zij gaf nog eenige teekenen van leven , doch haar toestand boezemde weinig hoop op reddingl in. Terwijl eenigen haar hielpen, bluschten anderen deo brand. Het onverwijld,| door de overheid ingesteld onderzoek beeft tot de slotsom geleid, dat deze noodlottige gebeurtenis het gevolg is van de onvoorzigtigheid dier ongelukkige vrouw, die, met het licht in de hand de kruidvastjes genaderd zijode. alzoo de uitbarsting veroorzaakt De schade is aanzienlijk; terwyl onderscheidene personen b\j dit on- geval het leven verloren hebben. — De brik Violet, van Galatz naar Engeland bestemd , is tosaeben den Sden en sden Oct. op de kusten van KilT in het gezigt der baai van Botoya , door zeeroovers aangevallen ; een der manschappen werd gedood, de kapitein gewond, het vaartuig genomen en de geheele equipage gevangen gemaakt. Vijf personen werden aldus door de Bedoninen in verzekerde bewaring gehouden, die voor elk hunner $ 100 losgeld vroegen, onder bedreiging hen naar het binnenland te znllen voeren eu als slaven te verkoopen, indien zij niet onverwijld vrijgekocht werden. Ue kommandant te Melila bood $60, welke werden afgeslagen; daarna gaf hij er kennis van aan den Eiigalschen consnl te Malaga. Uit depêches, door den heer Drummond Hoy, zaakgelastigde te Tanger, aan den minister van buitenlandsche zaken gezo»deri, blykt datde gevangenen den 2!steu Oct. leefden ca in welstand verkeerden. Niettemin ie men zeer beducht over hun lot, en hoopt mcD , dat het Engelsche gouvernement onverwijlde en krachtige maatregelen zal nemen , om hunne invrijheidstelling to verkrijgen. Het vaartuig en de lading zijn door de Arabieren vernield, ten gevolge van een geschil, (lat onder hen over de verdeeling van den buit gerezen was De lading was afgezonden voor de heeren Johnstone van Busch Lane te Londen, welke lord Palmerston om schadeloosstelling hebben aangezocht voor bun verlies. Do broeder van den reeder van bet ocliip, heef: zich insgelijks tot lord Palmerston gerigt, met verzo»k deu keizer van Marokko schadeloositelüog te vragen, voor do plundering en vernieling van het vaartuig zijns broeders. — De laatste berigten nit Portagal luiden zeer ongunstig. Er heerschto overal wantrouwen en wanorde. Men voorzag, dat de aanstaande zittingen der Cortes ontstoimig zouden zyn. — Gisteren is het stoomschip Atlantic te Liverpool aangekomen , met berigten nit New-York tot 26 October. Ze melden, dat de president Fillmore eene proclamatie tegen den inval in Mexiko heeft uitgevaardigd. — De tijdingen nit Toronto, van 24 October deelen mede, dat de heeren Young en ïache tot leden van het nieuwe Canadasclie ministerie benoemd zijn. Uit Havana wordt gemeld, dat de gomerneur-generaal een der krijgsgevangenen , van de expeditie van Lope^, heeft in vrijheid gesteld Volgens berigten van Hondnras, van 3 Oct., was de gouverneur van Belize van een togtje naar de Ambergris-eilanden teruggekeerd, welks inwoners, naar men zeide, de Engelsche vlag hadden beleedigd. ¦I ¦ — — — ————-—— _?
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 7 November. Het bevestigt zich, dat de Fransche gezant albier, namens zijne regering van den bondsdag eene be paalde verklaring heeft gevraagd, nopens de eigenlijke bestemming der bondstroepeo, die thans in het westelijke Duitschland geconcentreerd worden. De gezant heeft daarbij te kennen gegeveu, dat ofschoon zijne regering van de vredelievende bedoelingen des Duitschen bonda overtuigd was, zij echter verlangt in staat gesteld te worden , om op eene voldoende wyze op de interpellatien te kunnen antwoorden, die des aangaande in de nationale vergadering aan de ministers znllen gerigt worden
Wij hebben reeds vroeger het gevoelen üenit, dat de met zoo veel ophef aangekondigde beraadslagingen over de Duitsche handelsen tolaaugelegenheden , geen wezenlijk resultaat zullen opleveren. • Dit is nu werkelijk het geval, daar, naar men hedeu verneemt, de commissie ree.ls weder ontbonden is, zonder iets van belang volbragt te hebben. De Pruissische commissarissen hebben reeds de stad verlaten. Het mislukken dezer poging wordt san Oostenrijk toegeschreven , welks gcvolraagtigde, na lang opzichte hebben doen wach. teu, eindelijk verscheen, zonder eenig aanneembaar voorstel van zijne regering mede te brengen, zich bepalende bij de mededeeling vaa het nienwe Oostenrijksche tarief. — Men verzekert, dit de bondsdag zich weldra onledig zal honden met de vraag, betreffende de nieuwe Hamburgsheeconstitutie; men gelooft niet, dat zij de goedkeuring der vergadering zal erlangen.
Berlijn , 8 November ('smorgem). Het verzoek om demissie door den minister van finantien, von Bodelschwing ingediend, is niet atngenomen , maar integendeel, op den nitdrukkelijken wensch des kontnes eene overeenkomst tusschen hem en de overige leden van het kabinet tot stand gebragt.
— De regering beeft besloten den vrijen invoer van granen en andere levensmidnelen eerst dan toe te staan, wanneer de prijzen der rogge een zeker standpunt zullen hebben bereikt.
— De kamers zijn tegen den 27 dezer bijeengeroepen
— Bij beslnit van den minieter van bionenlandsche zaken , zullen de Dnitsch Katholieke gemeenten in het rijk, voortaan geenerlei onderstand van wege de gemeenten meer bekomen ,op grond, dat zy niet als godsdienstig-kerkelijke, maar veel meer als staatkundige vereenigingen moeten beschouwd worden , wier streveu is, omverwerping der maatschappelijke orde.
— De laatste berigten nopens den toestand des konings van Hanover loiden zeer ongunstig
Emmerik , 5 November. McD schijnt eindelijk met den aanleg van den Aruhem-Oberhauser-spcorweg voortgang te willen maken Opmetingen, welke dezer dagen door beambten vsn de directie der Keulen Mindener Bpoorweg-maatschappij van de Hollandsche grenzen tot hier plaats vonden, de bezigtiging en opneming van het terrein in de onmiddellijke nabijheid dezer stad door de hoogere ambtenaren van gemelde maatschappij, en het afbakenen van de spoorbaan , welke deze opmetingen voorafging, bewijzen, dat met den aanleg van dezen
spoorweg waarschijnlijk nog in den loop van den aanstaanden winter een aanvang zal gemaakt morden. Vnn de zijde van het hier gevestigde hoofdbureau der belastingen , worden alle pogingen aangewend , om het stalion zoo nabij mogelijk aan deze stad en het bedoelde hoofdbureau te doen vestigen, vermits de noodzakelijkheid der dienst zulks vordert.
Men wil hier weten , dat Holland voornemens is zijn bureau van in- en uitvoer van Lobith herwaarts over te brengen. Dit zoude, behalve het groote voordeel, dat onze stad daardoor zou genieten, eene buiteogewoDe verligting zyn voor den schipperstand; want dat het verkeer langs den Rijn nog zeer levendig is blijkt daarnit, dat gedurende de maand October jl. nagenoeg een millioen centenaars goederen nit Holland werden ingeklaard, terwijl een genoegzaam even groot getal centenaars (en hieronder natuurlijk een aanzienlijk gedeelte Rhoerkolen) naar Holland uitgeklaard zijn.
Heulen , 8 November. Door den koninklijken landraad van den kreits Elberfeld, is , ter voorkoming van overdrevene geruchten, het volgende medegedeeld: In den avond van 5 dezer ten 7 ore ia, tij het statiou Neviges, een gedeelte van een ledigen goederen -trein, namelijk de locomotief, de koleowagen eo vyf goederenwagenß, van den dijk gestort, waardoor de stoker het leven verloor en de machinist en een conducteur gewond zijn.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Baten Nov.: 9 v. Rijnl.
---

Fransche Post.
l'arljs , 7 November. De bureaux der wetg. verg. benoemden heden de leden der commissie tot onderzoek van hetjwetsvoorstel tot wijziging of vernietiging der kieswet van 31 Mei. Het kan niet onbelangrijk geacht worden hier den geest le doen uitkomen waarin deze benoeming is geschied. De loop der stemming was als volgt: Leden die tegen het ontwerp Leden die ten gunste van hetzeive gezind zijn. ge7,,nij zijD, stemmen. stemmen 1 e bureau, Wolowski, 25 Michel (de Bourges) 17 2e ' B«™< 24 Schoelcher, 15 8e - ('hegaray, 25 Baune, 4e • Laussat, l& De Larochejsquelein, 23 5e ' ')arn. 25 Cnimienx, 20 6c • Kermaree, 27 Cavaignac, 7e - Janvier, 25 Girardin, iB 8e • Dufonr, 26 V. Lefranc. jg 9e » A. Dubois, 20 Emm. Arago, jn 10e » Vatimesnil, 24 Hugueninc, \i lle . Benoist d'Azy, 22 Flaodin, 11, Favior 7 18 12e » J. de Lastevrie, 26 J Favre 17 13e - Molé, 20 Valette, gg 14e » ChassaigneGoyon, 25 f'ome, gj 15e » Poujonlat, 20 Gré.y, gj Het aantal uitgebragte stemmen bedraagt alzoo 380 tegen en 370 voor het ontwerp, terwijl van de 15 benoemde leden der commissie 13 tegen en 2 voor hetzelve gezind zijn. Dit eerste resultaat kan niet als gunstig voor het ontwerp beschouwd worden, te minder, daar de in de bureaux gevoerde discussiën mede verre van gunstig voor hetzelve luiden. Het dient echter tevens in het oog gehouden te worden, dat zich ondei de 13 leden der commissie, die tegea het ontwerp gezind zjjn, verscheidene bevinden, die eene wyziging der kieswet van 31 Mei noodzakelijk achten en thans slechts Lodewijk Napoleon tegenwerken, ondnt zij zyn gedrag in den laatsten tyd weinig vinden stroken met de parlementaire waardigheid. Tasschen deze leden en Lodewijk Napoleon wan de goede verstandhouding echter ligt weder te herstellen, weshalve het nog niet te voorzien is, welk lot het wetsontwerp wacht.
Over het algemeen gelooft men nog immer, dat tusscben Lodewijk Napoleon en de meerderheid eene schikking tot stand zal komen. Men houdt het er voor, dat hij, tevreden met zijne populariteit vermeerderd to bebben door de vernietiging der kieswet «an .'il Mei voor te dragen, zich de verwerping van ziju wetsontwerp getroosten zal om met eene wijziging te vreden te zijn. Veel sprak men beden over het meer besprokene voorstel der questoren De wijze, waarop de Bonapartistische bladen dit voorstel bestrijden, toont aan, welken indruk het op het Elysée maakte. Men celooft echter niet dat het aangenomen zal norden, daar de conservatieve partij en de linkerzijde er tegen zijn. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden niets van bijzonder belang op. Zij wn« geheel gewijd aan de discussiën over hrt budget van openbaar onderwijs. Alle door da commissie van onderzoek voorgedragen verminderingen , werden goedgekeurd. Ebd gedeelte van den inhoud van het door dea staatsraad uitgewerkte wetsontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid , is thans bekend geworden. Het is een hoog»t belangrijk _docnment, waarvan het geheel ten doel schijrt te hebben de herkiezing van Lodewijk Napoleon te beletten. Men voorziet dat daaruit hevige debatten io de we'gevende vergadering znllen geboren worden.
Men beschouwt de aftreding van den heer de Manpas, prefect van policie. als zeker. Men spreekt zelf» van de herbenoeming dea heeren t arlier.
Bij decreet van 2 November i« het regt van 26 centimes per kil bij den uitvoer van garancine, opgeheven. De hertogin van héville is van een zoon bevallen, waardoor het fcni3 de Bourbons dus eenen nieuwen sprnit telt. De heer de Melnn, lid der gematigde partij, heeft een wetsvoorstel ingediend, bepalende, dat het gouvernement tot geene loterijen wier kapitaal de som van fr. 20,000 te boven gaat, mngtiging mag verleenen zonder voorafgaande raadpleging van den staatsraad. De onregelmatige wijze, waarop de loterij der gouden staven beheerd is, waardoor moeijelijkheden , die nog niet geheel weggeruimd zijn , werden te weeg gebragt, gaf aanleiding tot dit voor het gouvernement niet vleijende voorstel. Men l«*st in de Patrie, het volgende: » Het gouvernement heeft nit Lyon zeer gunstige berigten over den staat des handels in dien hoofdzetel onzer fabriek-nijverheid , ontvangen. Uit Amerika kamen groote bestellingen , die aan de Lyonsche weefgetouwen arbeid tot aan het einde van Janoarij beloven. Ook de berigten van de kolenmijnen in het Loiredal zijn gunstig, en doen zien, dat die gewigtige tak onzer nijverheid allengs herleeft. Uit andere fabrieksteden , met name Koubaix, Tourcoine, Kijssel, Elboetif en Sedan, ontvangt de rfgering mede berigt, dat er weder meer gewerkt en meer zaken gedaan worden."
— Volgens den Carrière Merctiniile zonden de Fransche en Engelsche regeringen eene uitvoerige uola aan die van Oostenrijk en Tos kaoe hebben eezonden, betr-fTeDde de absorbering van laatstgenoemd land door Oostenrijk De treurige politieke zelfmoord van dit land wordt in deze nota streng gegispt cD aan het kabinet van Weenen te verstaan geseven, dat deszelfs handelwijs aldaar als misbruik van magt en invloed beichouwd moet worden.
---

's GRAVENHAGE, 9 November
Thans is bekend geworJeo het verslag der commissie van rapporteurs over hoofdstuk I der staatsbegrooting. Het luide als volgt: $1. Het was der commissie aangenaam , haar overleg met de re - geriDg te kunnen aanvaDgen met de verzekering, dat de inliohtiDgcn, door den minister van fioautien blj zyue aanspraak gegeven, door de kamer met belangstelling ontvangen zijn. Men kan niet anders dan zich verheugen, dat de dienst van 1850, ofschoon met buitengewone lasten bezwaard, een zeer aanzienlijk batig slot heeft opgeleverd , en dat er alle redenen bestaan om zich voor bet loopend jaar met cene gelijke nitkomst te vltijen. Wanneer men zich eenige jaren terugdenkt, of het oog slaat op hetgeen elders plaats viodt, aarzelt men niet, met den minister, onzen tegenwoordigen geldelijken toestand vergelijkenderwijze gezegend te ncemeu.
Maar mag men daarom dèn toestand onzer finantien ala voor de toekomst genoegzaam verzekerd beschouwen? De commissie van rapporteurs , ook afgaande op hetgeen deswege in de afdeelingen der kamer ia verhandeld, heeft het niet gewaapd, die vraag toestemmend te beantwoorden. Zy meende integendeel, dat de toekomst, wat onze geldmiddelen betreft, niet met volkuoieno gerustheid kan worden te gemoet gegaan, zoolang, gelijk nog steeds het geval is, meer dan de helft der staatsuitgaven voor de reuten der nationale echnld vereischt wordt, en aan den anderen kant hel evenwigt tnsschen ontvangsten en uitgaven zoo zeer afhankelijk blijft van de baten onzer overzeenehe bezittingen. Het behoeft toch naauwelijks herinnering, dat die bron van inkomslen uit haren aard onzeker is, daar wisselvallige omstandigheden , zoo als een mislokte oogst, cene aanmerkelijke daling iv den marktprijs der koloniale voortbrengselen of nieuw oprijzende geldelijke behoeften in de koloniën zelve, het mildelijk vloeyen daarvan op eens kunnen stremmen
Door deze overweging geleid, achtte de commissie van rapporteurs, verzekerd van hier ook het gevoelen van vele leden der kamer nit te spreken, zich verpligt bij de regeriDg er op aan te dringen, dat toch de tegenwoordige gunstige toestand der geldmiddelen en het bestaan van overschotten over twee dienstjaren ten nutte wordeo gemaakt, om met krachtige baud delging van staatsschuld te doen plaats hebbeu , en dus lang dien weg onze finantieele uitzigten duurzaam te verbeteren. Wel is waar ia in den loop dezes jaars, krachtens de wet vaD 2 Mei 1851 (Staatsblad No. 2+), boven de gewone aflossingen, eene som van een millioen gulden tot amortisatie van itaatsscbuld besteed , en werd iv de aanspraak dea minieters van finantien het n tzigt geopend, dat binnen zeer korteD tyd cene voordragt deswege aan do staten-generaal zou worden onderworpen. Maar, naar het oordeel der commissie, ia dit niet. genoer /At acht het ia bel welbegrepen belang des lands noodzakelijk , dat de regering omtrent het gewigtig onderwerp der delging van staatsschuld een bepaald stelsel aanneroe en dit met zooveel kracht, als de omstandigheden slechts eenigziat toelaten, doorzette.
Daarbij moet in de eerste plaats in aanmerking komen , welke middelen voortaan, of ten minste zoolang de tegenwoordige gunstige omstandigheden voortduren, tot scholddelging zullen worden aangewend. Dat onder die middelen voor alles de zuivere overschotten van afgeloopene dienstjaren behooren , is tij de behandeling der staatsbegroting voor 1861 door de regering zelve erkend Maar te dier zeifde gelegenheid zyn van de zijde der kamer nog andere middelen aangewezen , die welligt zouden kunnen worden gebruikt, om oan de amortisatie van schuld, of aan het verwerven van rente besparing meerdere uitbreiding te geven. Daaronder was er een, waarop de commissie van rapporteurs zich genoopt geveelde, bij vernieuwing de aandacht der regeriDg zeer byronder te vestigen ; namelijk het reeda meermalen aangegeven denkbeeld, om voor een matig beirag, bijv van 10 millioen , aan renteloos mnntpapier nit te geven en daarvoor rentegevende schuld aan te koopen of af te lossen. De voordcelen van zoodanigen maatregel vallen in het oog. Daardoor zou op eens het bedrag van de renten der staatsschuld met 4 4 5 tonnen goud» kunnen worden verminderd. Te gelijk zou, dasr men de creatie van kleinere muntbiljetten , zoo ais van /sof/ 10 , beoogt, Vuldaan worden aan de bestaande behoefte der ingezetenen, om buiten de zilveren munt betaalmiddelen te bezitten, die in de meeste gevallen de gedsmonetiseerde gouden munt kunnen vervangen, eene beboette, welke zich in al de provinciën des rijks hoe langer zoo levendiger doet gevoelen en wezenlijk voorziening eischt. Wel was het der commissie niet onbekend en ook thans weder bij het bespreken dezer zaak in de afdeelingen der kamer gebleken , dat bedenkingen van meer of minder gewigt tegen het in omloop brengen van papieren munt kunnen worden aangevoerd; maar zij meende, dat die zwarigheden niet opwegen tegen het onmiskenbare en regtstreekschc voordeel, dat de maatregel, mits binnen de aangeduide grenzen beperkt, voor den staat zou opleveren. Het voorbeeld van andere landen, waar mcl goed gevolg van staatswege uitgegeven muutpupier in omloop wordt gebonden, pleit voor de uitvoerlijkheid vau geheel het denkbeeld, en zoo meu elders van dit gemakkelijk middel tot het scheppeD vau nienwe hulpbronnen voor den staat misbruik gemaakt heeft, moet meu erkennen, dat dit misbruik thans hier te lande minder dan ooit tv vreezen is. De commissie verlangde derhalve met de denkbeeldeu der regering omtrent dit punt bekend te worden gemaakt. Zij uitte dien wensch met te meer vertrouwen, omdat de regering geheel het plan, waarvan hier sprake is, vroeger niet verworjien, maar alleen te keunen geheven heeft, dat het onuitvoerbaar nas, zoolang de muntbiljetten, die voor de ingewisselde gouden rountiu omloop zyn gebragt, in stand bleven. Thans echter zijn deze muntbiljetten reeda vooreen goed deel ingetrokken en vernietigd, terwijl de regering en de middelen en de bevoegdheid bezit om ook de intrekking der overige te doeu plaats hebben.
Daar bij het aannemen van een bepaald plan omtrent de amortisatie van staatsschuld ook vast zal moeten staan , welke soort van schulden het cent tot aflossing of inkoop in aanmerking zullen komen , meende de commissie van rapporteurs voorts nog der regering in bedenking te moeten geven, of het niet raadzaam zonde zijn aan te vangen met het aflossen van al de geldleeningen, die tot hoogere rente dan thans bedongen zou kunuen worden ten laste van den staat loopen , en dns met de geldleeningen voor het droogmaken van het Haarlemmermeer en voor het aanleggen vau sommige straatwegen Langs dien weg zou niet alleen meerdere rente-besparing worden verworven, maar ook aan eene complicatie te meer ten aanzien van het beheer onzer geldmiddelen, een einde worden gemaakt.
Op deze beschouwingen heeft de regering bij de reeds vermelde schriftelijke nota het 'volgend antwoord gegeven :
» Na het indienen ven de ontwerpen van wet voor de staatsbegrooting vaD 1852, en overeenkomstig de toezegging bij die indiening gedaan , is thana een ontwerp van wet tot amortisatie van schuld over 1851 aangeboden.
.De algemeene bedenkingen, bij dit onderdeel der nota opgenomen , hebben bepaaldelijk betrekking tot het onderwerp der vermindering van schulden ten laste van het rijk bestaande, en tot middeleo die daartoe zoude» kuunen worden dienstbaar gemaakl, welk een eu ander voorzeker alle aandacht verdient, maar waaraan grootendeels is te gemoet gekomen door de indiening vau het nu aanhangig geworden ontwerp van wet omtrent de amortisatie. * De memorie van toelichting bij dat ontwerp gevoegd , zal aan de leden der vergadering reeda het gevoelen der regering hebben doen kennen omtrent verscheidene der hier in het midden gebragte punten. - Naar het inzien der regering behoort de behaideling daarvan bij dat wet» ontwerp t« hma, en zij vermeent derhalve b{| deze beantwoording niet ve'dr in deze zaak te moeten treden" De «ommisse van rapporteurs kan nie . te merken, dot dit ant voord haar weinig heeft bevredigd, daar dan toch onderscheidene der dszer/ijds aangeroerde pnnten , met name al wat betrekking heeft tot de ni'gifle van muntpapier, om daardoor delging van staatsschuld of ler.te'jesparing te verwerven, volstrekt niet behandeld ztjn in het ontwerp van wet tot amortisatie van schuld over 1851, of in de daarbij behoorende memorie vr,-i toelichting. $ 2. In de tweede plaats heeft de commissie van rapporteurs in hare schriftelijke nota woordelijk de volgende beschouwing aan de regering medegedeeld: » Het heeft de opmerking getrokken , dat op de thans ingediende staatsbegrooting sommige posten voorkomen, die niet onder de gewone, jaarlijks terogkeereade staatsuitgaven kunnen worden gerangschikt, zoo als de ƒ 150,000 voor aanbouw van cellulaire gevangenissen op hoofd stuk IV en de f 155,000 voor het herstel der schipsluie van het drooge dok te Willen «oord op hoofdstuk VIII. In sommige ofdeeliigen der kamer zijn leden geweesl, die deze vermenging van gewone eu buitengewone nitgaven niet goedkeurden. Zij meenden, dat het verkieslijker nare voor goodanfge buitengewone uitgaven, als waarvan hier sprake is, eene sJiOnderiflke begrooting in te dienen Zoo doende, zeiden zij, was men beter in de gelegenheid de noodzakelijkheid en gepasthe d dier uitgaven aan een op- Httelijk en naanv. keurig onderzoek te onderwerpen. De commissie van rapporteurs echter kan zicb met dit gevoelen geenszins ver eenigen, maar heeft, integendeel het uittrekken der bedoelde posten, waarover zij anders hier geen oordeel wil vellen, op de gewone staatsbegrooting met genoegen gezien Naar haar gevoelen moeten alle ondergeschikte bedenkingen wijken voor de noodzakelijkheid, dat de kegrojting waarheid zij; dat is, dat daarop alle uitgaveu zonder onderscheid voorkomen, die de regering voorziet in bet jaar, waarover de begrooting loopt, te zullen moeten doen Elke afwijking vaa dat beginsel acht zij verderfelijk, omdat Jaardoor een terugtred zou worden gedaan tot het stelsel der tctive begrootingen, dat vroeger hier te lande zulke wrange vruchten beeft gedragen. Zij meent dan ook de regerin i ten krachtigste te moeten aanmoedigen, om in dit opzigt op den ingeslagen weg te blijven voortgaan, en noch no , noch in het vervolg, by de jaarlijksche regeling van 's ryks nitgaven, waarschijnlijke, danr reeds bekende behoeften onvermeld te laten, iv het vooruitaigt van voor de vervulling daarvan later bij supletoire of partiele hegrootingen te knnnen zorg dragen. Langs dien weg alleen kunnen begoochelingen worden voorgekomen , die later door de uitkomst worden gelogenstraft « Ook in andere opzigten onderscheidt de tegenwoordigen begrootmg aich, wat vorm en inrigting betreft, gnnstig van de vroegere. Zoo heeft men met genoegen gezien, dat op den toelichtende staat van het Vde hoofdstuk het gebruik van den post voor onvoorziene behoeften'm het afgeloopen jaar, in de bijzonderheden is aangewezeo. Daardoor zijn de staten generaal in de gelegenheid , met kennis van zaken le beoordeelen , of voor het toekomstig jaar die post op het voorgestelde bedrag kan worden toegestaan De commissie van rapporteurs meent dan ook de regering ernstig in bedenking te moeten geven, dat dit voorbeeld door al de andere hoofden van departementen van algemeen bestuur alsnog worde gevolgd. » Aan den anderen kant meent de commissie zich te moeten beklagen , dat de toelichtingen, die bij de tegenwoordige begrooting zrjn medegedeeld, niet overal zoo volledig zijn, als de staten-generaal voor bet volvoeren der taak, hun by art 119 der grond wei opgelegd, regt hebbeo te verlangen. He reden tot klagte zou niet bestaan, indien de toelichtende stoten alle zoodanig wareu ingerigt, als bijv. die van de beide departementen van eeredienst. Over het geheel schijnt, het ook nit dit oogpcot wenschelijk, dat de toelichtende staten voor de verschillende departementen van algemeen bestuur, alle in denzelfden vorm worden opgemaakt, en dat die vorm zoodanig zij, dat de staten-generaal niet enkel bekend worden gemaakt met de uitgave op ieder begrootings-artikel in bet afgeloopen jaar gedaan, maar ook met de uitgave voor ieder onderdeel van het artikel. Men ziet niet in, waarom bij da departementen van justitie, marine en oorlog in dit opligt het voorbeeld der andere departementen van algemeen bestuur niet in allen deele kan worden gevolgd. m Ook uit een ani'er oogpunt onderscheiden zioh de begrootingen der departementen vaD marine cD oorlog ongunstig van de overige. Bij het ontwerpen dier begrootingen schijnt men mioder de berekening der waarschijnlijke behoeften voor 1852 op het oog te hebben gehad, dan wel eene poging, om het gezamenlyk cijfer van het hoofdstuk niet verder te doen gaan dan een vooraf bepaald bedrag. Meu heeft, met andere woorden, naar het schijnt, de behoeften eenigermate ondergeschikt gemaakt aan het gezamenlyk cijfer, vooraf voor het hoofdstuk bestemd. Van daar dan ook, dat de laatste post van beide hoofd stnkken, die voor onvoorziene benoeften, in plaats van eene ronde som uit te maken, tot centen afdaalt. De commissie van rapporteurs is van oordeel, dat zulk eene wijze van handelen met den aard eener hegrootings wet strijdig is, die de vermoedelijke behoeften onbewimpeld en in zooveel bijzonderheden, als de aard der zaak medebreogt, moot aanduiden. • • Eindelijk meent de commissie, dat men te regt m de afdeelmgen de aanmerking heeft gemaakt, dat de splitsing in artikelen, ten minste voor sommige hoofdstukken, nog altijd uiet zoodanig is, als men die voor een regelmatig eo spaarzaam geldelijk biheer zon moeten ver langen Zoo heeft het de aandacht getrokken, dat op het Vde hoofdstak der begrooting, hetwelk anders in zulk ecu betrekkelijk groot aantal artikelen is gesplitst, waaronder verscheidene van weinige honderden golden.de uitgaven voor onderhoud der wegen enz over het geheele rijk, lon gez-.menlijken bedrage vau f 566,939, en die voor de ver betering, het onderhoud en de herstelling der kanalen, ad f 538,213, telkens onder èën artikel /.ijn samengetrokken. Eveazeer heeft het •ene zonderlinge houdiog, dat op de begrootin^ vau hoofdstuk IX B, onmiddelijk na een artikel van f 150 voor reis- en verblijf kosten, een ander, het ar.ikel 23, wordt aangetroffen, hetwelk de traetementen , toelagen , veranderlijke belooningen , schadeloosstellingen en bureankos-en van de ambtenaren der belastingen omvat en dan ook weinig minder dan drie millioen gulden bedraagt. Al erkent men gaarne, dal de begrootingen door de tegenwoordige minister» over het geheel met spaarzaamheid beheerd en niet noodeloos uitgeput worden , dau kan men t.eb niet goedkeuren, dat langs dien weg de gelegenheid openblijft, om soortgelijke misbruiken te doen herleven, ais uit iiet vroegere stelsel vau af en o»er»chrijving binven de grenzen van ieder hooldstuk der staatsbegrooting voortvloeijden
Bij de vroeger vermelde schriftelijke nota ler regeriDg is omtrent deze be-chou* ng het volgend antwoord gegevtu. » De regering vereenigt zich geheel met het gevoelen der commissie van rapporteurs, dat, zoo de begrootiDg de geheale behoefte overeen diens j<ar zal aanwijzen en dus oj waarheid gegrond zal zyn , daarop dan ook alle uitgaven voor behoefte waarvan meu het bedrag bij de indinoiog kan berekenen, zonder eenige terughouding behooren te worden uitgetrokken » Men heeft het wenschelijke betoogd, dat door de andere hoofden van departementen van algemeen bestuur het voorbeeld vau hel departement van binnenlandsche zaken wierd gevolgd , om het gemaakt gebrnik van den post voor onvoorziene behoeften in de bijzooderheden te doen blijken, omdat de staten generaal daardoor :n de gelegenheid zonden worden gesteld met kennis van zaken te veoordeelen, of voor het toekomstige jaar, die post op het voorgetel e bedrag kan worden toegestaan. Er bestaan hoegenaamd geeue edenkingen om niet met de meeste bereidwilligheid» aan dat verbangt ii te gemoet te komeo, maar men mag betwijfelen of de 'staten-generaal daaruit wel op aannemelijke gronden zullen knnnen beoordeeleD of de voor onvoorziene behoeften voor een volgend dienstjaar geraamde som tot het voorgestelde bedrag kan worden ingewilligd Immers de benaming zeUe van het begroo tings artikel wederspretkt het maken eener vaste ramiug En daar de af- en overschrijving van het eeDe op het andere artikel verboden is en het uitsluiten daarvan bereids zulke goeds vruchten heeft gedragen , zal ahijd aan het slot van ieder hoofdstuk eene som in evenredigheid van het eindcijfer der bekende behoeften moeten worden uit getrokken, ten einde de geregelde gaug der administratie niet bij de geringste onvoorziene gebeurtenis zoude worden gestremd en «ene herhaade bemoeijenis voor onderwerpen van ondergeschikt belang vao de vertegenwoordiging moet worden ingeroepen . Wat de klagt der commissie betreft over niet genoegzame volledigheid van de toelichtingen die bij de begrooting zyn gegeven , de regering acht die, algemeen als zij voorgedragen wordt, noch gegrond noch billijk. Keeds de omvang van de toelichtende staten by al de begrootiig3-wetsontwerpen gevoegd, bewijst zolks
" Rij het zamenstellen vau begrootingen van geringen omvang, zoo als die van de departementen der beide Eerediensten, moge het eene ligte taak zjjn de uitgaven tot in de kleinste bijzonderheden te speci fiere.): voor andere depaitcmentm zou dit eeneD buitensporigen omslag vorderen , waarvan men het nut mag betwijfelen , eu die zeer zeker niet buiten invloed zou blyven op de uitbreiding vau het personeel bij de departementen Zelfs zou het de vraag zijn of de tyd , die voor het zamenstellen der begrootin^ kan besteed worden , aoodanige uitbreiding zon toelaten
. Deze laatste omstandigheid is inzonderheid van toepassing op het verlangen der kommissie om in de toelichtende staten de vergelijkende vermelding te vinden niet alleen vau hetgeen op ieder artikel, maar ook <an hegeen op ieder onderdeel van elk artikel in het vorige jaar ia uitgegeven. •
I, De commissie ziet daarbij over het hoofd dat de vergelijkende opgave der nitgaven vsn het vorig jaar , die in de toelichtende staten voorkomt, geenszins eene volledige rekening kan zijn. Voor zooveel de attgaven betreffen traetementen , i ensioenen en andere vaste posten , kan de opgave gedetailleerd geschieden, maar voor het overige, vermits de deelaratien betrekking hebbende tof de vorige dienst, door de belanghebbenden tot op ïO Jnuij kunnen ingediend worden , kan slechts ee.ie globale opgave van een maximum van uitgaaf worden geleverd : al de stukken van uitgaaf kunnen onmogelijk zoo spoedig norden onderzecht, dat men met gencegzamejuistheid altijd eo overal de splitsing vau hetgeen op een artikel is aangewezen in de onder - dealen zou kannen bewerkstelligen. Men gelieve zich te herinneren ¦ it met dj zamtneteiiing der toelichtende staten thans eerst met hali Julij een eerste aanvang kan worden gemaakt: dat de begrootingen dus, wat dit gewiglig werk betreft, in twee maanden tijds te zamen gesteld, bij dtD ministerraad en den raad va:, state overwogen moe- Uu worden, eer zij den koning knnnen worden aangeboden: en men zal dan toch wel Boeten toegeven dat er onder die omstandigheden weinig gelegenheid bestaat om de splitsing der nitgaven van htft vorig jaar in allen opzigte zoo te. bewerkstelligen als thans wordt verlangd » Soms levert ook de aard der artikelen ten deze onoverkomelijke bezwartn op. Ten voorbeelde moge strekken het 19de art. van het Villste hoofdstuk: kotten der active zeemagt.
• De berekening dier kosten grondt zich op de sterkte die men aan de zeemagt de-ik; te geven in het volgend jaar: het betaalde in een vorig jaar, op de sterkte die toen heeft bestaan. Wilde meu nu de uitgaven van dien post in onderdeden splitsen, dan zou men, scheepsgeieijze , moeten opgeven wat over het vorig jaar betaald, wat voor het volgende geraamd werd. Maar hoe zou dit uitvoerbaar zyn, of ten minste eenig practisch nut opleveren, wanneer men zich niet tevens verbond om in bet volgend jaar de zeemagt onveranderd te laten in den staat waarin zij in de begreoting was geraamd? dus, b.v , zich aan banden legde, om geen stoomschip te gebruiken, omdat in jen toelichtenden staat was gewaagd van een zeilvaartuig P geen tweeof drietal kleine vaartuigen , omdat in deu toelichtenden staat vau een groot vaartuig was gesproken? — al mogten de belangen vaa de dienst dringend eene andere regeling vorderen.
. Wat gedaan kan worden om aan de toelichtingen lot de begrooting dnidelykheid en volledigheid bij te zetten, zal worden gedaan: men zal gaarne voor een volgend jaar zooveel mogelijk aan de thans uitgebragte wenschen te gemoet komen, maar de regeling kan niet beloven dat zij in dezen zoo ver zal kunnen gaan als de commissie van rappurteurs verlangt. • De onderstelling dat bij de begrootingen voor de departementen vau marine en oorlog de poging zon op te merken zijn, om het eindcijfer vin het hoofdstuk niet verder te does gaan dan een vooraf nepiaid bediag, eu dat daarom het cijfer van den laatsten post zelfs tot centen afdaalt, is ten eenen male ongegrond.
»De minister van oorlog, die met de zamenstelling van beide begrootiDgsonlwerpen is belast, moet bepaaldelijk te kennen geven ¦ist hy zich door eene zoo regtatreeksche beschuldiging als of by slechts eene tictive begrooling zou hebben willen leveren, in eene hooge mate gekrenkt acht. Heide begrootingen stellen de vermoedelijke behoeften onbewimpeld en in zooveel bijzonderbeden voor, als de aard der zaak medebrengt. Zoo de commissie vao rapporteurs niet deelt in zijn gevoelen , dat de post van onvoorziene uitgaven gevoegelijk in gebroken sommen uitgedrukt kan worden, hetgeen geschied is ten eiude voor het Vlilste hoofdstuk, waarover bij slechts tijdelijk moest optreden , hetzelfde eindcyfer als in het vorige jaar ten behoeve van zijven opvolger aan te vragen, en voor het Xde hoofdstuk als eindcijfer eene ronde som voor te stellen — dan kan men hieruit tot nel bestaan vau een verschil van gevoelen besluiten over het bedrag van een enkelen begrootingspost Maar de minister van oorlog moet teu stelligste tegenspreken, dat uit de raming vau eenen post voor onvoorziene uitgaven besloten kau worden tot het bestaan der gezindheid, om, door het ontwerpen van eeue niet op naauwgezette schatting steunende begrooting, de vertegenwoordiging inderdaad slechts fictive cijfers te willen voorstellen.
• Tegeu deze gevolgtrekking, even als tegen de overigens geheel ongegronde onderstelling, die in dit gedeelte van de nota der commissie voorkomt, moet hij met den meesteD ernst protes'.eren.
• Wat de opmerking betreffende de splitsing in artikelen van sommige hoofdstukken betreft, die niet zoodanig zou zyu als men voor een regelmatig en spaarzaam beheer zou moeten verlangen — de legering meent dat de ondervinding vau het vorige jaar daar is om te bewijzen, dat da gewraakte bijeenvoeging geenszins een spaarzaam en regelmatig beheer belet. Nopens het voorbeeld uit hit Vde hoofdstuk aangehaald, zal de noodige opheldering bij de be:ir.Lvv..ording der aanmerkingen op dat hoofdstuk gevallen , worden ge-
geven, » Met opzigt tot de bedenkingen , gemaakt omtrent de bijeenvoeging der kosten wegens traetementen, toelagen, veranderlijke belooningeu, schadeloostelliugen eu buiean-koaten van de ambtenaren der belastingen in hetzelfde artikel len beloope van nagenoeg drie millioen gulden , moge het volgende worden opgemerkt. Uie bijeenvoeging vau uitgaven heeft alleen plaats omdat alle betrekking hebbeo tot èèu onderwerp van uitgaaf, het jieraoneel der ambtenaren tot de surveillance en de invordering der belastingen behoorende. Daarin zou bezwaarlijk eene afscheiding knnneu worden tot stand gebragt, Un minste dit zou altijd eene verhooging van het eiudcyfer der begrootmg ten gevolge hebben. Moesten de posten, onder dit artikel behoorende, io verschillende artikelen worden gesplitst, dan zon men wel genoodzaakt zyu ieder derzelve iets hooger te ramen, ten einde misrekening !« voorkomen,- eene misrakeDiug die bijv. daar, waar het belooningen geldt dir; io evenredigheid staan tot de opbrengst der belastingen , zeer ligt te voorzien is. Daar, waar het volkomen gelijksoortige uitgaven geldt, schijnt het stellen van groote posten op de begrooting verkieselijk. Misbruik zou alieen dan te vrezen zijn , wanneer men de byeenorenging vau geheel ongelijksoortige uitgaven onder eenen post der begrooting toeliet." De commissie vau rapporteurs heeft de verschillende punten, naar aanleiding van hare beschoawing, in dit regerings-autwoord vervat, ieder afzonderlijk en zeer bepaald in overweging genomen.
Terwijl zij met genoegen heeft gezien , dat van de zijde der regering voldaan zal wordeu aan het dezerzijds geuit verlangen omtrent de nadere toelichting van den post voor onvoorziene behoeften op de verschillende hoofdstukken, en dus in dezen het voorbeeld van het deparlement van bmueulandsehe zaken door de andere departementen van algemeen bestuur zal worden gevolgd, kon zij de juistheid der redenering niet toegeven, volgens welke deze toelichting eigenlijk voor de staten generaal van luttel belang zoa zijn. Moest toch de stelling opgaan, dut het verledcne volstrekt geen maatstaf kan ojdeveren voor de hier bedoelde behoeften, omdat zij onvoorzien zijn, dan zon ook de regering buiten staat wezen daarvoor eene raming vast te s ellen. Maar buitendien schijnt men bij bet stellen van dit gedeelte van bet antwoord uit bet eog verloren te hebben, dat, blijkens de begrooliugswetlea zelve, uit den post voor onvoorziene uitgaven niet eukel in geheel uieuw opkomende behoeften wordt voorzien, maar ook bepaald aangewezene artikelen van een hoofdsiuk kunnen worden aangevuld. Eu nu zal het toch wel met, tot beoordeeling van de juistheid der raming van de artikelen eener volgende begruoling, geheel nutteloos zijn een overzigt te bezitten vao de aanvulling, welke op sommige dier artikelen iv bet afgeloopen dienstjaar heeft plaats gehad. Iv de tweede plaats heeft de commissie van rapporteurs de erkentenis der regering, dat de toelichtende staten van sommige hoofdstukken der begrooling nog voor verbetering vatbaar zijn , met genoegen opgemerkt. En juist oiu die reden voelt zij zich te meer gedrongen hare bevreemding aan den dag te leggen , dat hetgeen te dezen aanzien van de zijde der kamer wordt verlangd, door de regering met eene overdrijving is voorgesteld, die aan het verlangen eene tint van ongerijmdheid geeft. Voor zoover dit noodig mogt zijn, verklaart de commissie gaarne, dat noch de kamer, noch zij te dezen aanzien wentcnen koestert, die zóó vergaan, als de regeringdit schijnt te hebben opgevat. Wat de dezerzijds gemaakte aanmerking omtrent het eindcijfer van de hoofdstukken VIII en X der tegenwoordige begrootiDg betreft, acht de commissie vau rapporteurs zich verpligt te doen opmerken , dnt zij daarby niets andors o;> het oog heeft gehad , dan hetgeen door de regering thans erkeud wordt werkelijk het geval te zijn geweest, namelijk: op beide die hoofdstukken is een post van uitgaven tot eene bepaalde som uitgetrokken, om een met den aard der begrooting strijdig doel te bereiken. Op hoofdstuk VIII heeft zulks plaatsgehad 'i len einde hetzelfde eindcijfer als in het vorige jaar" aan te vragen, en up hoofdstuk X - ten einde als eindcijfer eene ronde som voor te stellen" Hij het ontwerpen dezer beide begrootiogen hebben dus voor de raming der genoemde posten andere berekeningen gegolden, dan die der vermoedelijke behoefte. Dit heeft de commissie van rapporteurs, die hier weder de tolk waa van een in de afdeelingen der kamer geuit gevoelen, willen afkeuren, en in die afkeuring meent zij alsnog te moeten blijveu volharden. Maar daarom heeft de commissie volstrekt niet in eene beoordeeling der beide begrootingen van marine en oorlog in haar geheel willen treden: dit lag bniteo hare bedoeling niet alleen, maar streed met hare roeping. Zij verklaart dan ook onjuist het beweren van den minister van oorlog, als of de tegenwoordige commissie van rapporteurs hem regtstreeks zou hebben beschuldigd van het willen leveren eener fictive begrooting
Wat het vierde pnnt, deo wensch naar meerdere splitsing in arti kelen op sommige hoofdstukken der begrooting betreft, zal de commissie van rai.porteors, zonder in nadere beschouwingen over de van hareutwege aangevoerde voorbeelden te treden, alleen aanmerken, dat zij zelve heeft erkend, dat de begrootingen door de tegenwoordign ministers met spaarzaamheid worden beheerd,- maar dat dan toch elke begrooting zoodanig moet zijn ingerigt, dat ook voor 't vervolg de mogelijkhaid van misbruik zooveel doenlijk worde afgeweerd. Vervolg hierna.
---

