BITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 November. Men leest in de Globe: De commissie, faaraan de voorbereidende maatregelen voor de instelling van regt- Wken vbu koophandel hier te lande zijn opgedragen, had gisteren ee»e openbare vergadering van alle personen , die bij dergelijke belangrijke ondernemingen belang bebben, opgeroepen; doch er is geen oepaald besluit genomen en de werkzaamheden hebben zich tot dusverre , tot het verzamelen van inlichtingen omtrent dit onderwerp. — Heden heeft de prins van Wales den onderdom vau 10 jareu "«reikt, zjjnde hlj geboren den 9 Nov. 1841. —.Het diner, door den lord-mayor morgen te geven, zal, naar °ien verneemt door de buitenlandsche gezanten niet bezocht worden. De ontvang.t, welke Kossuth voor eenige daten in hetzelfde gebonw beurt viel, moet de Kusaische, Oostenrijksche en andere gezanten van de behoudende hoven zeer gehinderd hebben , en vreezen velen , "a' «ij of hnone souvereinen, aan beleedigingen van de zijde des volks souden blootstaan, wanneer zij nn Guildhall bezochten. Lord Palmerston tal evenmin het feestmaal bijwonen. Alleen zal lord Russell met «enige andere leden van het kabinet daarbij tegenwoordig z(Ju. — Het üuantieele committe der koninklijke commissie voor de groote tentoonstelling, heeft eergisteren eene vergadering gehouden. — Hit lerland wordt gemeld, dat de landverhuizing, in weerwil '*n het tegenwoordige taisoe» , onverminderd voortgaat. , Be laatste berigten uit Portogal Inidau zeer ongunstig. Er "eerschte overal wantrouwen en wanorde. Men voorzag, dat de aannaaide fittingen der Cortes ontstuimig zonden zijn. """Brieven uit Trebisonde, dd 16 Oct. melden, dat de schaeh „' ""zie, iD weerwil der protestatien van het Britsch bewind de stad Merat heelt bezet Men wil er eene oorlogsverklaring aan Engeland 'o zien.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 November. Na hare terugkomst te Eisenach, had de hertogin van Orleans verklaard, dat zij willens was weder baar vast verblijf in deze stad te zullen nemen. Haar plotseling ver•rek naar Engeland, baart derhabe groot opzien, en geeft in onze Politieke kringen aanleiding tot allerlei gissingen Intusschen verneemt men, dat zulks is geschied op het dringend verlangen van den hertog van Nemours, die bij de naderende crisis in Frankrijk hare tegenwoordigheid te (laremont voor zeer noodig hield, . 7~ln hare j' ngste zitting heeft de Beijersche kamer van afgevaardigden "* voornamelijk onledig gebonden met de beraadslagingen over het ooratel van prins Wallerstein, om een tweejarig budget in te "peren Zoowel het centrum, als de ministerieele party verklaarden *'oh eenparig tegen dit voorstel, dat met eeue meerderheid van 46 «temmen verworpen werd. 7" Vo'gens de jongste mededeelingen nit Bern, zal de bandsvergadering bestaan oit 25 conservative, 29 liberale en 65 radikale leden. Als a-invoerders der regterzijde noemt men Blosch en Ochsenbein ; al» lij lers van het, centrum, Furrer en Mnnzinger en der linkcr-2,Jde Kicher en SiSmpÜi. De liberaalgezindeo in het kanton Bern, «nllen den 9den dezer eene bijeenkomst houden om te beraadslagen over het gedrag thans door hen te volgen. Men verwacht, dat de aldaar te nemen besluiten in een manifest aan het volk zullen medegedeeld worden.
B. t ll Straa,B'",ra; wordt medegedeeld, dat, indien het voor den tot 6n emb.ei" tnsschen Frankrijk en de Duitsche oeverstaten nog len ge*n,e Bc,l'kking mogt gekomen zijn, de reductie der Ryntol-J°H P'S Doe: lan*er zal "orte toegestaan. ? ~- H- de prinses van Pruissen wordt in Baden-Baden veracht. Niet zonder bevreemding bemerkt men . dat|daar by voortduring velo adeiyke Fransche familien aankomen , hetgeen anders in dit gevorderde jaargetijde het geval niet is.
7- Naar men th»ns weet zijn van de zijde van onderscheidene der kleinere Duitsche staten bedenkingen geopperd, tegen het plan van Oostenrijk en Pruissen, om de centrale bonds-politie in Leipzig te vestigen- Jij wenschen, dat dezelve haren zetel te Frankfort hebbe , ten einde hare fanetien onmiddellijk onder het opzigt van de bondsvergadering ""geoefend worden.
Frankfort, 8 November. Als middel van bezuiniging worden thans in Keorhessen vele soldaten met verlof naar hnnne haardsteden teruggezonden. Er worden slechts zoovele manschappen onder de wapens gehouden, als noodig zon zyn, om het bondskontigent te zamen te stellen.
— Sedert eenigen tijd wordt een buitengewoon streng toezigt uitgeoefend op alle, van Engelsche passen voorziene vreemdelingen, bijionder wanneer er redenen bestaan, om te vermoeden, dat zy geene Rehoren Engehchen zijn. — Naar men verneemt, is de Badensche regering willens de groote •nichiuen -fabriek van Kessler, te Karlsruhe in stand te houden en des noods voor eigene rekening voort te zetten.
, — In hare jongste zitting heeft de Berjenche 2de kamer met eenparigheid van stemmen het ontwerp van wet aangenomen betrekkelijk d« leening van % millioen gulden ten gunste van den Lodewyka «poorweg in den Palts.
— In Darmatadt heeft de 2de kamer, op het rapport van de daartoe benoemde commissie hare goedkeuring verleend aan het beslnit der regering nopens de opheffing der Duitsche grondregten. In enne mededeeling der Darmstadtsche regering aan deze kamer, heeft de eerstgenoemde zich verklaard ten gunste van de voortdurende vermindering der Rijntollen , ook ten aanzien van Frankrijk en de Nederlanden , op grond dat beide deze staten mede van hunne zijde de vroegere tollen deels geheel afgeschaft deels merkelijk verminderd hebben.
— De Beijersche regering zendt hy voortduring troepen naar den Palts, waar voorloopig 8000 man zullen geconcentreerd blyven.
Berl(|a, 9 November ('smorgens). De geheime legatie raad Pbilipsborn , is naar 's Gravenhage vertrokken , om onderhandelingen »an te knoopen tot het sluiten van een tractaat van handel en scheepvaart tnsschen het tclvcrbond en de Nederlanden.
— De berigten nopeos den toestand des konings van Hanover, lui den weder iets gunstiger.
Hamburg , 8 November. Heden is hier nit Stokholm het berigt ontvangen, dat de kroonprinses van Zweden voorspoedig bevallen is van eene dochter. ~" I" de afgaloopene week ziin weder 4 schepen, met ongeveer *<>4 passagiers, van hier naar Noord-Amerika vertrokken. Het aantal landverhuizers, die sedert de opening der scheepvaart van dit jaar, tot nu toe, niet schepen van deze stad direct naar de nieuwe wereld op reis gegaan, bedraagt nßgenoeg 12 000; indirect via Liverpool 6000.
---

Fransche Post.
Par(|s , 8 November. Zal het tusschen de twee staatsmagtec tot eene toenadering komen of niet — ziedaar de groote vraag, die tegenwoordig hier door iedereen herhaald wordt. Afgaande op de taal der dagbladen, zoowel der organen van het Elysée als van de tegenpartij , ton men tot hot besluit komen d«t do stemming van weerszijden meer en meer vredelievend wierd Van beide kanten toch is de toon meer gematigd, meer verzoenend. Ongelukkig zijn de daden nog niet ia overeenstemming met de woorden.
Van den ecneo kant heeft de kommissie voor het ontwerp van wet tot intrekking der kieswet, voor de verwerping geconcludeerd. Zoo als de kommissie was zamengesteld, was die uitslag ook wel te vermoeden; het was echter niet te denken, dat zij er zoo veel haast mede maken zou, als nu blijkt het geval te zijn; want de rapporteur, de heer Daru, zal reeds morgen of overmorgen zijn rappoit'i'itbrengen. Van de andere zijde schijnt de kommissie vcor het ontwerp der questoren , over te hellen om het aan de beraadslagingen der wetgevende vergadering te onderwerpen. Zij heeft, wel is waar, nog niets definitief beslist en zal, alvoreos een besluit te nemen, eerst de ministers van binneul. zaken en van oorlog hooren; maar men wil weten, dat overigens de meerderheid der kommissie gunßtig voor het ontwerp gestemd is:
Van beide rapporten is de nitslag dus {ongunstig voor de regering. Dnt de intrekking der kieswet zou verworpen worden , was, gelijk wij reeds aanstipten ,te voorzien; minder evenwel was het te verwach- ten, dat het voorstel der questoren in overweging zon worden geno men. Wel is waar, is de denkwijze der kommissien nog niet de denkwijze der kamer en het zal natuurlijk nog te bezien staan , in hoeverre deze zich met het gevoelen der kommissien zal veréénigen ; maar er is in de zitting van heden een incident voorgevallen, waaruit men zou kunnen opmaken , dat er brj de vergaderiug in het algemeen een vijandige geest ten opzigte van de uitvoerende magt bestaat. Dit incident is het volgende: op het bndget van binnenlandsche zaken, kwam sedert lang een post voor, van 82,000 (r , als tegemoetkoming voor eeneCorrwpondence Generale, welke kla&rblijkelfjk hare mededeelingen van het ministerie van binnenlaudsche zaken ontving, daardoor ecu half of- Scieel karakter had en aan de prefecten en sons-prefecten werd gezonden. Deze ondersteuning van gonvcrnementswege werd in de zitting van heden, by gelegenheid van de discnssien over het budget van binnenlandsche zaken , hevig bestreden en ten slotte door de vereeniging van de regter en de linkerzijde, in weerwil van de pogingen van de heeren Leon Faucher en de Thorigny, verworpen. Zoo iets, dan is dit eene daad van vijandschap ten opzigte van het Elysée, want daardoor wordt aan den president een orgaan ontnomen , dat zijne kandidatuur in de departementen verdedigde. En toch, in weerwil van deze bewijzen von eenen vvjandigen geest, blijft men nog jaan eene toenadering gelooven. Men wil namelijk, dat de wetgevende vergadering, ter bevrediging harer eigenliefde, het ontwerp der regering verwerpen , maar daarna een ander aannemen zal, waarvan zij zelve het initiatief nemen en dat weinig van het eerste verschillen zal Reeds is door een lid der meerderheid, de heer Kandot, een voorstel tot wijziging der wet van 31 Mei gedaan. Daarentegen heeft een ander lid, behoorende tot de partij der vrienden van het Elysée, de generaal Fabvier, van zijne zijde ecu ander voorste! ingediend, geheel in strijd met dat der questoren. Hij wil namelijk , dat de wetgevende vergadering van alle bemoeijiDgen voor hare veiligheid zal afzien.
Ten slotte valt nog te melden, dat de kommissie van inwendig bestuur, op hare beurt, een besluit heeft genomen, waarnit blijkt, dat men het aanvankelijk ontworpen plan van den veldtogt heeft laton varen. Volgens dit plan toch zou men eerst over de gemeentewet, en daarna over de kieswet stemmen. Nn echter heeft gezezde kommissie beslist, dat zy eerst dan za! voorstellen om de gemeentewet te behandelen, wanneer de vergadering ten opzigte van het ontwerp des presidents een besluit zal hebben genomen. Overigens leverde de zitting der wetgevende vergadering niets meldenswaardigs op.
Uit een en ander blijkt alzoo, dat een geest van vijandschap en van verzoening elkander het terrein betwisten ; en wie daaromtrent nog mogt twijfelen, behoeft slechts het oog te werpen op de schermutselingen in den boezem van de parlij der orde zelve, blijkbaar iv het mislukken van alle pogingen, welke de vereeniging der Rne des Pyramides heeft aangewend om eene groote parlementaire vereeniging tot stand te brengen, waarin alle nuaucen der gematigde partij zouden vertegenwoordigd zijn. Alle daaromtrent gedane voorstellen zijn door de vereeniging der straat Rivoli (legitimisten) en door die der rue de l'Universi'.é (fnsionisten) verworpen Deze twee laatste vereenigingen ondersteunen het voorstel der qnestoren; die der Rne des Pyramides is er daareutegen van afkeerig en zal het hierin eens ziju met de meerderheid van de linkerzijde, die, gelijk wij reeds vroeger zeiden, in iedere omstandigheid dit voorstel zou hebben goedgekeurd, maar welke het nn niet wil ondersteunen, omdat zij er een soort van represaille in ziet van de party der orde tegen bet voorstel van afschaffing der wet van 31 Mei.
— De leden der linkerzijde hebben, in hunne laatste bijeenkomst besloten, om op nieuw eene vergadering te houden , ingeval de beraadslaging over de wet van 31 Mei eene onvoorziene wending mogt nemen of wanneer in den boezem der repoblikeinsche oppositie eenig misverstand mogt ontstaan.
— Als een bewtjs van den achteruitgang des boekhandels alhier. kan dienen, dat in de koffijhuuen en cstanainets boeken ter verkoop worden uitgestald en dat de bedienden aan ieder, die daar een franc besteedt, een deel der werken van Victor Hugo , Balzac, Dnmaa, Léon Gozlan en andere schrijvers, aanbieden
— Uil Napels meldt men, dat een orkaan te Ótranto groote verwoestingen heeft aangerigt Te Florence is de in 1819 afgeschafte toibelasting , alsmede eene nienwe consomtie-belasting ingevoerd De Arno is zeer gezwollen eu verscheidene bijrivieren zyn bniten hare oevers getreden.
— De heer Armand Marrast is door een gevaarlijk toeval aangetast
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parl|S , 9 November. De Zondag heeft heden, gelijk bijna immer, êeo zekeren stilstand in oize politieke wereld te weeg gebragt. Nieuws van eenig belang is niet bekend. Alleen verneemt men , dat de leden der ÜDkerzyde andermaal eene vergadering zullen beleggen, om te beraadslagen over het bekenden voorstel der questoren. — De leden van de vereeniging in de Rue des Pyramides, verklaren thans openlijk, dat zij tegen hetzelve zullen stemmen.
Madrid, 4 November. Morgen sal de opening der Cortes plaats hebben Dit zal met hoegenaamd geene plegtigheid vergezeld gaan; alleen zal de minister-president het koninklijk decreet tot opening der Cortes voorlezen Onder de weiten , die door het ministerie zullen worden ingediend, Boemt men de gemeente-wet, die op het provinciaal bestnor, op de vrijheid der drukpers en eene wet, regelende de magt der politieke chefs. — By koninklijk decreet zijn de beide junta's voor de staatsschuld, tot vergemakkelijking der conversie, vereenigd en is tot president dier algemeene junta benoemd de heer Gabriel de Aristizabal Keutt.
---

BEURS van MADRID, 4 November.
Sp. 3 % kontant 3614 Schstkistb — a — Dito dilo op tyd 86ft Bank v. San Fern. 99G Dito 5 % 163/„a % Dito 4 % 14413% Na de beurt: Dito Coup 8V8 aS Dito Reut. Schuld... 6Jjf6 ky, Sp. 5 % 16% P. Verh. Schuld Dito 3 % afii^* Oneec Vales Rent. Schnld 65/,, G. Voorl. Schnldbr — k — Coupon» 8W Wissel: Londen op 90 d. 50,60; Patijs op 8 d. 5,29.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE, 9 November. Tweede Kamer.
Vervolg en slot van het verslag der kommissie van rapporteurs ever Hoofdstuk I der Staatsbegrooting. iB. De commissie van rapporteurs heeft al verder te dezer gelegenheid gemeend aan de regering te moeten doen opmerken, dat de ijver tot opheffing van bijzondere fondsen in den laatsten tijd wel eenigermate vei'fiaanwd scheen te zijn. Aan de staten-generaal is (en minste laatstolyk geenerlei voorstel gedaan om tot zooJanige ophef*ug mede te werken. Intusschen kan men uit het verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen over 1848 en 1849 afleiden , dat er nog verscheidene fondsen bestaan, die wel voor opheffing vatbaar zyn ; zoo als: a het fonds te zamen getteld uit het batig overschot der ehen middelen van eenige calamiteuse polders iv Zeeland (zie genoemd verslag bladz 56 «); b. het fonds ter bevestiging en wapening van bet zuidelijk frontier (Verslag bl. 58 o); c. het fonds van bakengelden , dienst 1839 en vroeger, welk fonds blijkens het medegedeelde op bladz 60 van genoemd verslag, op 1 January 1850 een beschikbaar saldo van niet minder dan /"415,889.50 aanbood;
d het fonds van het 1/6 der voorbehouden leges, waarvoor ter zelfder plaatse in hot verslag betrekkelijk de algemeene begrootingen een beschikbaar saldo van / 50,223.98% is uitgetrokken; en e. het fonds van gemeente-opceuten op de directe belastingen en op de accynsen over de dienstjaren 1811 en vroeger, ter zelfder plaatse in het verslag vermeld, en waarvoor daar een beschikbaar saldo van / 94,322.45% staat u.tgetrokken.
De commisnie van rapporteurs gaf haren wensch te kennen om te worden onderrigt, of de opheffing dezer onderscheidene fondsen niet spoedig zou kunnen plaats hebben. Z\j vroeg tevens inlichting omtrent de reden, waarom, blijkens het medegedeelde in het aangehaalde verslag, bl. 59 en 62, bet saldo der fondsen van verschillenden aard ad ƒ 23,283.50 onder de gedeponeerde fondsen is overgebragt.
Eindelijk meende zij op nienw op de opheffing van het fonds voor het loodswezen te moeten aandringen. Zij vond daarvoor een grond te meer in de omstandigheid , dat, blykens den thans weder medegedeelden staat van den toestand van dit fonds, op den lsten Angußtus 1851 het kapitaal daarvan aan 2ty pCts. nationale werkelijke schnld f 5,647,500 bedroeg, dat is f 201,000 meer dan twaalf maanden te voren; zoodat op nieuw scheen te blijken, dat derenten van dit fonds, welks kapitaal jaarlijks sterk toeneemt, niet noodig zgn voor uitgaven ten behoeve van het loodswezen zelf.
De minister vau fiuantien beeft op deze onderscheidene vragen in substantie mondeling geantwoord:
dat bet nog onopgehevcn Olijven van het fonds wegens de calamiteuse poiders, in verband staat met eene nadere regeling van dit onderwerp , waarmede de regering zich bezig hondt; dat de opheffing van het fonds ter bevestiging en wapening van het zuidelijk frontier, hoogst waarschijnlijk binnen zeer korten tijd zon kunnen plaats hebben ; dat de opheffing van het! fonds van bakengelden in verband staat met eene verrekening met de stad Enkhuizen, die na (Jen 3 lsten December 1 851 zal knnnen plaats hebben;
dat het fonds van het 1/6 der leges zal moeten blyven bestaan, zoolang fa leges zelve niet zijn afgeschaft, doch dat van het saldo van f 50,223.98^4 , waarvan hier sprake is, een groot deel in de schatkist zal komen; en
dat het nog achterblijven der regeling van het fonds van gemeenteopcenten op de directe betastingen enz., alsmede dis van twee andere kleinere fondsen, welke onmiddelijk daarna in het dikwyls aangehaalde verslag vermeld worden, in verband staat met de nog niet voltooide afrekening met de voormalige administrateurs der schatkist.
De heer minister deelde verder mede, dat de regeling der zaak van het saldo der fondsen van verschillenden aard ad ƒ 23,283.50 in verband stond met de liquidatie met Luxemburg , en dat al wat het fonds of de fondsen van het loodswezen betrof, meer uitsluitend tot den werkkring vao het departement van marine behoort. Hij eindigde met de verklaring, dat de regering voortdurend op de nog overgeblevene bijzondere fondsen het oog gevestigd hield, met bet doel om de regeling en opheffing daarvan tot stand te brengen, zoodra dit mogelijk was. Hij voegde er b(j, dat wanneer by het inzien van zoodanige verslagen wegens de geldmiddelen, als waarvan in de tegenwoordige paragraaf meermalen sprake ii geweest, het groU aantal nog overgeblevene bijzondere fondsen bij deu eersten opslag bevreemding baarde, men niet mosst vergeten, dat verre de meeste dier fondsen tot de rentebetaling van geldleeningen b:trekking hadden, en dat het saldo dier fondsen niet eer vrijviel, dan nadat de renten zelve verjaard waren.
De commissie van rapporteurs heeft gemeend met deze onderschei deue inlichtingen genoegen te moeten nemen.
< 4. Zoowel bij de overweging van het tegenwoordig onderwerp iv de afdeelingen der kamer, als by die in den boezem der commissie van rapporteurs, heeft het gezegde io de aanspraak van den minister van tiaautien, dat de inwisseling der gouden munt, die tot herstel van het muntwezen heeft plaats gehad, alles te zamen genomen , eene uitgave van ƒ 1,089,366.57 had gevorderd, de aandacht getrokken Men kon dat cijfer niet wel overeenbrengen met de opgave, voorkomende iv de memorie van toelichting tot de onlangs aangebodene wet omtreßt de aanwijzing van fondsen voor het herstel van het muntwezen.
Uit die memorie blijkt namelijk: dat in 1850 het verlies op de toen verkochte gooden muntspecien heeft bedragen f 244,416 10, dat de run te der te dezer zake geslotene beieeniug heeft beloopeD ƒ 28,242 51, en dat in 1851 het verlies op de waarde van ingetrokken gouden muntspecien is geweest ƒ 816,677.96, zoodat, als men enkel deze posten in aanmerking neemt, het door den minister genoemde totaal bereikt wordt van ƒ 1,089,365.57.
Maar nu blijkt uit dezelfde memorie, dat te dezer zake bnitendien nog uitgegeven is of uitgegeven zal moeten worden: voor defroijement aan de Nederlandscho bank ƒ 84,733.70, voor verdere uitgaven en onkosten, in de memorie in bijzonderheden vermeld ƒ 60,812 89% , voor slo»' van de schadeloosstelling aan de Nederl. bank ƒ 4,043.28, en1 voor verschillende uitgaven en onvoorziene onkosten ƒ 12,000, te zaaien ƒ 161,589 87%. Dit laatste bedrag is blijkbaar door den minister van finantien bij het noemen van het algemeen cyfer in de aanspraak niet in aanmerking genomen. Evenwel schijnt het ook daarbij uitgaven te gelden, die zoo niet geheel, dan tooh grooteadeels als een onmiddelijk gevolg der demonetisatie vau onze gooden mnnt te beschouwen zijn. De commissie van rapporteurs meende diensvolgens op het erlangen van eenige inlichting omtrent dit verschil ie moeten aandringen. De minister van finantien heeft mondeling geantwoord, dat bet hem, na het houden zijner aanspraak, tot zijn leedwezen gebleken was, dat in zijue bnreaux de kosten der demonetisatie van het goud niet juist berekend waren. Het was volkomen waar, dat de door hem genoemde som vao ƒ 1,089,366 57 nog moest worden vermeerderd met de hierboven vermelde betalingen aan de Nederlandsche bank ad ƒ 84,733 70 en / 4,045 28, die uitsluitend tot de demonetisatie van het gond betrekking hadden. Daarentegen waren de beide overige posten van f 60,812.89% en / 12,000 voor een groot deel besteed of bestemd voor de inwisseling der zilveren muntspecien en hetgeen daartoe behoort , terwyl het niet wel mogelrjk was met volkomene juistheid op te geven, wat bepaald tot het eene en tot het andere betrekking had
Het is der commissie van rapporteurs aangenaam , door het mededeelen dezer inlichting, het gezegde te dezer zake in de aanspraak des ministers te kuunen aanvullen
j 6 By de behandeling der staatsbegrooting van het loopende jaar werd aan de regering de vraag gedaan, of van hareotwege eenig toezigt gehouden wordt op de domeinen , die bij de wet van 25 Mei 1816 (St.bl. n°. 25) aan prinß Irederik der Nederlanden zijn overgedragen, doch, volgens art. 4 dier wet, io een bepaald geval kunnen terogkeeren, om met de domeinen vanden staat hereenigd te worden. De regering heeft toen, bij j 11 van hare memorie, een ontkennend antwoord pegeveu. De commissie van rapporteurs heeft echter ook in het deswege verhandelde in de afdeelingen der kamer aanleidiug gevonden ,om thans op dit onderwerp terug te komen. Zij kan niet toegeven dat geen direct toezigt op de wyze van beheer dezer domeinen van staatswege zon kunnen worden gevoerd, alleen op grond, dat de wet van 1816 omtrent zoodanig toezigt het stilzwijgen bewaart. Het kwam haar dus wenschelijk voor, te dier zake nog nader met de zienswijze der regering te worden bekend gemaakt. üe minister van finantien heeft bij het plaats gehad hebbend mondeling onderhoud met de commissie van rapporteurs ten antwoord ge geven, dat prins Frederik wel door tpvoigende gebeurtenissen met opzigt tot deze domeinen in den toestand van een vruchtgebruiker gekomen is; maar dat in de wet van 25 Mei 1816 hem die stelling niet gegeven was; zoodat de staat wel gezegd kan worden ten dezen aanzien d ;or onvoorziene gebenrtenissen het regt van eenen eigenaar tegenover eenen vruchtgebruiker te hebben verkregen, niaar toch voor de uitoefening van dat regt voorafgaande regeling noodig zou zjjn. De commissie van rapporteurs heeft gemeend ouder de bestaande omstandigheden met dit antwoord genoegen te moeten nemen. ( 6. Sedert verscheidene jaren is bij gelegenheden als deze, van de zijde der kamer op het tot stand brengeu der [verevening tusschen Nederland en het grtot-hertogdom Lnxemburg aangedrongen. In j 12 der roemirie van beantwoording op het verslag der commissie van rapporteurs wegens de staatsbegrooting voor 1851 werd te kennen gegeven, dat het achterblijven dier verevening de regering evenzeer als de staten generaal had te leur gesteld Tevens werd gesproken van wederkeerige opgaven van vorderingen door de beide staten gedaan en van het zeer niteenloopen dier vorderingen. De legering eindigde met de verklaring, dat zij hare beste pogingen zou aanwenden om de zaak tot een goed einde te brengeu. Daar sedert te dezer zake niets meer aan de staten generaal was medegedeeld, en zoowel het belang als de waardigheid van Nederland vorderen, dat zij niet voortdurend onafgedaon blijve, hecfl de commissie vau rapporteurs gemeend, met aandrang te moeten vragen, om met het voorgevallene daaromtrent bekend te worden gemaakt. Zy hoeft inzonderheid ook gewenseht te weten, of er eene commissievan verevening voor dit belang bestond; zoo ja, watjdie had uitgerigt; en of ook de voornaamste stukken, te dezer zake tusschen de beide staten gewisseld, aan de kamer konden wordep medegedeeld
De minister van finantien heeft op deze vragen in substantie geantwoord :
dat van de zyde der Nederlandsche regering steeds, nadat het haar bij onderzoek was gebleken, dat de staat eene sanmerkelyke vordering ten laste van Luxemburg bezat, de meeste yver is aan den dag gelegd, om tot dc verevening daarvan te geraken ; dat reeds voor zeer gi-ruimen tyd eeoe legenvordering van de zyde von Laiembiirg is gedaan, die echter geenszins van dien aard was, dat zij der Nederlandeohe regering ernstige bezorgdheid kon inboezemen; —-¦ . dal sedert alle dezerzijds aangewende pogingen om met op de wederzijdsche vorderingen tot eene schikking ta komen, schipbreuk hebben geleden op de weinige gezindheid van Luxemburg om daartoe mede te werken; dat er nog uooit eene commissie van verevening heeft bestaan ofschoon dezerzijds wel pogingen zyu gedaan, om de benoeming daarvan te verwerven,
Eo dat nog in Julij jl. van de zijde der Nederlandsche regering ernstige stappen zyo gedaan, om tot de vereveuing te geraken, maar dat deze, even als de vroegere, zonder gevolg zyn gebleven.
De commissie van rapporteurs is, na bet onvangeu dezer mededeeling van oordeel geweest, dat, no sedert zoovele jaren , doch altijd te vergeefs, op dit punt is aangedrongen, de waardigheid van Nederland medebrengt, dat meer ernstige stappen gedaau worden, die de eindregeling te weeg kunnen brengen. ZJ vertrouwt, dat, indien onverhoopt ook deze stappen zonder gevolg bleven, daarvan door de Nederlandsche regering aan de volksvertegenwoordiging mededeeling zal worden gedaan.
j 7. Het wets-ontwerp tot vaststelling van het lste hoofdstuk der staatsbegrooting heeft op zich zelve tot geene bedenkingeD aanleiding, gegeven. Intusschen heeft de commissie van rapporteurs gemeend, ook op grond van het in de afdeelingen daaromtrent voorgevallene" aan de regering, ter gelegenheid van dat wets voorstel, de beide volgende vragen te moeten rigten:
a Welke de tegenwoordige stand is van de zaak der regeling van de kroondomeinen, die alleszins voorzieniug vordert, en waarvoor, zoo als de regering in haar antwoord op het verslag der commissie van rapporteurs wegens de staatsbegrooting voor 1851 te kennen gaf, destijds reed» een ontwerp van wet in gereedheid werd gebragt; en b. In welken vorm de afstand en overschryving der domeinen , die volgens art. 27 der grondwet in 1848 door koning Willem II tot kroondomeinen aan den staat lernggeven zyn , heeft plaats gebad De minister van finantien heeft in de reeda meermalen vermelde conferentie met de commissievan rapporteurs in substantie geantwoord: dat het nienwe ontwerp van wet omtrent de kroondomeinen alleen door overmaat van werkzaamheden nog niet tot stand gebragt heeft kunnen worden; dat de regering zich echter met deze zaak blyft bezig houden en de hoop koestert dat nog gedurende de tegenwoordige zitting der staten-generaal, dil wets-voorsteltaan hunne overweging zal kunnen worden onderworpeo;
en dat de overschrijving der domeinen, waarop in de tweede vraag gedoeld wordt, nog geene plaats heeft gehad, doch gevoegelijk bij de regeling van de zaak der kroondomeinen zal kunnen geschieden.
De commissie van rapporteors heeft gemeend, in deze antwoorden te moeten berusten.
Aan bet einde van haar verslag gekomen, heeft zij de eer aan de kamer de aanneming van het wetsontwerp tot vaststelling van het lste hoofdstuk der staatsbegrooting aan te raden.
Betreffende het ontwerp van wet tot aanvnliing van srt 2 der wet van den 31sten December 1850 (Staatsblad No. 104) met artikel 31 van het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting over 1851 (Pensioenen), der tweede kamer aangeboden by koninklyke boodschap van den 6den October jl. , heeft de kommissie van rapporteors ook naar aanleiding van het deswege verhandelde in de afdeelingen , geene bedenkingen tegen de strekking of tegen den vorm dezer wet, en meent alzoo hare aanneming, zoo als zij daar ligt, de vergadering te moeten aanradeu.
De memorie van toelichting, behoorende bij het wels-ontwerp betreffende de uitgifte van muntbiljetten (zie ons vorig nommer) , luidt als volgt:
Meermalen is, bij de behandeling der geldelijke belangen van het rijk, in de vergadering van de staten generaal ter sprake gekomen het voordeel, dat zon knnnen verkregen worden door den voortdorenden omloop van muntpapier, en dit onderwerp ie dien ten gevolge bij de regering zeer opzettelijk onderzocht en overwogen.
Al aanstonds heeft men niet mogen ontkennen dat, wat er van dit voordeel zyn moge, men zich, eenmaal tot het in omloop brengen van papieren geld besloten, op eene gladde helling begeeft, waarop men in tijd vau nood niet ligt kan stilstaan, ook wanneer men dit zou wenschen. Wat het gevolg is van overmatige uitgifte van papieren geld, behoeft niet in bet breede geschetst te worden. Hier spreekt de ondervinding van andere landen te duidelijk en te luid. Maar er bestaat een middel om zich voor bet gevaar te waarborgen, mits men zich geene overdrevene voorstellen van het te behalen voordeel scheppe.
Dat middel is hierin gelegen, dat men geen onverwisselbaar papier, geene eigenlijke papieren munt uitgeve, maar dat men, de nitgifte naar de behoefte van de circulatie regelende, eene mindere hoeveelheid in omloop breoge, die telkens, op de eerste aanvrage, tegen specie ingewisseld kunne worden. Men moet zich dan slechts de middelen voorbehouden om, in tyd van nood, aan de aanvrage tot inwisseling te kunnen voldoen, en daartoe genoegzame, spoedig te realiseren waarden deponeren, — waarden die teveos ten waarborg aan het circulatie-papier strekken.
Oe behoefte die, sedert de demonetisatie van het good , aan een ruilmiddel van grootere waarde daD de rijksdaalder bestaat, is bekend, llat muntpapier, van 's rijkswege uitgegeven, daartoe zeer goed geschikt is, heeft de ondervinding van de laatste jaren bewezen Want hoewel de regering herhaalt hetgeen zij vroeger diensangaande heeft gezegd, dat muntpapier waarvoor edel metaal in dep6t ligt, wat de zekerheid van het behoud der volle waarde betreft, niet geheel gelijkgesteld kan worden met papier waarvoor titels van staatsschuld tea waarborg zijn gedeponeerd, zoo is het echter geeosziug te ontkennen dat de circulatie van muntpapier aan dit ruilmiddel by het publiek het burgerregt als het ware heeft doen verkrijgen; dat de gewoonte, nit behoefte geboren eu door behoefte ondersteund, den voortdurenden omloop van een staats-mnntpapier niet alleen mogelijk maakt, maar den ongestoorden omloop daarvan op den duur genoegzaam waarborgt, mits de staat, met de meeste naauwgezetheid, alles vermyde, wat gevaar voor depreciatie kan doen ontstaan.
Van deze beginselen nitgaande en in aanmerking nemende, dat de nog aanwezige mnntbiljetten in den loop vao het jaar 1852 moeten worden ingetrokken, heeft de regering gemeend de nitgifte te mogen voorstellen van vijf millioen tan muntbiljetten, ten bedrage van tien gulden elk, op vertoon, bij de Nederlandsche bank als agent van de schatkist, tegen zilver verwisselbaar. Tot waarborg daarvan stelt zij, voor, ouder bewaring van de directie der bank neder te leggen ecu bedrag van ses millioen aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van 18 Jnnij 1851 (Staatsblad No. 65).
Vao de nederlegging van dat depot zal de bank doen hlijken door stempeling van harentwege van de uit te geven muntbiljetten , evenals znlks is gedaan bij de uitgifte der heide soorten van muntpapier, waarvan de uitgif e bij de vermonting vau de oude zilveren munt en bij dt demonetisatie van het goud werd toegestaan Dat depot zal echter, onder bepaalde voorwaarden , voor de regering beschikbaar zyn, wan • neer, door onverhoopte veelvuldige inwisseling van muntpapier, 's rijk* schatkist behoefte aan nieuwe middelen mogt gevoelen.
De regering vermeent, dat men alzco op de meest voorzigtige en doeltreffende wyze zal voorzien iv de behoeften der circulatie, en dat er eene aanzienlyke besparing op de rente der schatkistbiljetten plaats zei kunnen vinden, welke, bij aanhoudende omloop der muntbiijetteii en alleen tegen 8 ten honderd berekend, / 180,000 zal beloopen Als gevolg van deze overwegingen wordt aangeboden een ontwerp van wet tot nitgiite van muntbüjetten , onder verband van schatkistbiljetten, welks inhoud nog eenige meer bijzondere ophelderingen vereischt.
Art. 1 stelt het bedrag vast, tot hetwelk de muntbiljetten zullen uitgegeven worden. Men heeft gemeend dit te moeten bepaieti op vijf millioen. Welligt zal hiertegen de bedeoking gemaakt worden , dat vroeger een veel aanzienlijker bedrag aau henguldenstukkcri is gemunt, en dat daarom het genoemde cijfer niet toereikend schynt om aan de behoefte der circulatie te voldoen Maar, behalve dat de voorwaarde van inwisselbaarheid, nelliede Regering onmisbaar acht, om deze biljetten onder alle omstandighedm voor depreciatie te bewaren , van zelf medebrengt, dat de nitgifte zich tot een mattig bedrag bepalen moet, zoo heeft de ondervinding van den laatsten tijd voldoende geleerd , dat dit cijfer toereikend is om in de behoeften der circulatie te voorzien- Bij de demonetisatie van het goud is slechs voor een be- - drag vau / 3,500,000 aau biijetteu van ƒ 10 vervaardigd, welk b'*^ drag zelfs op dit oogenblik niet geheel in omloop is. Terwijl zich u"o geene bezwaren hebben doen gevoelen over gebrek aan eiteulatie-ï/jiddel, grooter dan de rijksdaalder, zoo meent de regering dat vijf millioen aan muntpapier meer dan toereikend zal zyn om, in de circulatie, de plaats te vervullen welke de tiengulden stukken daarin be kleedden, voor zoover die namelijk als munteenheid van ƒlO ,> benoodigd waren. Voor de betaling van grootere Bommen dan ƒ 10 knnnen do bankbiljetten in de circulatie de plaats vervullen welke i {e tiengulden-stukken vroeger bekleedden; zoomede die van de groote ro munlbiljetten in 1850 nitgegeven.
Art. 2 bepaalt de verwisselbaarheid, op vertoon, in zilver. Dit artikel bevat den grondslag van het steisol der r gering Hierdc jr |, het voorgedragen ruilmiddel geene cigeolyke papieren munt, pm
Mn gtlthettegen-toordigttid papier. ¦ Men heeft evenwel gemeend, dat het onnoodig *S Bde bevoegdheid tot het vragen van verzilvering in diervoege uit te breiden , dat de bilje'ten b(J alle rijkskassen ter verwisseling aangeboden zouden kannen worden, daar toch de hoedanigheid van wettig betaalmiddel, san die biljetten gegeten, dnsdau'ge uitbreiding overbodig maakt Daarenboven »on zulks aanleiding geven tot eene noodeluoze vermeerdering van werkzaamheden ca omslag. Het voorbeeld vnn de biljetten der Nederlandsche bank. die zonder andere verwisselbaarheid dan te Amsterdam , io alle plaatsen des rijks worden aangenomen, geeft hieromlreDt genoegzame zekerheid Art 3 Om de overtuiging te hebben dat de inwisseling op vertoon nimmer in gevaar kome, is de daarstelling van het onderpand noodig, hetwelk bii art. 8 wordt geregeld Daar deschatkistbilje ien aao wisselingen van" koers onderhevig kunnen ziju, moet er gezorgd worden dat de gedeponeerde waarde nimmer knnne dalen beneden den prijs, waarvoor bet papier is uitgegeveu. Van daar het voorschrift, dat het depot steeds het bedrag der mnntbiljetten moet overtieffen met een surplus van 20 pCt. _ Art 4 Het kan gebeoren dat, bij eene aanzienlyke aanbieding tot inwisseling van nvmtbiljetten, ie in 's rijks kas voorhanden zynde middelen niet genoegzaam zijn om daaraan te voldoen. Alsdan is het noodig dat het depot worde aangesproken De vormen waarin dusda Dige beschikking moet plaata hebben , worden by dit artikel geregeld. Men heeft ten dezen opzigte den besten waarborg meenen te vinden in een proces-verbaal, op te maken door of van wege den minister van fiiantien, gezamenlijk met de direct.e der Nederlandsche bank, onder wier bewaring de gedeponeerde waarden gesteld worden. Tevens wordt bij dit art. zorg gedragen, dat, bij zoodanige beschikking, de verhouding tnsschen depêt en muutbijetten blijve bestaan, en dat het surplus van 20 pCt. sleeds gehandhaafd worde. Art 5 De redenen waarom meu zich bepaald heeft tot de nitgifte van geene andere mnntbiljetten dan van f 10 elk, vloeyen van zelf voort uit hetgeen hitrboveu leeds is gezegd Het is de bedoeling der regering, door de uitgifte vau dit papier, met eene belangryke besparing van'nitgaven wegens renten , alleen te voorzien in de behoefte, die de circulatie heeft aan enkele mant-ecniicdin van f 10. De artt. 6 en 7 behelzen voorschriften van orde, wier nuttigheid en noodzakeiykheid geen beloog schynt te vereischen. Art. 8 is uit de vroegere weiten betreffende de muntbiljstten overgenomen.
Betreffende het ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling der afzonderlijke begrooting van de uitgaven wegent den arbeid der ge tangenen over 1852, en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven, zijn in de oommissie van rapporteurs eenige beschouwingen over die wete-voordragt gebragt en ontstaan , ten aanzien van welke zij noodig beeft geoordeeld met den minister van justitie, overeenkomstig het reglement van orde, in mondeling overleg te treden. Vao dit op Jen 81sten October jl. gehoaden overleg brengt decommissie het volgende verslag uit: In de eerste plaats was er gevraagd, of ln de wijze van beheer der gevangenissen niet eenige vereenvoudiging, met betrekking tot bet voeren dir correspondentie lusscben het gonverenement en de collegien van regenten over de strafgevangenissen , de huizen van arrest en de buizen van burgerlijke en militaire verzekering, kon worden aangebragt. Die correspondentie geschiedt door tosuchenkomst van den commissaris des konings in de provincie, en het scheen minder omslagiig en zonder bezwaar voor de dienst, dat de briefwisseling tusschen het departement van justitie en de genoemde collegien regtstreeks werd gevoerd. De minister van justitie, met deze beschouwiag bekend gemaakt, antwoordde: dat door de commissie van rapporteors voor het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting over 1852 dergelijke vraag reeds aao bet go.ivernement was gerigt; dat hij, even als aan de genoemdecommissie geschiedde, de wenschelijkheid van vereenvoudiging volkomen toestemde; dat reed» van 1846 af, aan de regtstreeksche briefwisstOing tusschen zyn departement en de verschillende coliegien van regenten eene aanmerkelijke uitbreiding was gegeven , en deze steeds zooveel mogelyk werd bevorderd; doch dat er enkele onderwerpen waren, wier behandeling noodwendig de tosschenkomst van den commissaris des konings in dc provincie vorderde; dat het toch in het oelaug der eenheid van administratie was, om, onder andeien waar het gold onderhond der geoouwen, onderhoud der gevangenen, of aanbestedingen, welke daaromtrent moeten geschieden, 's konings commissaris met voorbij te gaan, die het best in stait was de meest mogelijke gelijkmatigheid in de handelingen der verschillende collegien te betmchien; dat men niet nit bet oog moest verliezen, dat soms door eene te ver gedrevene uitbreiding van regtstreeksche correspondentie, het personeel van het d nsrtemeiit vau jnstitie wel eens ontoereikend kon wordtn voor die ta-k; vet evenwel het gouvernement zon voortgaaD, om zooveel mogeiyk die regtstreeksche briefwisseling uit te breiden, dfcfcr waar dit eoi.der bezwaar voor de dienst en zonder nadeel der eenheid van administratie zou kunnen plaats hebben. Ten tweeie was de weussheiijkheid eener herziening van de reglementen voor het pers meel der besturen over de gevangenissen in de eoromissie san raporteors ter sprake gebragt, en te meer aangedrongen door de omstandigheid dat er cellulaire gevangenissen zijn opgerigt, welke eene andere regeling eischen Me minister antwoordde: dat het gouvernement, om dieu regtmatieen wensch vervuld te zien, reeds maatregelen daartoe had genomen; dat de legering als dc meest geschikte weg om dit doel te bereiken, de verschillende collegien van bestuur, waar thans reeds eenzame opajniting plaats vinut, bad aangespoord om zelve tot eene herziening hunner reglementen over te gaan, en de ontwerpen daarvan aan het gouveruement mede te deelen; dat bun , als leiddraad en model,door het gouvernement een reglement voor het collegie van regenten van het huis van arrest te Roermond en ook dat voor de commissie van administratie van bet nienwe cellulaire huis van arrest eu justitie te Amsterdam waren toegezonden ; dat het gouvernement dan ook nu vertrouwt dst de verschillende collegien door de gedane aansporing tot eene herzieeicg hunner regiementen zulitn overgaan, opdat daaruit eene betere regeling dezer zaak, later door het gouvernement vast te stellen , kunne voortvloeien. Ten derde, was er ook in de commissie van rapporteurs op aangedrongen, dat de dienst zelve der gevangenissen wierd geregeld, omdat, vn er half cellulaire gevangenissen bestonden , een* willekearige toepassing van het cellulaire stelsel bijna onvermydeiyk werd. Da minister antwoordde: dat voor zoover, na het zoo even opgemerkte, nog eeue geheele reglementaire herziening v n de inrigting der gevangenissen noodig is , zulks eerst later kan worden voorgenomen. Welligt zon voor het vervolg zelfs de tegenwoordig bestaande classificatie in hoizen van arrest en hnizeu van verzekering moeten vervallen ; maar, vóór dat eenige nadere ondervinding van het cellulaire stelsel verkregen en de eenzame opsluiting meer algeme6u zonde zyu ingevoerd , achtte hil het minder raadzaam die geheele verandering TOji' te nemen. Art I. In deu toelichtenden staat waren onder de letters ben e twee snrunme-eirs vermeld Op de vroegere begrooting kwam zoodanig an. bn naar ook onder letter/ voor het huis van opsluiting en tuchtiging te L-e-iaarden voor. Hieruit ontstonden bij de commissie van rapporteurs twee vragen: 1 voor welke betrekking die surnumerairs wordeu opgeloid ? en
2. waarom op de tegenwoordige begrootiDg twee surnumerairs zijn blijven bestaan voor in strafgevangenis te Woerden en het hms van wrreelia te hoorn: terwyl die voor het huis te Leeuwarden niet meer voorkomt ? Ter beantwoording der eerste vraag zeide de minister dat, uithoofde van de moeilijkheid der betrekking van ambtenaar voor deu arbeid der gevr.ngeutr., het gouvernement de noodzakelijkheid gevoelde, om voortdurend joogelitden daartoe op te leiden , opdat zij in dit moegelijk vak zich vroegtijdig kunceu bekwamen ; dat het daarom van het hoogste belang was, dat d^zo surnumerairs werden aangesteld , die liij .het'openvallen van betrekkingen bij den arbeid der gevangenen , ge Boliikt i.uilen zyn de ontbrekende amateuaren behoorlijk te vervangen Wa'. de tweede vraag betreft, zeide de minister, dat het gouvernement van oordeel wal, dat twee zoodanige, Burnnmerairs voldoet.de wareo ; en dat het daarom , 'oen de snmumerair van het huis te Letu warden to eene vaste bitrekking was geroepen , niet noodig had geoordte d c n derden snrnnmerair in diei.s plaata aan te atelieu ; dat, ioi in liet vervolg een der beide tegenwoordige surnumerairs tot eeue audere bereiking zoo overgaan, alsdao in overweging zon wordeu genomen, of er te Leeuwarden: dan wel waar de sin numerairs-plaat o envet, c' t niiuwe surnumerair geplaatst moest worden; zoodal het huis te Leeuvaiden «e-nszins voor aitiid eea si rnumeraii zal missen. Bij litt e van artikel 1 was de opmerking gemaakt, lat het on regelm tig scheen , i m bat tractetneit van den directeur van het huis van co;recte te Hiorn te verhingen met eene gratificatie voor de wednwe vnn cc ei. vroege» omgekomen directeur. De «raag ontstond daaruit, oi het gouvernement niet aau het verlangen der rapporteurs kon voldoen: om de oeide posten geheel en al afzonderlijk nit te trekhen, zoo nat het tractemen' van den directeur voorkome voor het bedrag, hetwelk door dezen inderdaad wordt gegenoteu, en de / 300 ¦voor il- wt.luwe, bet/ij hier, hetzij op bet IVde hoofdstuk, eventóen» alzi.nderlqk als gratificatie worde ges'eldP Tegen de toelage «elsre, aao ne weduwe ter zake van het omkomen van baren echtgemot toeselegd, bestond bij de commissie geen bezwaar Dt minister verklaarde, da* re?ds tydens de toelegïing dier / 800, by koninklijk beslnit van 29 Mei 1839, No 88. werd vastgesteld, de •megeimatigheid was be.asn, waardoor het onmogelyk was gewor den no anders te handelen dan plaats heeft De wednwe, ofschoon alleziu, it,;imatige aanspraak hebbende op deze toelage, na bet over lijden vau haren man ten gevolüe eeuer verwonding in de uitoe'emiig «Ijner betrekking ontvangen, vial niet in de termen om pensioen te genieten. Aanvankelijk werd baar daarom nit liet (ractement van den nieuwen directeur ƒ 300 'sjaars toegelegd; op verlangen der kamer is vroeger op de be^rootinf; van deu arbeid der gevangenen dit tractemc-nt van de toelage gescheiden en in de specificatie volkomen aangeduid Ue overbrenging der f 300 naar de afdeeling der pensioenen enz van het IVde hoofdstuk scheen niet wel mogelijk, daar het eene nitgave is die eigenaardig voor den arbeid der gevangenen geschiedt, eu daaruit is voortgevloeid. Het behoeft volgens het gevoelen der regering we! geene vermelding dat bet inkomen van den directeur wanmer de / 300 aan de wednwe niet meer zullen worden uitgekeerd, diarom niet hooger d".n / 1350 gesteld behoeft te worden. Art. 3. Bij art. 3 heeft de commissie van rapporteurs gevraagd waarom hier eene andere redactie dan bij de vorige door het gouvernement was aangenomen Daar werd in plaats der woorden van dit artikel: met inachtneming van de daa,toe betrekkelijke voorschrif e* gelezen: «met inachtneming van het voorschrift van bet 2de lid san art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad no. 40)"
De minister antwoordde: dat deze veranderde redactie was aangenomen met het oog op de mogelykheid , dat de aangebodene wets voordragt, regelende de algemeene rijks-coaiptabiliteit, gedurende het dienstjaar dezer begrooting tot wet zoude verhevea worden , en de thans voorgedragene redactie ook dan nog toepasselijk blyft. Na het bekomen dezer inlichtingen heeft de commissie van rapporteurs , daar er bij haar geene bedenkingen tegen het wetsontwerp bestaan, de eer ,de aanneming van hetzelve aan de kamer aan te raden.
---

