BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 9 November. Op last des bondsdags zijn thans de werkzaatnheJeu der kommissarissen voor de regeling der tol- en handelszaken gesloten. Zij worden niet weder hervat. — De Prnissische regering heeft dezer dagen aan de verschillende 'tateu v«n het tolverbond eene nitnoodiging gezonden . om afgevaardigden te zenden op het tolverbonds-congres, dat in het volgende jaar te Berlijn zal gehouden worden. Te gelgk zijn aan die staten eenige "oorateliej toegezonden , met verzoek , om zich daarover nog voor den aanvang van het congres te willen verklaren — De bankiershnizen der heeren v. Rothschild en P N. Schmidt, ziJQ door de Dannstadsche regering gemagtigd tot het converteren der 8 pCts. leening van 1818, in nieuwe obligatien, rentende 4% pCt. Deze conversie is overigens vrijwillig en des verkiezende, wordt het bedrag der oorspronkelijke obligatien a pari met de interessen tot 1 Februari) aan de houders uitbetaald. Men gelooft dat velen van deze vergunning zullen gebruik maken De groot-hertog van Darmstadt heeft aan de graviu v. Hanke, met welke zijn broeder, prins Alexander , dezer dagen een morganatisch huwelijk heeft aangegaan, den titel van » doorluohtig" en .gravin »an Batenbnrg" verleend, welke titel mede op hare kinderen zal overgaan. — De keurvorst van Hessen gaat binnenkort op reis naar Weenen. — Het plan om hier ter stede een entrepot voor granen te vestigen, vindt veel bijval bij den handelsstand; naar men verneemt hondt de senaat zich reeds bezig met het beramen der middelen, om het «oo spoedig mogelijk uittevoeren. — De persoon, die beticht wordt van een aanslag op het leven ,an den schepen v. Heyden alhier gedaan te hebben , is weder op "8e voetea gesteld — De heer B H. Goldschmidt, Toskaansch consul, gaf gisteren een prachtige soiree, die de graaf v. Thun en vele andere aanzienlijke diplomaten bijwoonden. * Bcrtlln , 10 November («' morgens). De ministerieele conservativen alhier , hebben gisteren avond den verjaardag van het ministerie Brandenburg Manntenffel gevierd. — De koniog zal deu 27sten dezer de kamers in persoon openen. Een groot aantal afgevaardigden, die te gelgk ambtenaren zijn, hebben hun mandaat Dcdergelegd — Volgens gisteren hier ontvangen berigten , verergert de toestand des konings van Hanover zoodanig, dat men ernstigs vrees voor zijn leven begint te koesteren.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Nov. Eerst heden avond laat werd een belangrijk feit bekend, dat niet alleen een diepen indruk heeft gemaakt, maar zelfs tot, nieuwe verwikkelingen aanleiding kan geven. De generaal Magna heeft namelijk, de officieren van de oalangi binnen deze hoofdstad aangekomen regimenten , aan Lodewijk Napoleon voorgesteld , en deze Hgtte daarbij eeoe korte aanspraak tot hen , die hier woordelijk wordt medegedeeld, ten einde men des te beter de strekking van het gesprokene kunne beoordeelen: » Mijne Heeren ! * Bij het begroeten van de officieren der verschillende regimenten , • die elkander binnen dezej hoofdstad afwisselen , wensch ik mij ge" 'uk, hen met dien krijgshaitigen geest bezield te zien, die ons • vroeger roem deed verwerven eu thans onze zekerheid uitmaakt. "Ik zal dus noch van uwe pügten, noch van krijgstucht spreken. Uwe » pligten, gjj vcrvuldet ze steeds met eer, hetzij op Fransch hetzij •op Afnkaansch grondgebied —en de krijgstucht wist gij voortdurend • ongeschonden te handhaven , te midden der zwaarste beproevingen. •Ik hoop, dat die beproevingen niet terug zullen keeren. Maar » indien het gewigt der omstandigheden haar weder te voorschijn riep » en mij noodzaakte een beroep op uwe trouw te doen, zou deze, ik • ben er zeker van, ten mijnen opziete niet falen: vermits gij het » weet, dat ik u niets vragen zal, hetwelk niet in overeenstemming is • met mijn regt, met de krijgsmanseer en met de belangen des vader«lands; vermits ik mannen aan uwe spits plaatste, die geheel mijn • vertrouwen bezitten en het nwe verdienen; vermits ik, wanneer •ooit de dag des gevaars naakte, niet zou handelen als de regeringen, •die mij voorafgingen en nimmer tegen n zoude zeggen: Voorwaarts, "•* volg « , maar wel: /* snel voorwaarts, volg mij!" Wanneer men nu deze taal in verband brengt met de wijze, waarop de getrouwste aanhangers van het Elyséa, zich openlijk dnrvcu uitlaten , dan vraagt men zich zelven af, of de geruchten , die reeda herhaaldelijk , betreffende een coup d'état liepen , werkelijk wel op hoegenaamd geen grond rustten Van daar, dat er wederom veel ongerustheid hesrseht, en dat men hst niet meer misbillijkt, dat enkele fractien der meerderheid in de wetgevende vergadering maatregelen trachten uit te lokken , ten einde de nationale vertegenwoordiging voor de gevolgen vau eiken onzinnigen stap van hetElysée, te vrijwaren. Men bcsehonwt algemeen de hierboven medegedeelde aanspraak nis 'de onverstandigste, stontmoedigate eu de het meest met de constitutie strijdige, die Lodewijk Napoleon immer uitsprak; indien hij stemmen had willen verwerven voor het bekende voorstel der questoren , zoude hij niet beter hebben kunDen handelen. Dit voorstel was tot dusverre eene bron van verdeeldheid voor de volksvertegenwoordigers en de drukpers De fusionnisten , legitimisten en de warmste Orleannisten waren er voor — de eigenlijke conservatieven en de aanhangers van het Elyséeer echter tegen. Er heerschte zeer veel onzekerheid over het lot dat hetzelve wachtte, alhoewel men het voor waarschijnlijk hield, dat de commissie voor het parlementair initiatief er hare goedkeuring aan schenken zonde. Doch ziedaar nu Lodewijk Napoleon, die persoonlijk met de vijandelijkheden een aanvang maakt; die dreigt; een beroep op het leger doat; van zijne regten spreekt en zich verbindt, om zich aan bet hoold der troepen te zullen plaatsen, alhoewel de constitutie hem zulks bepaaldelijk verbiedt I Hierdoor houdt voor do volksvertegenwoordigers elke vree» op , dat Lodewijk Napoleon in de aanneming van het voorstel der questoren eene uitdaging zonde zien en houdt men het voor mogelijk, dat zij het zullen aannemen, ten einde zich op wettige wijze te kunnen verdedigen. Door het voorgaande is de belangrijke kweßtie dor verandering, in de kieswet te brengen, tijdelijk op den achtergrond te «tellen. Men ziet evenwel met belangstelling het verslag der commissie van rapporteurs te gemoet, dat trouwens niet alleen ongunstig voor het regeringsvoorstel luiden zal, maar zelfs in vrij stroeve bewoordingeo vervat zal zijn — De minister van oorlog heeft bevolen, dat onverwijld een staat moet worden opgemaakt van de levensmiddelen eu krijzsbehoeften, die zich iv de magazijnen en depots vau het leger van Parijs bevinden. — Sedert eeuigen tijd was een bataillon tirailleurs gekaserneerd iv het nieuwe nog niet geheel afgebouwde ministerie van buiteulandsche zaken, hetwelk met eene heining was afgezet. Optwea honderd voeten afstand van deze heeft men thans eene tweede zeer sterke omheining aangelegd , die als niets anders wordt aangemerkt, dan als een middel van verdediging en dan ook dag en nacht bewaakt wordt. Tevens merkt men op , dat zich geen enkele arbeider meer in het gebouw bevindt. — De algemeene raad van het departement der Soiue heeft den wensch uitgedrukt om voortaan alle loterijen onder welken vorm of voorwendsel ook , strengelijk te verbieden. Ut — Te St. Amand hebben dezer dagen vele arrestatien plaat» gehad en onder anderen ook van een lid van den algemeenen raad. Te Orlcans en Montargis moeten mede belangrijke staatkundige arrestatien bewerkstelligd zijn. — De tot deportatie veroordeelden ter zake vau het komplot van Lyon zullen naar Nouka Hiva vervoerd worden. — De hooge raad van onderwijs is tegen 29 November voor eene baitengewone zitting bijeengeroepen. — Men verhaalt in Bommige kringen van de voorstad St. Germain, dat het testament der hertogin van Angonlime een geheim artikel zoude bevatten, waarin zij aan hare familie aanraadt, hetverledeoe te vergeten , ten einde tot eene toenadering tusschon de beide Bourbonstakken te geraken. Voorts verzekert men , dat bij het testament aan do gravin van Chamhord nagelaten is het domein Frohsdorlf; de juwelen der hertozin zoudea worden verdeeld onder den graaf de Chara bord en zijne zuster, de hertogin van Parma. Verder zou de hertogin Tan Angoulême ook voor 7 4 8 millioen aan legaten hebben vermaakt.
---

Belgische Post.
Brussel > 9 November. Gisteren heeft de senaat de discussie over het ontwerp adres vau antwoord op de troonrede geopend. Gedurende de beraadslagingen ziju er veelvuldige klagten opgegaan over deo stijl en de zameustelling der volzinnen, welke de rapporteur, de heer Omalins, vergeefs trachtte te verdedigen. Talrijke verbeteringen zjjn er bij de discussien in gebragt en eindelijk is het adres paragraafsgenijze aangenomen. — De commissie voor het adres van de kamer van vertegenwoordigers heeft haren arbeid voltooid. Het ontwerp wordt genoemd een model van staatkundige wijsheid , hel werk van mannen , die den toestand des lands weten te overzien, zoo als dezelve werkelijk \i». — De geheelo Belgische drukpers hondt zich bezig met de vijin^ dige houding van den senaat tegenover het bewind en over de treurige gevolgen, | welke dit kan na zich slepen. De adressen van antwoord op de troonrede der beide kamers, doen een conflict tnsschen die beide staatsmagten te gemoet zien.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs t '° November. De zitting der ¦wetgevende vergadering was beden gewijd aan de diseussien over het budget. De voor de ministerien van binnenlaudsche zaken , landbouw , handel en openbare werken aangevraagde credieten, zijn zonder meldenswaardige incidenten toegestaan. Een der leden van de bergpartij, de heer Sartin, zal morgen de regering interpelleren over het gevecht, dat te Comuientry met de gendarmerie heeft plaats gehad. Ten gevolge van een misverstand, was de heer de Thorigny , minister van hinnenl. zakeu, gisteren niet versebenen ia de vergadering der kommissie, voor het wetsontwerp, betreffende de kieswet. Heden heeft de minister de bijeenkomst dezer kommissie bijgewoond , doch is ir niet in geslaagd , om haar van besluit te doen veranderen. i)e kommissie volhardt in haar besluit om tot verwerping van het voorstel te concluderen Morgen zal de rapporteur, de heer Dam , zijn verslag op bet bureau der vergadering deponeren. Op dit oogenblik (7 ure 'j avonds) is de kommissie voor het voorstel der questoren vergaderd. De minister van binnenlandsche zaken woont die bijeenkomst bij.
---

BEURS van PARIJS, 10 November.
Fransche 5 pCt. kont 90.40f Dito dito bij Rotht 79.25 Dito op tijd 90.50 Dito dito nieuwe —.— Dito 3 pCt k0ut...... 55.75 Port. 4 pCt —. Dito op tijd 55.70 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2085.— Napelsche Recep 99.30 Bdgie. EpCt. 1840 98# SpanjeBpCt.Binn 85% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 39 — Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passive s^s Dito Bauk-Actiën Griaksch-Frsnache Leening.. Romeinen onde 75« Rusl. 4% pCt . lOlfc Dito nieuwe 76— Toskaausche Leening Piem. 5 pCt —— Haiti Dito 1851 875 — Wissel: Amst. 212% *¦ G ; idem 211% G. op 90 d. Bij weinig geanimeerden handel, was de stemming over het algemen iets flaauwer.
---

BEURS van MADRID , 5 November.
Sp. 3 % kontant 36 Schatkistb — 1 — Dito dito op tijd 36 Bank v. San Fern. , 99 G. Dito &% 16% Dito 4 % 13% a% Na de beurt: Dito Coup 8 Dito Rent. Schuld... 6-Hg iV, Sp. 5 % 16% P. Verh. Schuld Dito 3 % 3fi Ongeo Vales Rent. Schuld. 65/3» P. Voorl. Schnldbr —a— 'onpons Btfc Wissel: Londen op 90 d 50,60: Parijs op 8 d. 5,29. G November. Sp. 8 pCt. 36; dito 5 pCt. IG%, Coup. 8% ; Rent.Schnld 6ft. Londen, 10 Novemoer Berigten uit Aleiandrie, dd. 23 Oct melden , dat er uit Konstantinopel berigt ontvangen is , dat de verhevene porte alle zwarigheden tegeu den aanleg van den Egyptischen spoorweg Hit den weg geruimd heeft. De petitie van Abbas-Pacha aan deu sultan, waarin hij verlof verzocht totVle daarstelling van den spoorweg was niet in bewoordingeu gesteld , zoo als het tegen over de porte paste, doch na rijp beraad heeft de sultan toegegeven De ingenieurs hebben bevel ontvangen dadelijk met hunne werkzaamheden te beginnen. Te Cairo is eene administratie voor den spoorweg ingesteld aan welker hoofd als directeur Btaat Abdallah Bey, een Engelsch'man die langen tijd in E/ypte gewoond heeft, en eenigen tijd geleden bij Abhaa Pacha in hooge gunst stond Deze administratie zal in overeenstemming met de ingenieurs handelen, ten einde in de behoeften van materialen en werklieden te voorzien , en hen op alle mogelijke wyze in hunne taak de behulpzame hand te bieden. Er lagen nog twee Engelsche oorlogsschepen ter reede. — Per telegraaf heeft men berigt ontvangen, dat het stoomschip Ameriea gisteren Ie Liverpool aangekomen is, met berigten uit New - Vork tot 28 en Boston tot 29 October Berigten van staatkundig belang zijn nog niet bekend.
---

BEURS van LONDEN, 10 November.
Console 98K, %; Holl. 4 pCt 89% , 90; Dito 2% pCt. 58% , %; Spanje 5 pdt. 19%, 20; Dito 3 pCt 39, % ; Venez. 35% , 36 ; Grenada 8% , %. ' 1"
---

BEURS van WEENEN, 10 November.
Mfta! 5 pCt. 91% ; dito 4% pCt 81% ; dito La A 5p(t.91% ; dito La B. 5 pCt. 101% ; Bank-Actiën 1198. Wissel: Londen 12.48 ; Parijs 153; Amst. 180; Goud 32% ; Zilver 27.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. 's GRAVENHAGE, 11 November.
Het verslag der commissie van rapporteurs over hoofdstuk II der ataatshegrooting , luidt volgenderwijze: { 1. In de afdeelingen der kamer heeft men niet onopgemerkt gelaten , dat ook weder voor het jaar 1852, onder artikel 10 van dit hoofdstuk, de traetementen der leden van den raad van state op eene wijze zijn uitgetrokken , die geenszins strookt met de tegenwoordige zamenstelling van dat hooge alaatscollegie. Deze omstandigheid heeft er toe bijgedragen om den wensch te verlevendigen , dat de regerin g de regeling van den raad van state niet oit het oog moge verliezen en dos, zoo mogelijk, de wet, bij art. 71 der grondwet gevorderd' nog gedurende de tegenwoordige zitting der staten-generaal voordragen! De commissie van rapporteurs deelt nlleszina in dien wensch. Zg heeft het echter niet noodzakelijk geacht, regtstreeks en bepaald over dit punt met de regering, te handelen, ook omdat zij de vrees niet kan onderdrnkken , dat, al wierd cc.-c wet van dezen aard aangeboden het toch ligt gedurende het tegenwoordig zittingjaar aan den noodigen tijd ontbreken zon , om die tot stand te brengen Daarentegen heeft de commissie gebeend de aandacht der regering meer bepaald op éen enkelen tot het genoemde art. 10 behooreuden onL r,.Te, h" i ""F™ "l^"* <leD dichtenden staat behoort »»£ i * ü "l ,a" ''at Brtikel het t^ement vau den vicepresident van den raad van state tot een bedrag van f 9000 De coinmi.... kan het niet goedkeuren, dat dit tractement by voó tluring op de begroot.»* voorkomt. Waa de grondwet vau 1840 nog in werkmz volgens welker 70sle artikel de koning, zulks noodlg oo^.^'deTen secretaris van staat, „cc president vr.n den raad van state kon aanstellen , er zouden genoegzame redenen bestaan, om de staatsbegroting op dit punt zoodanig in te rigten , dat de koning ten allen tijde vau die hem toegekende bevoegdheid kon gebrnik maken Maar bh' de gewijzigde grondwet van 1848 is alle vermelding van eenen onder voorzitter van den raad van state weggevallen. Art 71 dier grondwet spreekt integendeel bij uitsluiting van de benoeming der leden vau* dit collegie door den koning en schijnt daardoor te kennen te hebben willen geven, dat van hare invoering af de raad van state geen onder-voorzitter meer zon bezitten. Voegt men hier nu bij, dat reeds sedert geruimen tjjd het onder voorzitterschap, waarvan hier sprake is, onvervuld is gebleven, zouder dat het gemis van zoodanig j hoofd, zoover men weet, tot wezenlijke ongelegeuheden beeft geleid, I dan moet men wel de overtuiging koesteren, dat, hoedanig ook de zamenstelling moge zyn, later door de wet aan den raad van state te geven, aan een onder-voorzitter bij dat collegie geene behoefte bestaat Door zulke overwegingen geleid, heeft de commissievan rapporteurs gemeend, bij hare schriftelijke nota der regering in beden icing te moeten geven, om, met het oog op deze door de gewijzigde grondwet aangeduide verandering in de inrigting van den raad van state, artikel 10 dezer begrooting met f 9000 te verminderen. In de schriftelijke nota van den minister van finantitn is op dit punt het volgende geantwoord: • Om aan het verlangen ten aanzien van de begrooting voor den raad van state te gemoet te komen , steit de regering voor om voor den vicepresident van dezen raad het tractement slechts voor memorie uit te trekken. .Op deze wijze za!, met het oog op het 3de additionnele artikel der grondwet, de bestaande organisatie van den staatsraad, tot dat daarin nader, door de wet is voorzien, tot rigtsnoer bij het vaststellen der bcgrooiing kunnen blijven dienen." Dien ten gevolge heeft de regering de nota van wijzigingen ingezondeli, die onder la. A bij dit verslag is gevoegd Ofschoon tanga dien weg niet geheel aan het verlangen der commissie is voldaan, heeft zij toch gemeen! in deze wijziging te moeten bernsten. $ 2 Artikel 18, waarbij/ 100 voor bureau behoeften voor deu kanselier der beide orden worden uitgetrokken, is op dit hoofdstuk geheel nieuw. Men heeft de aanmerking gemaakt, dat de gevraagde som vooral ook voor aanachalKng vau nieuws; apieren bestemtl is, ca daar men niet kan inzien, dat de kanselier in zijne betrekking behoefte aan nieuwspapieren heeft en in het algemeen de aankoop daarvan voor rijkerekening niet behoort te worden aangemosdigd, heeft de commissie van rapporteurs der regering in overweging gegeven , om geheel het artikel te laten wegvallen De regering heef; daarop geantwoord , dat de bovengemelde som vcoral tot bureau-behoeften bestemd is en ook de kanselier behoefte heeft aan eenig nienwspnpier , speciaal aan de Staalt Courant; waarop ten slotte door de commissie in hare afkeuring niet is volhard §3. De post, onder nrtikel 20 voor toelagen vau broeders der orde van deu Nederlandschen leeuw uitgetrokken , heeft in eene van de afdeelingen der kamer aanleiding gegeven tot de vraag, of niet nog een zeker aantal dezer broeders bestaat, die door den koning zijn benoemd , onder bepaling, dat zij niet eer in het genot der toelage zuilen treden, dan wanneer door overlijden van anderen daartoe gelegenheid geopend wordt Op deze vraag ontving de commissie ten antwoord: • Van het tijdstip af dat eene som van f 14,000 in de staatsbegrooling als norma.il cijfer is uitgetrokken, zijn alle broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw in het genot gesteld van de daaraan verbonden toelage van f 200 'aJßars, en worden er geene nieuwe benoemingen gedaan boven het getal van 70." \ 4 Op den toelichtetden staat komen ouder artikel 25 drie commieseu van het kabinet des koaings voor, die f 1800 en / 1500 jaarlijksch tractement zouden genieten, en voor wie gezamenlijk ƒ4200 wordt aangevraagd. Daar hier blijkbaar een misslag was ingeslopen . meende de commissie van rapporteurs daaromtrent eenige opheldering te moeten vragen, waarop is gcautwoord, dat het getal commieseo bij het kabinet des konings werkelijk drie is en we! op eene bezoldiging van f 1500, / 1400 en / 1800, gezamenlijk uitmakende bet in de raming uitgetrokken cijfer van / 4200, Men heelt bij het overschrijven der stukken de letter a voor h6t woordje en gelezen, waaraan de misslag is toe te schrijven." Tevens heeft de regering op de reeds vermelde nota van wijziging lit. J, de verandering aangeduid, welke de toelichtende staat, ten gevolge der verbetering van dezen misslag, moet ondergaan. $ 5. De ondir artikel 29 van het hoofdstuk toorkomeude post voor wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maa' tgelen van algemeen bestnnr, is t ijna eens zoo hoog, als in het vorige jaar. Op zich zelf kan dit geen stof tot bedenking gevou, omdat die verhooging werkelijk nit eenen maatregel i au vereenvondiging voortvloeit. Maar men beeft dan toch te dezer gelegenheid gemeend te moeten vragen, welke regelen de regering ten aanzien van het genot der door haar toegekende de wachtgelden volgt, en of daaromtrent nog andere bepalingen bestaan, dan die in het koninklijk besluit van 2 Jnlij 1849, No. 55 , voorkomen De commissie van rapporteurs stelde te meer prijs op de beantwoording dezer vraag, eensdeels, omdat het bier eene niet onbelangrijke uitgave geldt, die niet enkel op dit, maar ook op de meeste andere hoofdstukken der begrooting voorkomt; ten andere, omdat de regeling der wachtgelden bij het aangehaald koninklijk besluit veel te wenschen schijnt over te laten. Inzonderheid kon de commissie niet inzien, waarom de beperking van het genot van wachtgeld tot een tijdperk van vijf jaren , hg' art. 3 vau het koninklijk besluit alleen voor de ambenaren is aangenomen, die tijdens bun ontslag'nog geene veertig jaren oud waren, en niet ook voor de ambtenaren boven dieu leeftijd Zoodoende zonden dezelaatsten levenslang wachtgeld kunnen trekken , hetgeen met den aard van zoodanige tijdelijke toelage strijdig is, of wel ?óo lang in het genot daarvan kunnen blijven 'ot zij aanspraak op pensioen hebben verworven ; welk laatste zeer zéker niet met het belang der schatkist strookt. In de nota van den minister van ficantien is hierop het volgende geantwoord: « Bij de regeling der wachtgelden, voor zoover die nog te pas kunnen komeu, worden de bepalingen van het koninklijk besluit van 2 Jnlij 1819, no. 55, nog steeds gevolgd. » Dat die bepalingen veel te wenschen zonden overlaten , kan de regering in geenen deele toegeven. Bijzonder is dit het geval ten aanzien van de beperking van genot van wachtgeld tot den tijd van vijf jaren , welke alleen de ambtenaren betreft die den ouderdom van veertig jaren nog niet hebben bereikt » Wanneer men in het oog houdt dat de ambtenaren hier te lande aan aanzienlijke kortingen op hunne tracteraenten zijn onderworpen ten behoeve van deu staat of van het pensioenfonds, dan zal men ook moeten toegeven dat de staat ten hunnen opzigte niet zoo geheel vrij i 3, als dit anders het geval zou wezen De staten-generaal hebbeu zich reeds met die beschouwing vereenigd bij de aanneming der wet van 8 Mei 1851 (Staatsblad No. 49), in welker artikel 1 f d het begiosel om deu ambtenaar, die na zijn volbragte veertigste levensjaar is ontslagen, in eene gunstiger stelling te plaatsen, bepaaldelijk is gehomologeerd. Met hot oog op die kortingen , zal men de wenschelijkheid moeten erkennen van het stellen van eene grens van levensjaren, buiten welke de staat den ambtenaar, wiens diensten hij niet meer I behoeft, niet geheet zouder verzorging laat. De bepaling van die grens zal altijd iets willekeurige hebben, maar men meent toch dat er zeer vete gronden van billijkheid bestaan om die op veertig jaren te bepalen. Hij, die na dien leeftijd zijn ontalag bekomt, zal wel ia den regel zich hoogst moegelijk een ander middel van bestaan kunnen verschaffen " Ofschoon de commissie vau rapporteurs de beschouwingen der regering omtrent de ter sprake gebragte bepaling van het koninklijk besluit van 2 Jnlij 1849 niet geheel kan toegeven, meent zij echter te dezer gelegenqeid niet verder in beschouwingen over het stelsel om trent de wachtgelden te moeten treden. $ 6. De commissie heeft der regering doen opmerken, dat in art 8 van het tegenwoordig ontwerp van wet voor: geneemd hoofdstuk gelezen zal moeten worden: dit hoofdstuk; en dat deze verbetering van redac tic ook in al d 9 volgende begrootingswetten, waarin een gelijkluidend artikel voorkomt, wenschelijk schijnt. De heer minister van finantien heeft bij de schriftelijke nota geantwoord, dat, hoewel de woorden:genoemd hoofdstuk zijn overgenomen uit do begrootingswetten voor het jaar 1851, er geene bedenkingen bestaan om dezelve volgens het verlangen der commissie van rapporteurs te veranderen in: dit hoofdstuk. Dienovereenkomstig is door de regering de nota van wijzigingen lit. B ingezonden, die achter dit verslag is gevoegd. i 7. Alvorens dit verslag te eindigen moet de commissie van rapporteurs doen opmerken , dat bij de overweging in de afdeelingen der kamer van artikel 5 van dit hoofdstuk, waaronder de traetementen der snelschrijvers in dienst van de beide kamers der staten-generaal zijn uitgetrokken, de wensch is geuit, dat de eindregeling vao do Btenograptre zooveel mogelijk worde bespoedigd, of dat ten minste die steno graphen, welke, volgens de erkentenis der gemengde commissie voor de stenographie zelve, daarop aanspraak bezitten, eene vaste aanstelling erlangen. Naar het oordeel der commissie van rapporteurs pleit zoowel de billijkheid, als het belaDg van de dienst voor het vervullen van dezen wenßch. Nota tan Wijzigingen lit. A. Het 10de artikel wordt gesplitst als volgt: » Art. 10. Traetementen van a deu vice-president memorie, b. de leden / 60,000." Dien ten gevolge wordt het totaal der afdaeliog, iv plaats van / 87,242, — ƒ 78,242, en dat van het hoofdstuk ƒ 661,956. De uitgewerkte en toelichtende staat kan met het alzoo gewijzigd wets-ontworp in overeenstemming worden gebragt. In dienze.fden staat, Vide nfdeeting, art. 25, worden de traetementen van de 3 commiesen bij bet kabinet dt» kunings opgegeven te bedragen: «f 1300 en 1500"; men leze: »van ƒ 1300 föt/löOO". Nota van Wijzigingen lit. B. In AST' 8 van de wets ontwerpen tot vaststelling der hoofdstukken 11, lil, IV, V, VI, VII, VIII, en X, en in art. 4 van het wetsontwerp tot vaststelling van bet hoofdstuk IX B, in plaats van: • genoemd hoofdstuk" of » het genoemde hoofdstuk" te stellen; . dit hoofdstuk". Het verslag der commissie van rapporteurs voor hoofdstuk 111, luidt als volgt: j 1. De commissie van rapporteurs heeft zich verpligt gevoeld hare bij de regering ingezondens nota met de volgende beschouwing aan te vangen: • Bij voortduring rijzen er klagten , dat de Nederlandache handelsbelangen door het departement vau buitenlandsche zaken niet met zooveel ijver behartigd eu door onze diplomatieke agenten niet zoo onvermoeid en nadrukkelijk voorgestaan worden , als men billijkerwijze zon mogen verwachten. De commissie van rapporteurs houdt die klagten niet voor geheel ongegrond. In allen gevalle meent zg , dat zoowel het hoofd van het departement van bruten landsche zaken, als onze vertegenwoordigers buiten 'slands hunne roeping zeer verkeerd zouden begrijpen , indien zy niet inzagen , dat de zorg voor de Nederlandache handelsbelangen tot hunne eerste en voornaamste bemoeijenissen behoort. Het nut onzej diplomatie, die in deo tegenwoordigen tijd op het gebied der algemeene staatkunde niet dim eenen zeer beperkten invloed kan uitoefenen, zal te meer gewaardeerd worden, naar mate zij dit beter in het oog houdt" Hierop i» in de nota van den minister van buitenlandsche zaken het volgende geantwoord : - Met hoeveel terughouding en matiging ook van wege de kamer het verwijt is uitgesproken , dat de Nederlandache handelsbelangen door het departement van buitenlandsche zaken en door de Nederlandache diplomatieke agenten niet met pligtmatigen ijver en nadruk zouden worden voorgestaan , zoo blijft zulks des, iettemin altijd kwetsend en is hetzelve tevens weinig bemoedigend bij het onvermoeid streven , om aan alle billijke wenschen , zooveel mogelijk ,te beantwoorden. Men gelooft to mogen twijlelen of bij de commissie van heeren rapporteurs degelijke gronden voor zulk eene harde uitspraak bestaan. Bij eene zoodanige uitgestrektheid en verscheidenheid van belangen , als welke het hier geldt, het volmaakte te verlangen , zoude onbillijk zijn. Klagten door éenen of door enkelen , hoe luid ook aangeheven , kunnen geen maatstaf vsn beoordeeling zijn. Het tegenwoordig hoofd van het departement van bnitenl. zaken meent de overtuiging te mogen uitspreken , dat geen belang, geen bezwaar, van welken aard ook , dus ook niet van handel en nijverheid, bij hem is aangebragt, hetwelk niet met deelneming door hem is ontvangen, met ernst overwogen en met ijver voorgestaan , en dat men ook steeds daar het initiatief tracht te nemen , waar zulks dienstig kan zijn, zonder in de eigenaardige bemoeijingen van den handel zelven of van eenigen anderen tak van nijverheid te treden." Terwijl de commissie van rapporteurs gaarne de hier voorkomende verzekering des ministers van buiten!, zaken omtrent den ijver, waarmede door hem ook de belangen van handel en nijverheid worden voorgestaau, aanneemt, meent zij het vertrouwen te moeten uitdrukken, dat van de zijde van zijn departement stetds zóó zeer door daden van die ijverige behartiging zal blijken, dat de bedoelde klagten, welker bestaan niet ontkend wordt, van zelve ophouden. $ 2. In de tweede plaats werden door de commissie van rapporteurs in hare schriftelijke vota de volgende denkbeelden aan de overweging der regering aanbevolen : . Welligt zon tot wegneming der klagten over min ijverige behartiging der handelsbelangen kunnen bijdragen, dataau het departement van buitenlandsche zaken eene afzonderlijke afdeeling voor den handelt gevestigd wierd , waarbij de zaken , daartoe betrekkelijk , meer uitsluitend wierden behandeld en de belanghebbenden de nood ge inlichtingen deswege ten allen tijde konden erlangen. Hier te lande bestaat aan zulk een vertenigiEgspunt te meer behoefte, omdat tot nu toe de bemoeijenissen der regering met de grootere handelsaangelegeubeden niet aan één departement van algemeen bestuur zijn geconcentreerd , maar zich over verscheidene minislerien , met name ook dat van ünantien en koloniën, verdeden ; hetgeen ten gevolge heeft dat de belangheb benden niet altijd weten , wnar zij zich met hunne wenschen , klagten of voorstellen moeten wendeD. De commissie van rapporteurs verlangt de zienswijze der regering over de uitvoerlijkheid van dit ook iv de|afdeelir>gen der kamer geopperd denkbeeld te kennen ; maar voegt «r reeds dadelijk bij , dat zij geenszins de vestiging eener instelling op het oog heeft, die tot grooteu omslag en aanzienlijke kosten leiden, zou." Hierop ia in de nota des mioisters geantwoord: » Het alhier ter sprake gebragte punt is gewis van groot belang De concentratie van behandeling van alle belangen van nijverheid fa van hetgeen daarmede in verband staat, beveelt zich in het afgetrokkene aan , maar dan zon het niet de taak gelden eener afdeeling van het departement van buitenlandsche zaken , maar van een geheel nieuw departement, hetwelk vas alle andere departementen zouder uitzon dering onderwerpen van bestnur zou overnemen , en veelligt alle andere in belangrijkheid en in omvang zon overtreffen. Zulka schijnt iniusschen geenszins de beschouwing van de commissie vau heeren ran" porteurs te zijn geweest. Daarentegen slechts het een of ander brok stuk bij het departement van buitenlandsche zaken te voegen schiint. geenszins tot het gewenscht doel te zullen leiden. ' . Het eigenaardige van de taak van bet departement van buitenl zaken is, dat hetzelve, behalve de behartiging van de algemeene bui-' teolandsche belangen van den staat, de tolk is van de verschillende takken van bestuur tegenover het buitenland, en omgekeerd van het buitenland tegenover die takken van bestnur, en tevens van oneindige bijzondere belangen in het buitenland. Het noodzakelijk gevolg van, dit een eu ander is tweeledig : vooreerst, dat het gedacht departement meermalen geplaatst is tusschen de niet altijd even gemakkelijk te vereenigen vorderingen van het binnen- en van het buitenland, en ten andere, dat bij hetzelve voorkomen zaken van alle de depar'e. menten zonder onderscheid , niet alleen van dat vanffinautien en koloniën maar ook van justitie , van binnenl. zaken, ja van oorlog en van marine' » Tegenover het buitenland rust intusschen de verantwoordelijkheid van het een en ander, in meerdere of mindere mate, op bet departement van buitenlandsche zaken, en «erdert zulks dus in eene meerdere of mindere mate een eigen onderzoek der voorkomende zaken. Aan afzonderlijke afdeelingen voor eene of meerdere soorten dezer zaken valt niet te denken, zelfs nog niet aan afzonderlijke personen Het komt er dus slechts op aan om het zeer klein [ ersoneel van het depar temeot, hetwelk overblijft, nadat er voorzieu is in do behoefttn vau d.,. eipeditie, vau de comptabiliteit en van andere materiele zaken, zoo danig zamen te stellen, dat in alle de zoo menigvuldige en zoö verschillende, en dikwijls zoo teedere zakeu, naar eisch en tevens aoodei groot bezwaar voor de schatkist kunne voorzien worden. Indien di al niet geheel onmogelijk is, is het voorzeker eene zaak van tijd e» van onvermoeid streven. . Deze stand van zaken sluit hoegenaamd niet uit, dat men zoowel bij het departement van buitenlandsche zaken , als bij dat van fluantie . eu van koloniën, steeds bereid is, om aan den handel al de inlichtingen te geven, en zoodanige belangen van denzelven voor te staan als in billijkheid verlangd wordt " $ 8 Daar thans het vrijgevig stelsel, door Nederland , op bet voorbeeld van Groot-Brittannie, omtrent de scheepvaart-wetgevini: aangenomen , reeds sedert geruimen tijd in werking is, meeode da commissie te knnnen vooronderstellen, dat de regering beter dan iv het vorige jaar in de gelegenheid zijuzou, de volksvertegenwoordiging oru trent de gevolgen van dezen stap in te lichten. Zg herbaalde al» o de toen bij , 82 vau het voorloopig verslag gedane vragen omtrent &»t. geen de regering heeft gedaan , om andere staten tot het inslasa vau denzelfden weg over te balen; omtrent de reeds verkregeneof nogverder te verwachten vruchten vau zoodanige pogingen j omtrent de meer of min volledige toepassing van het reciprociteits-stelsel in die landen, waar, volgens de daar bestaande handelswetgeving, Nederland daaroii regt heeft; en omtrent het dezerzijds verrigte tot het verwerven vat die wederkeerigheid voor de Nederlandsche vlag. Op deze verschillende vragen is in de nota van den minister het volgend antwoord gegeven: . De voornaamste uil komsten van de officiële handels-statistiek over het loopend jaar zullen , zoodra mogelijk , in deo aanvang van het volgende, ter keuuisse der volksvertegenwoordiging geb»gt worden. De regering moet echter doen opmerken , dat bij de beoordeeling van degevolgen eener wetgeving, die niet beoogd beeft het handelsverkeer plotseling en kunstmatig op te drijven , maar alleen die hinderpalen heeft willen wegnemen , waardoor de natuurlijke en langzame ontwikkiling van dat verkeer belemmerd werd, zelfs een geheel jaar nog een betrekkelijk zeer kort tijdvak is. » Eene gewigtige uitkomst — do vermeerdering van het aantal ni<t-, slechts der nieuw in de vaart gebragte schepen in het algemeen , maair ook van de hier te lande gebouwde in hel bgzonder, — is reeds Mi de aanbieding der begrooting onder de aandacht der kamer gebragt/ Daardoor is geMeken: vooreerst, dat de vaart ouder Nederlnndschcvlag nog altijd genoegzame voordeeleu aaubiedt, om nieuwe ondernemingen aan te moedigen; en ten andere, dat de vrijheid, den Nedtr. landschen reeder gelaten om, des verkiezende, ook buiten 's lands te doen hjnwen, niet tot nadeel vau den Nederlandschen scheepsbouw gestrekt heeft » Wat aangaat hetgeen de regering gedaan heeft, om andere staten to» het inslaan van deazelfden weg over te halen , zoo ligt het in den aard der zake, dat, daar elke natie het regt bezit om het stelsel te volgen . dat zij meent met hare behoeften en middelen overeen te komen , de weg van onderhandeling de eenise is, die kon worden ingeslagen , terwijl het gegeven voorbeeld we! kon worden aangeprezen , doch de werking daarvan aan den tijd en de ondervinding moet worden overgelaten, daar eene zoodanige hervormiug in stoffelijke aangelegen heden zich niet laat dwingen, maar aan eene natuurlijke en logische beweging gehoorzaamt en zich van lieverlede uitbreidt. v De uilkomst van hetgeen ten deze aanvankelijk is verkregen mag leer voldoende genoemd worden, want de Nederlandsche vlag geniet thans ook bij indirecte vaart de gelijkstelling met ue nationale vlag in de navolgende staten : Groot Bnttanoie, Oostenrijk , Pru ssen en de ttaten van he Doitaehe tolverbond, Rusland, Denemarken, Zwtdeo en Noorwegen. Meeklenburg schwerin, Hamburg, Bremen , Lubeck, Sardime, Griekenland, Brazilië, Chili, Venezuela en Nieuw Grenada. . Met andere staten z«n nog te dezer zake onderhandelingen aan hangig , zoo als met de Vereenigde staten van Noord-Amenka, waarvan straks nader ; met de republiek der Jonische Eilanden ; met die van Costa «ica , welk land bij de eventuele opening eetier gemeentehap tusscheu deu Atlantisehen Oceaan en de Stille Zuidzee voor den handel van meer belang kan worden, terwijl het tevens, om dezelfde reden, in de bedoeling der regering ligt te beproeven metdeHawauof Sandwichs-eiland-n eene overeenkomst te sluiten. «Met België, waar het differentieel «te'sel nog wordt vastgehouden, • een tractaat van handel en scheepvaart geteekend, hetwelk eerstdaags aan de kamer zal worden voorgelegd. » Met Frankrijk, alwaar men begint te onderzoeken of de hervormiugen , die zich rondom openbaren, niet bebooren te wordeu nagevolgd en in hoeverre ia, bij wijze van uitlegging vau het 6de artikel van het tractaat van 1840 (Staatsblad No. 2 ), overeengekomen, dat de uügaacde schepen ook bij indirecte vaart met de nationale schepen worden gelijkgesteld „,..*. ,j j , , Door 'akonin.s gezantschap te Madrid worden voortdurend en met nadruk pogingen aangewend om voor de Nederlandsche vlag de behandeling op den voet der meest begunstigde natie te verkrijgen, in afwachting van den uitslag der beraadslagingen van de Spaansche regering omtrent de hervorming van het tegenwoordig daar te lande bestaand Jiffereotieel stelsel. » In Portugal zijn de Nederlandsche schepen met de nationale gelijk gesteld, wat aangaat de echeeps-ongelden. '.Jok met dieu staat wordt ene commerciële onderhandeling voorbereid". ( 4 Meer bepaald met opzigt tot de Vereenigde Staten van Noord- Amerika gevoelde de commissie van rapporteurs zich genoopt te vragen, of er geene mogelijkheid zon bestaan, om de zwarigheden op te lossen, die thans aan de gelijkstelling vau vlag voor de indirecte vaart, van weerszijden in den weg staan; alsmede of de gelijkstelling der Nederlandsche vlag, voor zooveel de kustvaart betreft, niet te bedin gen zou zijn, wanneer van onze zijdo wederkeerig de kustvaart voor de Noord-Amerikaansche schepen in hare volle uitgestrektheid wierd opengesteld, en de gelijkstelling dus aan die schepen wierd toegekend niet eukel voor de kustvaart iv het rijk in Europa, maar ook in onze overzeesche bezittingen. Of — voegde de commissie er bij — zou bet toekennen dezer gelijkstelling aan te groote bezwaren onderhe »'g zÜn' , IJ ¦. In üe schriftelijke nota de» ministers werden deze vragen aldus beantwoord .» Ue regering vleit zich, dat de zwarigheden, welke thans nog aan de gelijkstelling van de Nederlandsche vlag, Bij indirecte vaart, in de havens der Vereenigde Siateo van Noord Amerika in den weg Btaan, niet onoverkomelijk zullen zijn. Zij heeft niet opgehouden daartoe pogingen aao te wenden In de jongstleden maand September z\|n aan Zijoer Majesteit» gezantschap te Washington op nieuw voorschriften gezonden omtrent bet doen vau nadere voorstellen aan de regering der Vereenigde .Staten, tot sluiting van eene overeenkomst, waardoor de bestaande moeijelijkheden zonden worden uit den weg geruimd, en eene wederkerige onvoorwaardelijke gelijkstelling der beide vlaggen worden verzekerd. • Voor zooveel de knatvaart in de Ver. Staten betreft, gelooft de regering niet, dat, zelfs tegen het aanbod eener openstelling voor de Noord-Amerikaanßche scheden der kustvaart in de Nederlandsche Oost Indische bezittingen , de regering der republiek gevegen zoude bevonden worden af te wijken van haar dusverre gevolgd stelsel, om de vaart tusschen de havens van Caiiforuie en Oreguu eu de andere havens der Ver Staten als kustvaart te beschouwen en uitsluitend aan de Amerika3nsche vlag voor te behouden. .Vruchteloos althans zijn tot nog toe de pogingen geweest, die ook »an eene andere zijde zij» aaugeweud , om eene wijziging van dal stelsel te bewerken. ... , . , • Daarenboven, wanneer, met loslating dezerzijds van het beginsel, vastgesteld bv de wet «elve van 8 Aug 1850 {SIM u° 47), art 6, ingevolge, hetwelk do kustvaart in Nederlandsen Oost Iod;e beperkt ia tot Nederlandsche eu Nederlandach ludhcue of aan deze laatste gelijkgestelde iniandeche vaartuigen, die kustvaart ook aan de Noord-Amerikt<an.che schepen wierd vergund, dan zoude zulka aan andere vreemde natiën evenmin kuunen wordeu geweigerd , terwijl zoodanige algemeene openstelling der kustvaart aau meer Jan ééue gewigtige bedeuking onderworpen geacht mag worden. . De regering intnasebtn zal zich beijveren, om voortdurend, wanneer liet tegenwoordig stelsel, hetwelk ointreut de vaart tosachen de versch llende havens der Ver. Staten bestaat, eene wijziging mogt ondergaan , te zorgen, dat de voordeden , welke te dieu opzigie aan cc. <: andere natie mogten verleend worden, ook aan de Nederland sche vlag te goede komen. Het gezantschap te Wasningion heeft dan ook reeds in last, om de stapi en , die tot bewerking van zoodanige wijziging mogten aau-^wend worden, zooveel mogelijk '.e ondersteunen " i 5. Brj de behandeling der scheepvaartweilen van 1850 is onder da gewigtige voordeejen , d:e daaruit voor Nederland zouden voort vloegen, opgenoemd, dat het sluiten van ban delsvei dragen met de mee.te mogendheden zou kuouen vervallen, oi dal, waar zulke verdragen nog nsedig waren , deze ten minste van eenen zeer eeovoudigen aard zouden kunnen zijn ; en dus aan de te dezen aanzien bestaand* verwikkelingen voor goed een einde zou worden gemaakt. lolusscr.eo .chijnt do uitkomst deze verwachting nog niet volkomen te heboen bevestigd. Hel in den laaisten tijd met aardiuie gesioten handelsverdrag is eveu ingewikkeld en umslagtig, als die onder het vroegere stelsel In overeenkomst met het deswege in de afdeelingen verhandelde , meende dau ook de commissie van rapporteurs bij de regering •r op te moeten aandringen , dat zij in de handelsverdragen , die zrj met andere stateu sluit, de meest mogelijke auidelykktid trachte te doen heerschen , eu zorg diage da; de inngting daarvan hoogsi eenvoudig zi) liet laatstelijk met Griekeulaud gesloten verdrag schgnt in ditopzigt tot voorbeeld te kunnen strekken. In de nota des minisiers wordt hierop geantwoord: • Ter gelegenheid van de behandeling der scheepvaartwetten van 1850 heeft de regering niet kunuen zeggen, dat met die wetten bet .luiten van alle handelsverdragen zoude vervallen, maar alieai vau zoo danige verdragen, welke op bijzondere begunstiging en op het stelsel van uitzon ,'ering gegrond waren, en welke tot een mgew.kkeld handelsstelsel leidden Het mei Sardinië gesloten en door de commissie van rapporten» aangehaald tractaat, ii geenszins in strijd hiermede. De beginselen vau gelijkheid var. lasten, regfan eu yoordesleu, welke den grondslag van de Nederlandsche wetgeving uitmaken, liggen ook daarbij te'gronde Het eenig artikel, hetwelk kan geacht worden hieromtrent een* uitzondering te bevatten, namelijk art. 18, bevat cci.c zeer onbeduidende afwijking van de gelijkheid der invoerregten hier te land*, terwijl de afwijking van die geiijkheid van den kant van Sardinië, behalve eene eukele begunstiging ten onzen behoeve, in sl.tsom slechts teue gelijkstelling ia met andere natiën. De andere in het gedacht tractaat opgeuomene bepalingen beeft meu overigens steeds wenschelijk geacht, eu schijnen niets te bevatten , hetwelk den na*m vau ingewikkeld en omslaglig verdieut. Dat eenvoudigheid eu duidelijk eid in de inrigtiug van de te sluiten verdragen, g«li)k iv alle zaken , wenschelijk zijn, daaromtrent kan geeu veraebil vu meeniug bestaan. » Intm cli<?n ma -. nij dit geheel onderwerp niet uit het oog worden verjaren , dat een tractaat de toestemming van twee partijeu vereischt; dat meu dus dezerzijds zijne beginselen en z enswijze aan andere stateu niet kau opleggen Dit te zeer te willen , zou tot isolement leideu. DcartnUgen scbijut de regering aan hare verpligting te zullen beantwoorden . met bij hare handelingen de beginselen van de wetten van 1850 «teeds voor den geest te houden , en dezelve oveial, zooveel mogelijk, ook daar het sluiteo vau tractaten, toepassing te doen crlangeu." i 6. >')ok naar aan leiding van het deswege verhandelde in de afdeelinge.i, heeft de commissie van rapporteurs al verder de aaudacht der regering gevestigd op het opgezegde handelsverdrag met het Duitsche toive.-boad Zij meende te moeten vragen , of wel zorg wordt gedragen voor de vervanging van dit verdrag door eene andere regeling der handelsbetrekkingen met het t lverbood, en of die vervanging niet reedi vioeger tot atand te brengen ware geweest Had dit laatste plaats gehad, welligt ware de onzekerheid voorgekomen, die in den ïaatsten tijd omtrent ouze handelsbetrekkingen met Duitschland heeft amaeersebt en cc e geruststellend* aankondiging van regeringswege in de Nederlandsche Stunts Courant noodzakelijk heeft gemaakt Dat ¦nik eeoe onzekerheid uadealig op de handelsbetrekkingen terugweikt, .eheeu toch geen betoog te behoeven. De ministervan buitenlandsche zaken heeft hierop geantwoord: » Wat de regeling onzer handelsbetrekkingen met bet Duitsche tol•vtrbond betreft moe', de regering nadrukkelijk elk waulrouwend vermotutu van zich afweren, als ware het bare schuld, zoo er, sedert Jananrij 1842, toen het handelsverdrag met Prnissen en het tolverbonrl van 21 Januarij 1839 buiten werking ia getreden, nog geene nieuwe overeenkomst ia tot s'and gebragt. t, liet scheepvaart-verdrag met Prnissen, den Bden Jonij 1837 gesloten , min juist door de commissie een handelsverdrag genoemd , is reeds in Jui.ij 1849 door Prnissen opgezegd, doch dnurt niettemin met wtderzijdach goedvinden voort, tot zoolang eene der beide partije-j het tegecdeel zal verklaren , in welk geval het tractaat zes weken na die verklaring ophoudt van kracht te zijn. Op grond van het laatste gedeelte van art 7 vau dat tractaat, deelt de Nederlandsche vlag in de vermindering der acheepvaartrrgteu deo ls'en October jl. 0;> den finitschen Rijn ingevoerd; en vermits meergedacht tractaat tot nader opzeggens als nornia viveudi blijft gehandhaafd, zoo kan hierdoor getntrlei stremming in het handelsverkeer te weeg gebragt zijn. » Overigens vermeent de regering te moeten doen opmerken , dat juist du zorg voor de belangen , welke bij eene regeling der handels- J, gesneden tusscheu Nederland en het Duitscbe tol verbond betrokken zijn, haar verbiedt eene voorbarige openbaarheid te geven aan hetgeen op dit punt reeds geschied is of nog te wachten staat " < 7. Onder de oorzaken , waaraan men toeschrijft, dat de Neder landtcbe handelsbelangen in den vreemde niet altijd met den vereischten nadruk behartigd worden, telt men, dat verre de meeste onzer consuls vreemde kooplieden zijn , die deza betrekking zonder eenige bezoldiging waarnemen en dien ten gevolge daarbij minder het belang van den Staat, dien zij vertegenwoordigen , dan dat van hun eigen handelsbelang op het oog hebben. Van dit denkbeeld uitgaande, meende de Commissie van Rapporteurs aan de Regering moeten vragen, of in dezen stast van zaken niet verbetering te brengen zou zijn? Zij stelde daarbij op deu voorgrond dat eene inrigtiug onzer consulaten op deu voet vau die vau Groot-Brittannie en Frankrijk te bezwarend voor de geldmiddelen van den Slaat zou zijn Maar, vrofg zij, zou het toch niet mogelijk wezen , behalve de reeds bestaande consulaten van dien aar*!, nog enkele andere, op voor den wereld! metst gewigtige punten te vestigen , welker titularissen behoor..., zoldigd wierden ? Dat voor de vervulliug van zoodanige uieuw te scheppen consulaire beirekkingen, bekwaamheid en de hoedanigheid vau Nederlander hoofdvereischten zonden moeten zijn, spreekt van zelf Welligt zouden de kosten, ten minste tot zekere hoogte, door de afschaffing vin nutteloos geworden consulaten, waarvan hierachter sprake zai z(n gevonden kunnen worden. Onder de voor het vestigen van bezoldigde consuls in aanmerking komende punten zouden New-York en New-Orleans te rangschikken zijn.
Op deze beschouwing werd in de nota des ministers geantwoord: > Men legt er zich steeds op toe om, bij de keuze voor consulaten, zooveel mogelijk , Nederlanders op te sporen, en in elk geval kundige eu ter goeder naam staande personen te bekomen Hierin meent men dan ook over het algemeen wel geslaagd te zijn, en gelooft niet, afgezien van het bezwaar dat zulks voor 's rijks schatkist zoude hebben, dat in de bezoldiging van een grooter aantal consulaire agenten veel nut zoude geiegen zijn. Menigmaal toch werden er belangrijke dien sten gedaau door, eu tevredenheid betuigd over niet betaalde personen, terwijl het daarentegen wei gebeurd is dat bezoldigdeu slons lot usoeijelgkhtden opleverden. Wanneer echter later aanleiding mogt gevonden worden om tegen vaste jaarwedden, op bepaalde punten, van hier uit personen te zenden, dan zoude zulks bij volgende begrootingen in aanmerking kunnen worden gebragt. Hiermede zal echter altijd met de meeste orazigtigheid moeten worden te werk gegaanj, vermits het meer of minder belangrijke van ter sprake gebragte punten al ligt afhankelijk kan zijn van bijzondere inzigten, en de deur eenmaal opengezet zijude, het niet ontbreken zoude aan gedurig herhaalde aanzoeken tot dat einde En wat bepaaldelijk betreft de beide steden der Vereenigde Staten van Amerika, waarvan gewag is gemaakt, zoo komt het te minder Doodig voor, om in de geuite meening te dieu opzigta te treden, naardien aldaar reeds iv de dienst voorzien is, wordende het consulaat te New-York sedert 32 jaren bekleed door deu heer J. C. Zimmerman, die men meent Nederlander te zijo, althans in onze iaal correspondeert, en die als een ijverig en verdienstelijk man bij het departement bekend is, terwijl het consulaat te New-Orle-n. door den heer P. J. Gildemeesler, eenen Nederlander, wordt vervuld.
» Het mag ook bg dit een en ander niet uit het oog worden verloren, dat, wil men het door de commissie vau rapporteurs beoogd doel bereiken, de aan de consuls te verleenen bezoldiging zoodanig moet zijn , dat men van deu aangeatelden peraoon kan vorderen, dat hij zich van allen handel onthoude, en eindelijk, dat met gesalarieerde consuls aan te stellen, men veelmeer onvoorwaardelijk aan dezelven gebonden ia, dan zulks het geval is met onbezoldigde personen." $ 8. De commissie van rapporteurs heeft al verder te dezer geleaeubeid op nieuw de aaudacht der regering op onze betrekkingen met China gevestigd, la men, vroeg zg, er reeds in geslaagd, om, behalve U Canton, in eene of meer der thans voor deu vreemden handel opengestelde zeehavens van dat rijk, Nederlandsche consuls te vestigen, worden il ur otize belangen voortdurend alleen don Engelschen of Noord-Amerikanen voorgestaan? Zou voorts, bij de veranderde rig tiug die de handel met Oo^telyk Azië neemt, de vestiging vau meerdere Nederlandsche consuls iv de havens van den Stillen Oceaan niet van wezeulijk belang worden f Men deed daarbij opmerken, dat de regering in de memorie van toelichting tot het tegenwoordig hoofdstuk wel zegt, dat zij daar Nederlandsche consulaten zal vestigen als eene geschikte gelegenheid zich daartoe opdoet, maar dat naar het oordeel der commissie die gelegenheid kon en moest worden opgezocht.
In de nota des ministers wordt hierop geantwoord: • De betrekkingen met China blijven voortdurend een onderwerp van de aandacht der regering » In de havens Shanghai en Amoy z\)n respectivelijk tot Nederlandsche vice-consnla benoemd , de heeren Thomas Clay Beale en James Tait, beiden ledeu van Eugelsche, te dier plaatse gevestigde handelshuizen.
» Hunne benoeming heeft plaats gehad op de voorstellen van den Nederlandschen consul te t.'antou en van de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia, welke beiden verklaarden, dat in die havens geene Nederlander» gevestigd waren. » Men stemt verder volkomen toe, dat in de bestaande omstandigheden do daarsteliing van een grooter aantal Nederlandsche consulaten in de havens aan den Stillen Oceaan nottig kan zijn.
» Deze aangelegenheid wordt dau ook geenszins uit het oog verloren. Reeds is bij de memorie van toelichting gewaagd, behalve van de vroeger ingestelde consulaten te Valparaiso en San Francisco, van de vestiging van een uieuw consulaat te Panama, (hetwelk onlangs erkend is door de regering van Nieuw Grenada). Maar ook op andere punteu blijft men opmerkzßam , en daar het is toegeschenen, dat eene zoodanige instelling iv Peru doelmatig zoude kunnen wezen, zijn voor eenigen tijd de noodige stappen gedaan, om , ter bereiking van dat doel, te Lima of Callao het noodige onderzoek in te Btellen. » Hierbg verdieut vermelding, dat men zich onledig hoadt om een verdrag van vriendschap , handel en scheepvaart met de Sandwichseilanden aan te gaan, eu dat, zoo dit tot stand komt, de daarsteliing van ecu Nederlandsch conßolaat op dezelve, hetwelk dau echter waarschijnlijk bezoldigd zul moeten wezen, daarvan het gevolg kan zgn " $ 9 De meerderheid der commissie van rapporteurs beeft gemeend aan do regering nog de vraag te motten rigten , of deze niet moest erkennen , dat er genoegzame redenen bestaan , om het gezantschap in Hanover te herstellen, en dan tevens aan den gezant aldaar, even als vroeger, de zorg voor de handelsbelangen in de Hanzesteden op te dragen ' Degcwigtige aanraking die Nederland met het aangrenzend Hanover heeft, ook ter zake der verbetering van de onderlinge miudelen van gemeenschap, scheen voor dit denkbeeld te pleiten. De minister van buitenlandsche zaken heeft hierop in zijne nota geantwoord ; . Ook de regering gelooft dat er gronden pleiten voor het herstel van een diplomatiek agentschap te.Hanuover. Het bezwaar van terug te komen op hetgeen geacht mag worden vroeger niet zonder grond geschied te zijn , en de onbepaalde zucht om de krachten der schatkist zoovee! noge'.ijk te sparen , hebben de Regering tot nu toe van dit herstel teruggehouden. Zij zal evenwel dit onderwerp nader ernstig, overwegen , en casu quo uit de voor het volgend jaar aangevraagde middelen de kosten daarvan trachten te vinden "
Na deze meer algemeene beschouwingen , gaat de Oommissie van Ropportenra over tot het ontwikkelen der bedenkingen, die, naar aanleiding van het verhandelde in de Afdeelingen , door haar op bijzondere posten van dit hoofdstuk der begrooting gemaakt zijn en tot schriftelijk overleg met de Regering aanleiding gegeven hebben.
$ 10. Het medegedeelde op den toelichtenden staat bij artikel 2, gaf der Commissie aanleiding om te doen opmerken, dat, ofscbooo het stelsel om de Departementen van algemeen bestuur met een zeer ma'ig getal ambtenaren te bezetten, maar dezen dan goed te bezol digeo, hares inziens goedkeuring verdieut, het echter verkeerd zou zijn, de verdeeliog van vrijvallende tractemeuten onder de overgeblevene ambtenaren van een departement van algemeeu bestuur, een vaste regel te doen worden Alleen aan de werkelijk te karig bezoldigde ambtenaren moet, naar het oordeel der commissie, bij zoodanige gelegenheid verhoogiog worden toegekend. Te eer zag men zich tot deze aanmerking gedrongen, omdat eene gelijke verdeeling van een vrggevallen tractcuient, als waarvan hier op den toelichteuden staat gewag wordt gemaakt, ook bg andere departementen van algemeen bestuur heeft plaats gevonden Deze aanmerking taf den minister van buitenlandsche zaken aanleiding tot het volgende antwoord: • Wat de commissie vau rapporteurs tot de veronderstelling geleid heeft, dat de gelden , welke door de plaats gehad hebbende vermindering of verandering van het personeel vau het departement vrij vallen, regelmatig tusscheu de overgeblevene ambtenaren zouden ve|. deeld worden, is aan de regering niet bekend. Intusschen zij hier aangetcekend, dat gedurende het bestuur van het tegenwoordig hoofd van het departement, üebake de verhooging van een ambtenaar van f 800 op / 900, van een vau / 800 "op / 1000 en van een van / 1660 op/ 2000, de gedachte vrijgevallen gelden gestrekt hebben, om de belooning van zes ambtenaren, waarvan een adjunct-commies en drie eerste klerken , welke Ie zamtn f 2150 genoten, tot ƒ 3750 op la vuereu." j 11. Op deu toelichtenden staat is onder artikel 5 d het tractcment van den gezant in België tot een bedrag van ƒ 14,t)i'0 uitgetrokken. Na.r h«t oordeel der commissie van rapporteurs, kan op deze bezoldiging eene besparing worden tot stand gebragt. Hares insziens, is du levenswijze te Brussel niet duurder dan te Frankfort, waar onze gezant tot nu toe slechts/8000 uit'srijks kas geniet. Vermindering schijnt dus hiel' mogelijk, en te meer in aanmerking te moeten komen, omdat de uitgetrokken bezoldiging van f 11.000 liooger is, dan die van eeuig ander der Nederlandsche gezanten in rijken, die niet tot den eersten rang behooren. Daarenboven is het tegenwoordig tijdstip voor het tot stand brengen dezer besparing bijzonder geschikt, daar de betrekking van gezant te Brussel nog niet vervnld is en het toch wel van zelf spreekt, dat de vermindering van jaarwedde zeer veel gemakkelijker tot stand te brengen is voor een nieuw te benoemen , dan voor een werkelijk dienstdoend ambtenaar. Op zulke gronden werd de commissie van rapporteurs er toe geleid, om aan de regering eene vermindering van het tractemeut vau den gezant te Brnssel van / 14.Q00 tot op / 10.000 in ernstige overweging te geven.
Op dit gedeelte der dezerzijdsche nota werd door den minister van buitenlandsche zaken in de zijne het volgende geantwoord:
» De Nederlandsche gezant te Brussel genoot vroeger ƒ 28,000 , hetwelk achtervolgelijk tot het tegenwoordig cijfer van / 14,0i:0 is verminderd De regering gelooft ten deze niet verder te mogen gaan Boven de / 80U0. die de gezaat te Frankfort vau wege het rijk geniet, is hem nog/ 4000, beha.'ve eeuig defroijement wegens bureaukosten, van wege het groot-hertogdom Luxemburg toegelegd De Nederlaniischegezauten te Parijs, Weeven en Berlijn genieten reapectivelijk /" 20,000, f 16,000 en f 16,000 Indien in sommige opzigten de kveuswua te Brussel niet kostbaar is, is zij dit in atidere opzigten wel. Daarenboven bevindt zich de diplomatie aldaar tegenover de vermogende ariatocratie van het land. *De uitgaven van den gewezen gezant te Brussel, welke ongehuwd was, zullen volgens raming bedragen hebben: huishuur f 2000 , rijtuig ƒ 2000, dienstboden ƒ 1200, huishoudelijke uitgaven ƒ6OOO, kleeding enz. voor memorie, kanselarij -kosten, bedienden, abonnementen in genootschappen en elders, boeken, dagbladen enz enz./ 1200, ongerekend de aanschaffing en het onderhond van mobilair, ter zake waarvan de Nederlandsche diplomatie zeer matig wordt te gemoet gekomen. • Daarenboven verdient opmerking, dat de bepaalde bezoldigingen aan verschillende kortingen en derzelver inning en overmaking aan onkosten en provieien onderworpen zijn. ' re kosten der andere te Brussel gevestigde gezantschappen zijn: Engeland .-gezant/ 43,200, huishuur ƒ 4,800 , secretaris (1)/6,0(I0, attaché ƒ 3,')00, kanselarij-kosten en koerier-gelden 3,600, totaal f 60,600.
Frankrijk-, gezant f 18,900, secretaris / 2,835 , attaché ƒ945, kanselier (2)/1,890, kanselarij-gelden, port en onderstand (ó) f 8,780, totaal ƒ 28,860.
Oostenrijk: gezant f 22,500, kanselarij /8.000, secretaris (4) / 1,900, totaal / 27,400. Pruusen: gezant f 17,500, secretaris (6) ƒ 2,525, kanselier ƒ 1,050 totaal f 21,075
Sardinië: gezant/ 11,812, secretaris (6) f 1,181 , 2de idem/557, totaal f 13,550 Btijeren: gezaut (7) (volgens het budget)/ 16,000. De commissie van rapporteurs heeft door deze inlichtingen de overtuiging niet verkregen , dat de bezoldiging van deu Nederlandschen gezant te Brussel niet nog lager dau /14,000 zou kunnen afdalen Van de onderscbeidene, thans door gezanten te Brnßsel genotene bezoldigingen, die de minister optelt, meent zij, dat alleen die vanden gezant van Sardinië een goed pont van vergelijking oplevert. Neemt men dit tractement tot maatstaf aan , dan behoeft dat van den Nederlandschen gezant te Brussel zeker niet hooger dan off 10,000 te worden gesteld Intusscben heeft bij ile commissie gewogen, dat de werkzaamheden van onzen gezant te Brussel van meer omvattendeu en gewigtigen aard zijn, dan die van gezanten van andere rijken vao den tweeden rang, en tevena dat, volgens de thans ontvangene inlichtingen, de Nederlandache gezant te Frankfort uit de beide kassen eene bezoldiging van / 12,000 geniet. Ten slotte heeft zij volkomen vrij heid gevonden , om aan de kamer bij amendement het aannemen der laatste som voor het tractemeut van den gezant te Brnssel en dus eene vermindering van artikel 5 van dit hoofdstuk met f 2000 voor te. Btellen; Zij gedraagt zich ten aanzien van dit punt aan de «ota van door de commUbie voorgestelde wijzigingen, die bij dit verslag is gevoegd. (Vervolg hierna.)
Aangaande het wetsontwerp betreffende dadingen omtrent kapitalen ten laste van groole wegen in hel Hertogdom Limburg, heeft de commissie van rapporteurs, het volgende verslag nitgebragt. Zij heeft in de eerste plaats in overweging genomen eene aanmerking , welke in de afdeelingen gemaakt was op het in de beweegredenen der voordragt gebezigde woord » dading". De twijfel was daar gerezen , of eene overeenkomst, waarbij op ée'ne der partgen alle lasten wordon gelegd, ca de andere uitsluitend voordeden geniet, niet zeer oneigenaardig eene dading zou geheeten worden. De commisaie kan in dien twijfel niet deelen , omdat bij de overeenkomsten , zoo als deze bij de voordragt gevoegd zijn , niet óéne der partgeu uitsluitend bezwaard is, zonder dat daartegen de andere verpligtingen hebbe op zich genomen. Immers wordt in het voorlaatste artikel der aaogegane overeenkomsten door de contracterende gemeenten onherroepelijk afgezien van elk verhaal, hetwelk zij, hetzij wegens vroegere interesten van de omschreven kapitalen , of ter zake van aangewende justitie-kotten, tegen den Staat zouden vermeenen te kunnen doen gelden. Tegen de rentebetaling, waartoe de staat zich verbindt, staat dus een afstaid van regt der gemeenten over. , De commisaie is dus van oordeel dat hetjwoord dading juist en eigenaardig in de beweegredenen vau het ontwerp voorkomt. In de tweede plaats heeft het zoowel in éeue der afdeelingen als in de commisaie van rapporteura de aaudacht getrokken, dat in de beweeg redenen der wets voordragt de wet van 22 December 1850 (Staatsblad no. 99) aangehaald, en aan het slot der memorie van toelichting gelezen wordt: « Met het oog op het gezamenlijk bedrag der gedachte » kapitalen en op de wet van den 22aten December 1850, vermeent » de regeriug de goedkeuring der wetgevende magt te behoeven, om » de getroffene overeeukomsten teo uitvoer te kunnen leggen." Hieruit onstonden drie vragen : I°. Waarom de wet van 22 December 1850, de bevoegdheid regelende om verschillen over onroerende zaken , waarbij de staat betrokken is, bg dading ten einde te brengen, vermeld wordt iv een wetsontwerp , waarin alleen van eene dading ten aanzieu van verschillen over roerende zaken sprake ia P 2". Of het gouvernement zich verpligt acht, wanneer het dadingen wil aangaan ten aanzien van gedingen , die uitsluitend roerende goedereu tot onderwerp hebben , daartoe de goedkeuring der wetgevende magt in te roepen P 3*. Welke redenen in het bijzonder voor het voordragen van dit wets-ontwerp bij het gouvernement hebben kon»en bestaan ? Tot opheldering dezer vraagpunten ia de commissie mondeling in overleg getreden met den minister van tnantien, die in hare vergadering vau den 21sten October jl. te kennen heeft gegeven: ten aanzien der eerste vraag, dat de aanhaling der wet vau 22 December 1850 ten onregte was geaci.ied; dat dus de 2de alinea der beweegredenen behoorde te vervallen , en ten dien einde eene noodzakelijke wijziging, nu achter dit verslag opgenomen, door het gouvernement in hei ontwerp gebragt zou worden ; ten aanzien der tweede vraag zeide de Minister: dat, naar het oordeel der regering, in den tegenwoordigen stand der wstgeviog, zij bevoegd is dadingen aan te gaan, zonder goedkeuring der wetgevende magt, zoolang bet nitsluitend betreft roerende zaken ; dat hare bevoegdheid om dadingen te treffen , slechts in geval hel onroerende goederen geldt door de wet wordt beperkt; dat eerst dan , wanneer het ontwerp no I der aangebodene wetß voordragten regelende de rijks- algemeene comptabiliteit, tot wet wordt verheven, door art 10 van dat ontwerp hierin verandering zal worden gebragL; dat, zoo alle dalingen, waarbij roerende zaken betrokken ziju , aan de goedkeuring der wetgevende magt zouden worden onderworpen, het werk der kamers van de staten generaal oneindig zou vermeerderen , en als bet ware dea ministers verantwoordelijkheid in zeer vele gevallen bij die kamers worden overgebragt; ten aanzien der derde vraag luidt 's ministers antwoord:
(1) De titularis geniet eene toelage van / 3000 , als onder de oudste secretarissen behoorende , en heeft dus/ 9,000 (2) De kanselier geniet zekere emolumenten voor het viseren van paspoorten en wegens legaliaatien , hetwelk zijn tractemont misschien verdubbelt. (8) Volgens declaratie, die het maiimum van 8000 fr. met mag te boven gaan. , (4) De secretaris heeft regt van inwoning enz. bij den gezant. (5) De secretaris heeft regt van inwoniug enz bij den gezant. (6) De late secretaris heeft regt van inwoning enz bij den gezant. (7) De titularis heeft slechts den rang van minister-resident en /12,000 tractement.
dat het gouvernement deze bekrachtiging van de wetgevende mfigt heeft noodzakelijk geoordeeld, omdat het hier geldt het brengen van eene rente-schuld ten laste van den staat; dat, welke ook de meening moge zijn over 's gouvernements bevoegdheid om dadingen over roerende goederen te treffeu, of geldleeningen aan te gaan, de regering nimmer een rentelast op den staat moet kunnen leggen zonder medewerking der wetgevende raagt; dat er voorbeelden kunnen worden aangehaald van miskenning van dit stelsel, waardoor lijfrenten, uiterst bezwarend voor den staat, in vroeger jaren zooder medewerking der staten-generaal zyn verschuldigd geworden, doch dat dit, naar het gevoelen der regering, niet moet kunnen gescbied.-n dan bij de wet In de tweede plaats werd door den minister als reden dezer voordragt opgegeven, dat dit ontwerp van wet, toen het werd opgemaakt, iiit tijdig genoeg bij de kamer in behandeling scheen te zullen kunnen gebragt worden om de uitgaven daaruit voortvloeiende nog op de begrootingswetten over het dienstjaar 1852, voor deze wierden vastgesteld, te brengen; dat echter, gelijk de uitkomst leert, deze wets-voordragt rog vóór of gelijktijdig met de begrootiugawetten kan worden afgehandeld; hierdoor scheen de behoefta aan deze bijzondere wet te vervallen, en de regering zon er geen bezwaar in vinden op het hoofdstuk lï der staatsbegrootiug over 1852 alsnog een poft te brengen voor de rente, welke als gevolg der dading verschuldigd in; de omslag eeaer afzonderlijke wet zou daardoor worden vermeden.
Na het bekomen dezer inlichtingen eu va dezelve in overweging te hebben genomen, meent de Commissie van Rapporteurs, dewijl zij verpiigt blijft een bepaald voorstel ten aanzien van dit wetsontwerp te doen, zoolang het Gouvernement het niet heeft teruggenomen om het te verwisselen tegen eenen nieuwen post op hr-t IXJe hoofdstuk A der Staatsbegrooting, en daar er tegen de getroffen dadingeu zelve bij naar geene bedenkingen bestaan, de aanneming van dit wetsontwerp, zoo als het door de Regering is gewijzigd , te moeten aanraden. Nota van Wijzigiiig. In den considerans vervallen de woorden: » Gelet op de wet vau den 22steu December 1350 (Staatsblad No. S 9)".
---

