Regeling van het Muntstelsel in Nederlandsen Indië.
Y. Be maatregel zal, zooals de regering hem voorstelt, / 22,000,00 U kosten. Zij wil deze vinden: 1. door uit te geven certificaten rentende 4 pCt. ad ƒ 5,000,000; — *• door inkrimping van het administratief kapitaal ad f 2,000,000; — 3. door de overschotten uit de Indische dienst, na aftrek van het geraamde batig slot, over de jaren 1850 tot 1855, ƒ 16.000,000. Wat is er zeker itl al die middelen tot dekking der kosten P Men kan als zoodanig aannemen de ƒ 2,000,000 van het administratie! kapitaal en het overschot van ƒ 1,800,000 van 1850. Wil men ook de bestaande vooruitzigten van 1851 "eker noemen, men voege daarbij dan de f 1,200,000,,200,000, waarop men het overschot van dat jaar raamt. Dan heelt men alles, waarop men in de opgaaf des ministers rekenen kan, maar dan bereikt men niet meer dan f 5,000,000 van de f 22,000,000 , die men noodig heeft J*e minister stelt, dat men eene leening van ƒ 5,000,000 * 4 pCt. in Indie a pari zal kunnen sluiten. Is dit waarschijnlijk in een land, waar de standaard der rente 7J a 9. PU. i 3 ? Een zeker middel kan men dit zonder twijfel niet noemen. Daarenboven wordt gerekend op een overschot van de Indische dienst, na aftrek van de bij de be- Krooting geraamde f 14,500,000 gedurende de jaren 1852 , X?53, 1854 en 1855 van /'5.000.000 jaarlijks. Mag dit niet inderdaad heten luchtkasteelen bouwen? Bij de raming der koloniale bijdragen, welke de minister bij het Wets-ontwerp voegt, worden de ontvangsten op het maximum gesteld. Als voorbeeld diene, dat er op eene hoeveelheid te verkoopen koffij gerekend wordt, van een miljoen pikols 'sjaars In de laatste zes jaren bedroeg de kojfij door de Nederlandsche Handel-Maatschappij, zoo in veiling als uit de hand verkocht: in 1846 circa 711,600 balen. 1847 # 1,031,350 # 1848 # 833,200 # 1849 i 906,600 • 1850 » 672,750 » 1851 » 739,800 » tezamen 4,895,300 balen, dus in de ïe' jaren gemiddeld 815,183| balen, en de minister rekent op 1,000,000 pikols 'sjaars! (I) Wij spreken nu niet van de wisselvalligheid der oogsten, van de onzekerheid der prijzen en wat niet al meer, welke op het batig slot invloed kunnen hebben, maar alleen van de onwaarschijnlijkheid eener doorloopende productie, a,s die welke de minister raamt. Bij de begrooting van het voorgaande jaar is dan ook slechts gerekend op een verkoop van 725,000 pikols. Hoe wil men nu bij zulk een groot verschil van raming van het eene jaar tot et andere, gedurende vier jaren op een verkoop van een nnlhoen balen koffij rekenen, een bedrag dat in de laatst verloopen zes jaren, slechts één j aar is bereikt 'i Dat hierin dus reeds de waarschijnlijkheid van een groote misrekening ligt, is blijkbaar. Nog grooter zal deze echter zijn, als de mini-ter zich in de schatting van de recepis vergist, en de inkomsten, zoo als wij in ons vorig nommer aantoonden, ten minste met een paar millioenen guldens zullen verminderen. Dan zal er een tekort in plaats van een overschot zijn — en wat zal dan de toestand der circulatie wezen ? Wij zullen aannemen , hetgeen in allen gevalle hoogst onzeker is, dat de leening van ƒ 5.000,000 n 4 Ft. .waarop de minister rekent, zal volkomen, dan zul'en, indien de overschotten van 1852—1855 niet zullen bestaan, f 12,000.000 aan recepissen in omloop moeten blijven. Voeg daarbij de f 10,000,000 aan kopergeld, welke de minister voorstelt in omloop te laten , dan is er ? 22,060,000 aan papier en koper in circulatie. De geneele circulatie zal bedragen f 32,000,000. Naast de 1 22,000 000 recepissen en kopergeld, zullen dus slechts ' 10,000,000 aan zilver- geld omloopen. Reeds in de veronderstelling, dat buiten de f 10,000,000 aan duiten , °e g^heele circulatie uit zilver zal bestaan, wordt door deskundigen en daaronder de heer mr. H. W. Mees , J 10,000,000 aan duiten veel te veel genoemd. Wat moet het oordeel zijn, als daarbij nog ƒ 12.000 000 aan recepissen blijven circuleren. Het wigtige zilver zal dan geen derde van de circulatie bedragen en daaronder rekenen wij nog de zilveren pasmunt van 25, 10 en 5 centen, die de volle waarde niet bezit. Wij vragen aan een ieder, die eenig denkbeeld eener gezonde circulatie heeft, of bij zulk een toestand, het zilver niet zeer spoedig voor een deel zal verdwijnen, en of men niet spoedig daarop weder de agio zal zien ontstaan? Het gevolg van het ontwerp zal dus zijn, dat men verwarring in onze finantiën zal doen ontstaan, het geld van den staat wegschenken , alle schuldenaren in Indië ten voordeele der scbuldeischers benadeelen, 's lands ontvangsten verminderen, om niets te doen, dan de eene gebrekkige circulatie, door de andere te vervangen. Waarlijk, hier staat veel op het spel. Zoo ooit een wetsvoordragt met de meeste voorzigtigheid moet worden behandeld , het is zeker de aangebodene. Deze zij dan ook aan de vertegenwoordiging aanbevolen ; want het geldt hier weder een halven maatregel, die veel geld zal kosten en veel nadeel en verwarring zal baren.
0) Het is bekend, dat in de laatste jaren de balen ongeveer op «en pikol ziju gebragt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 10 November. Kr zal eene nieawe poging beproefd woroen om s.r John Franklin en zijne medgezellen on te sporen. Volgen, kapittink.ll.tt, zon de Erebus waarschijnlijk het' Wellingtonkanaal doorgezeiht zijn, cm ds Btraat 9eM J tJe bereikea H mrairn r.l» komt hierop neder: den 18 Nov. zou men van d«ze stad naar St. Petersburg afreizen, van waar men naar Siberië vertrekken zou ; vervolgens zou meu bij de Samoyeden nieuwe inlichtingen om rent de rel,, welke twee of drl. jaren zon doren, inwinnen Lady Frtnkhn ringt .terk op de uitvoering van dit plan aan, hetwels reeds weerklank bij het gouvernement heeft gevonden De luitenant Pms aan wien de rei, zon toevertrouwd worden , zal ten dien aanzien weid a eene conferencie honden met de koninklijke vereeniging van aardrijkskundigen. — De nieuwe lord-mayor van Londen heeft Zaturdag avond den eed afgelegd. Men verneemt, dat hij beloofd beeft in de eerste plaats zijne zurgen te znllen wijden aan de daarsteliing vau inrigtingen van openbaar nat, welke sedert lang door een groot aantal inwoners verlangd werden — De hertog en de hertogin van Nemcnrs hebben een bezoek afgelegd bij de koningin — De koningin en prins Albert znllen in de volgende week eenige degen op Osborne, op het eiland Wight, doorbrengen.
— Men zegt, dat de heer Disracii bij het bejn der aanstaande zitting van het lagerhuisden toestand der lerscholandbouw belangen zal blootleggen, met de strekking om het parlement te bewegen gedeeltelijk, zoo niet geheel, van zijne eiscben (egen de grondeigenaren en pachters te doen afzien Men gelooft niet, dat de heer Disraè'li het voorstel zal doen, om het regt van het gouvernement op de teruggave der gedane voorschotten op te geven , maar dat hij de heffing van eene algemeene belasting op allerlei grondeigendom in lerland zal aanbevelen.
— Men verneemt, dat het prospectus van de Anstralische maatschappij tot ontginning der gondrngnen binnenkort zal verschijnen. Deze maatschappij zal, zoo men zegt, in hare werkzaamheden krachtdadig worden ondersteund door den gouverneur der Australische koloniën.
— De dag van gisteren was door Kossuth bestemd voor de ontvangst der adressen, die hem zouden worden aangeboden. Reeds des morgens was de Eaton-Square met r'jtuigeu overdekt. De eerste depntatie welke werd binnengeleid was die van het kerspel St. Pancras, welker redenaar Kossuth bij lord Russell, Uampden , Washington, Franklin, enz vergeleek In zijn antwoord heeft Kossnth vooral getracht om zich te verdedigen tegen de benaming van revolutionnair, hem door zijne vijanden gegeven. De ei gonverneur van Hongarije heeft vervolgens adressen ontvangen van het kerspel van St. Leonarl, van Newcastle npon-Tyne, van de vereeniging der financieele hervorming, der Engelsche Dames, der werklieden van Pimlico, der inwoners van Dover, Clerkenwell, Bridgewater, Islington , Woolwich, enz
— De jongste berigten omtrent den opstand in Meiico te New-York ontvangen, deden velen verwachten dat de regering aldaar zou moeten onderdoen , en hebben de hoop weder verlevendigd op uitbreiding der Unie naar dien kant Naar gemeld wordt, had het congres te Mexico cm van de zij ie der regering gedaan voorstel, om met do opstandelingen in schikking te treden , afgekeurd , en daarentegen aan de regering magt en last gegeven om van alle beschikbare middelen, ook van de dienst der burgerwacht gebruik te maken tot demping van den opstand Volgens de berigten uit Havana, van den 19den October, heerscht op Cuba allerwege mat; de overheid had plannen gemaakt tot versterking van de voornaamste havens des eilands; en zwaar geschut uit Spanje aangevraagd
---

Duitsche Post.
Wecnen , 9 November. De aartshertog Ferdinaud Max is van zijne zeereis teruggekomen. Ook arriveerde hier de aartshertog Albrecht, komende uit Hongarije
— Door het ministerie van koophaodel ia een overzigt bekend gemaakt vaa de Oostenrijksche consulaten in vreemde landen. Volgens dit overzigt bestaan dirigerende generale consulaten in Turkije 13 , Algerie 1, Marokko ! , Griekenland 2, Jonieche eilanden I , het koningrijk der beide Sicilien 2, in den Kerkeüjken Slaat 3, Tjskanel, Sardiaie 1, Frankrijk i, Spanje 2, Portugal 1 , Groot Brittannie en deszelfs bezittingen 5 , België 1, Nederland 1 , de staten van den Duit achea Bond 8, Denemarken 1, Zweden en Noorwegen 2, Ruslaad 4, Amerika 3. Am deze generale consulaten zija de vice consulaten of consnlaire agenten ondergeschikt Bovendteo ziju in Oj3t-lndie nog 6 consulaire agenten ca ia China 1.
— Bijna alle rivieren in Tyrol zijn in de jongste dageu buiten hare oevers getreden, en hebben overstroomingen veroorzaakt, waardoor degemeeußchapoveral afgebroken en onberekenbare schade aan bruggen, wegen en gebouwen is tocgebragt. Treute, Gratz en Klagenfurt staan grootendeels onder water.
— De Vladika van Montenegro, Pieter Petrovich Gaeguss, is den 3hten Oct. overleden.
* Frankfort, 10 November. Volgens eene hier ontvangene telegrafische depêche, zijn in de hertogdommen Anhr.lt-Dessau en Anhalt ('öthen , de verantwoordelijkheid der ministers, de kieswet en in het laatstgenoemde, mede de constitutie opgeheven geworden. De regeling der constitutionele kwestie i 3 aan eene tot dat einde be noemde kommissie opgedragen. — 1)3 hier bijeengeroepen deskundigen ten behoeve eener regeling der tol- en hnnJelsaangelegenheden, schijnen , alvorens niteen te zijn gegaan , toch hunne taak volbragt te hebben. Deze bestond enkel daarin hou gevoelen te uiten over do onderscheidene voorstellen, die des aaogaande reeds bn. de conferentiën te Dresden zijn gedaan. Het door ben nitgebragt rapport zou mede de goedkeuring van den Oostenrijkschen kommissaris hebben weggedragen. Of en iv hoeverre dit tot eenig nader resultaat zal leiden, dit moet de tijd leeren. Voor '«hands schijnt dit niet het geval Ie zullen ziju. — De beslissende zegepraal door de nlt'» deuiccraten in Zwitserland , bij de jongste verkiezingen beheald, heeft, naar men verneemt de aandacht der voornaamste Duitsche hoven in eene hooge mate tot zich getrokken, en aanleiding gegeven t<jl onderlinge mededeelingen, ter weering van het gevaar, dat hieruit voor Duitschland zoude kuunen ontstaan.
— Naar men beweert, verlangt de Oostenrijksche regering vaa het hof van Turin, dat hetzelve zich nasuwer aan de Duitsche poütck zal aansluiten , hetgeen bezwaarlijk het geval zal worden , daar zulks tegen de openbare meening in Sardinië aandruischt — Aan den nieuwen spoorweg van Bnmberg over Wurzburg en Aechaffenbnrg naar Frankfort, wordt bij voortduring ijverig gearbeid ; in den loop van den aanstaanden zomer zal dezel.e reeds ten deele voor het publiek kuuaeu geopend worden — De Beijersche regering gaat voort uiterßt strenge maatregelen tegen de Dnitsch Katholieken te nemen Vrouwen en minderjarigen mogen de godsdienstoefeningen niet meer bijwonen , die overigens als politieke bijeenkomsten beschoawd en door de politie in het oog gehouden worden De Nederlandsche minister-resident te Muncuen is dezer dagen door den koning in eene blondere audiëntie ontvangen. — Een buitengewoon Bcijcrsch gezant zal zich naar Napels begeven ; de keuze des koning, heeft zich op de:i graaf von Spaur bepaald, thans gezant te Rome — De Beijersche tweede kamer heeft tet voorstel betreffende ecu driejarig budget iv gunstige overweging genomen en eene com missie benoemd, om daarover een rapport, uit te brengen — Volgens latere mededeelingen uit Eisenach, zal de hertogin van Orlesus voortaan haar vast verblijf i-i Engeland houden , en een landgoed in de nabijheid van Clarenionl gaan bewonen — Het handelsverdrag tusschen Sardinië en Rusland staat op het pnnt gesloten te worden De graaf Revel begeeft zich tot dat einde naar St Petersburg, waar het zal wor Jen ondertetkend
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Uden Nov.: 8 v.s£ d Rijnl
---

Fransche Post.
Parids. 10 November. Da beruchte redevoering van Dyon, staat niet meer alleen en de heer de Tborigny heeft geen reden meer 'om jaloersch op den heer Léjn Faucher te zyn ; want ook hij is er in geslaagd, om den presideat der republiek te bewegen eene zijner aanspraken te wijzigen Evenwel bestaat er tr.-sscheo beiden eenig onderscheid. De heer Léon Faucher slaagde er ia om de bekendmaking van den oorswronkelijkcn tekst te verhinderen, zoodat de dagbladen der oppositie ze alleen op liet geheugen der toehoorders af, aan hnnne lezers konden mcdedeelen; de heer de Thorigny is minder gelukkig geweest Gelijk men weet, heeft de president in zijne aanspraak van gisteren gezegd, dat hij de officieren niets vragen zon, hetwelk niet in overeenstemming was met zijn regt; de heer de Thorigny heeft hem bewogen daarachter de verzachtende zinsnede te laten volgen : door de constitutie erkend. Maar toen men er eindelijk deze wijziging had doorgekregen, was het te laat. De aanspraak, zoo als ze oorspronkelijk tot de officieren gerigt is, was reeds naar de gewone organen van het Elysée gezonden, zoadat het Bulletin de Paris, de Moniteur Parisien 'eu zelfs de Palrie in zijne eerste avond-editie, de aanspraak ongewijzigd hebben medegedeeld. Al wat men heeft kunnen doen, was de bedoelde plaats te veranderen in het laatstgenoemdedagblad, dat toen de zinsnede geamendeerd aan zijne Parijsche lezers heeft opgedischt, na ze ongeamendeerd aan dte in de departementen en het buitenland te hsbbeu gegeve-.i Evenwel heeft de Patrie het niet noodig geoordeeld , met ten enkel woord te zeggen, hoe het komt, dat de tekst der aanspraak ia zijne avond editie anders is dan in de morgen-editie. De Moniteur Vniversel bewaart een diep stilzwijgen omtrent dit incideat en geeft noch de oorspronkelijke, noch de verbeterde aanspraak van dea president. Ia allen gevalle heeft het een zonderling voorkomen zich zoo driest uit te laten en onmiddelijk daarna voor de gevolgen er vaa terug te deiuzen Eene zoodanige handelwijs is echter geheel overeenkomstig den aard van Lodewijk Napoleon. waukelbaar in zijne denkbeelden en veranderlijk in zgne besluiten Op het eeue oogenblik dorft hij alles ondernemen, op het andere maakt de vrees zich van hem meester. De uitwerking, evenwel, die zijne laatste aanspraak gehad heelt, zoodra ze was bekend geworden, zal hem wel eenigzms tot nadenken brengen. Wel is waar, hebben de meeste morgenbladen ge eenvoudig medegedeeld, zosdei er Mi van eenig belang bij te voegen; maar men moet dit daaraan toeschrijven, dat de voornaamste redacteurs des zondags niet arbeiden; morgen znllen zij viij waarichijnlijk het stilzwijgen afbreken en welligt zal hun aanval levendig ziju Drie of vier dagbladen evenwel hebben reedsheden morgen het stilzwijgen afgebroken, o a. de Assemblee Nationale, die de vraag oppert, of zoodanige woorden geschikt zijn om de gisting iv een land te doen bedaren, met de bijvoeging, dat de later opgencmeae zintned.: » erkeud door de constitutie," eigenlijk r.iets aaa do eerste gedachte veranderen He Meisager de l Assemblee van heden avond voert een nog nadrukkelijker toou en beiden komen daarin overeen, dst eene zoodanige wijziging, nadat de redevoering uitgesproken ia, r.ie's beteekunt; zoo aU het dan ook al te gemakkelijk zijn zou, wanneer men maar de meest inconstitutionneele) redevoeringen kon uitspreken, om daarin naderhand zinsneden te wijzigen, wanneer die maar eerst de bedoelde uitwerking hebben gehad op hen, voor welke zij bestemd waren. Met dat al I. het wel w.arsohrjnHjk , dat de meest gematigds dagbladen van de partij der orde, die voor allea steeds rust prediken, met deze wijziging in zekeren zin genoegen zullen nemen en er zich niet zoo levendig over zullen uitlaten , a's wanneer de meergemelde bijvoeging door de:i minister van biunenlandscho znken niet ware verkregen
HeJtn hebben de ministers deel genomen aan de beraalslagingaa der mmissien , de eene tot onderzoek van het ontwerp vau wet betreffende de kieswet, de andere tot dat over het voorstel der ejaeatoren Teng-" Stga van hunne inlichtingen, is de staat der beide vraagstukken is volgende: de heer Dara heeft aijn rapport gelezen , strekkendo tot verwerping van het ontwerp latusschen wordt tusscheu het E'ysés en de meerderheid onderhandeld, om tot het volgende resultaat te geraken: men zal namelijk het ontwerp aau eene. tweede deliberatie ondtrwerpen en er inmidJels zoodanige wijzigingen in brengen, als met de denkwnze der meerderheid overeenkomt. Door dit middel zal men de eigenliefde vaa de uitvoerende ma^t ontzien , die zeer zon gekwetst werden door eeas eenvoudige verwerping, ca tevens die der wetgevende vergadering Deze schikking moet inderdaad eenige kansen hebben.
Wtt het voorstel der questoren betreft, dit schijnt minder kansen to hebben. Hoewel de kommissie heden twee zittingen gehouden heeft, eene waarin de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog ga boord zijn en nog eene andero, eenige uren later, is er niets besliet; m»« men denkt, dat len getolge van de oneeaigheid, die zich ten opzigte van de tijdigheid van het voorstel, iv den boezem der gematigde partij zelve, openbaart, en nithoofJe van de eenparige oppositie der linkerzijde, de kommissie verklaren zal , dat ze genoegen neemt met de verkiariagen der ministers, die, voor het overige, het reut dtr wetgevende vergadering in deze erkend hebben. Intnaschc-n, gelijk gezegd, de kommissie heeft nog geen besluit genomen; doch hoe dit ook oitvalle, het is niet waarschijnlijk, dat het voorstel in de wetgevenda vergadering bijval zal vinden Da linkerzijde houdt morgen avond weder eene algemeene bijeen - komst, om te bepalen , welke gedragslijn dient gevolgd te worden bij ¦ia discussien over de wet vaa 31 Mei. Men wil, dat zij de noodzakehjkbei 1 begint in te zien , vaa zich te matigea en zich te houden binnen redelijke grenzen
i;e zitting der wetgevende vergadering: was heden gewijd aan do dlseussien over het budget. He voor de ministeriea van binnenzaken , landboow, handel ca openbare werken aangevraagde creditten, zijn zonder meldecswsardige incidenten toegestaan.
Een der leden van de bergpartij, de heer Sartin , zal morgen de regering interpelleren over het gevecht, dat te Commentry met de gendarmerie heeft plaats gebat. — Heden beeft de president der republiek op het vel 1 van Mars eene revuo gehonden over een gedeelte der troepen vaa het garnisoen van Varijs Hbl schijnt, dat deze week dagelijks eene dergelijke revue zal plaats hebben , eu wel telkens over eene brigade. Op zijn weg derwaarts , werd slechts eene enkele maal de kreet gehoord: leve prins Louis! Over het algemeen heeft men kaneen opmerken, dat de president overal op zijnen weg zeer koel ontvangen is Ook de toeschouwers op het veld van Mars, bleven geheel onverschillig. Er zgo icoratiea tan het legioen van eer uitgedeeld. Regen en sneeuw veroorzsak'en echter, da', sliea zeer vroe< afgeloopen was.
— Vulgens een Pools'ch dagblad zou keizer Nieolaas, bij wijze van erkentelijkheid voor de diensten , welke de heer Léon Fauchcr aan de zaak der orde bewezen heeft, bevel hebben gegeven, om aan diens sehootbroeder, den .ifgeva.rcligde Wolowski, terug te geven, de opbrengst der verkochte goederen der familie Wolow.ky in Polen , met de interessen. Men verzekert uit eene goede bron , dat de Napelsche ambassadeur te Lenden, aan zijne regering berigt heeft, dat in Engeland wapens en amouitie voor Sicilië worden gefabriceerd Hij heeft dezo mededeelias door onwrikbare bijzonderheden gestaafd. De Napelsche regering heef', daarop onmiddelijk bevolen, de kusten van Sicilië d'jcr kruisers streng te doen bewaken. f)e (roüerij Tan schilderijen en andere kunstwerken, welke de maarschalk Sebastiani in zijn hotel du Fanbonrg St. Hoaoré bezat, zal verkocht worde'i
---

Spaansche Post.
fladrld , 5 November. Heden ia de zitting der cortes door den raadspresident, namens de koningin, geopend. De beide kamers hebben zich onledig gehonden met het zamenstellen der bareaui.
---

Belgische Post.
Brussel i 11 November. Bij koninklijk bes'.ait is de heer Willmar, president van het groothertogdom L:xemburg, benoemd tot groot-officier der Leopoids-orde. — In de zitting der kamer van vertegenwoordigers, zijn de vijf eerste paragrafen van het adres van antwoord aangenomen. — De zitting van den senaat leverde gisteren niets belangrijks op — Volgens den Mesiager des ('hambres, zon er sprake lijn van de intrekking der wet op de successie en van eene ministeriele wijziging.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par||9, U November. De zitting der wetgevende vergadering was heden zeer stormachtig. Aaa de orde van den dag waren do interpellatien van den heer Sartin, betreffende de gebeurtenissen te ' om msijtry, b(j gelegenheid vao een feeUiaaaltijd , waaraan hij had deel genome». Da heer Léoa Fauchor beweerde, dat de gendarmerie te regt bij een slaatknudig banket was tusschen beidea gekomen i-i weerwil vaa de tegenwoordigheid van den heer Sartin, die uit zijne kwaliteit van volksvertegenwoordiger het onvoegzame daarvan afleidde. Volgens een ander afgevaardigde, de heer Bac, hadden de agenten der regering, gedurende den gelieelen duur der prorogatie, systematisch de onschendbaarheid der volksvertegenwoordigers, in de per sonen der gedeputeerden van de hergpartg, niet ontzien Hij werd bea»»-.voord door den minister van binnenlandsche zaken, welke verklaarde de noodige bewijsstukken niet b(j de hand te hebben, om de juistheid der beschuldiging van den heer Bao te verifiëren. Van dit oogenblik af, namen de discussien een meer en meer hevig karakter aan Eea lid van de bergpartij, de heer Faure, hield staande dat de wet op de onschendbaarheid van de leden der wetgevende vergadering geschonden was en verklaarde luide, dat hij en zijne vrienden vooroemens waren, voortaan met geweld eiken aanval van dien aard fa köËTëD Deze woorden bragten eene hevige opschudding te weeg. De heer Daviel minister van jastitie, beantwoordde den heer Faure in de meest krachtige bewoordingen en betoogde, dat elk huis, waarin een politiek banket werd gehouden , als eece openbare plaats moest beschouwd worden Deza redevoering van den heer Daviel werd met onmiskenbare teekenen van goedkeuring door de vergadering aangehoord , die daarop met ecoe groote meerderheid tot de orde van deu dag overgtag. Het aantal leden die daarvoor stemden was riet minder dan 719. Na dit st rmachtig incident, beklom de heer Da», rapporteur der kommissie voor het nieuwe wetsontwerp betreffende de kieswet, het spreekgestoelte., om voorlezing te doen van zfio rapport. Het strekte tot verwerping van het ontwerp. Hij voegde er echter als het gevoelen der kommissie bij, dat de vergadering later, voor te dragene wijzigingen in meergenoemde wet zou kunnen aannemen. Donderdag aanstaande discussie over het ontwerp en de conclusten der kommissie. Heden heeft eene talrijk bezochte vereanigiag van leden der behoudende partij plaats gahad In dezelve we.-d nitgemaakt, dat men niet voor de eenvoudige verwerping van het ontwerp zoo stemmen, maar het denkbeeld vaa eene tweede beraadslaging voorstaan, iv de:, boa van welke men de wijzigingen zoo bepalen, in meergemelde wet te brengen.
---

BEURS van PARIJS, 11 November.
i'ramen* 5 pCt. kout.... 90 60^ Dito dito bij Rotht 79 20 ititooptijd 90.45 j Dito dito nieuwe . Di» 3 pCt. kout 55 80|Port. 4 pCt. _ Dito op tijd 55 80!Koll. 2% pCt., ~_ Bank-Actiea 2087.50 Napelscha Recep 99 30 3-Uia. Jp-t. 1840 Spanje;) pOt.üiua 3ÓU 1*4.8 Dita dito Duitenl 89 — Dito 4% pCt Active Kta 2% pCt Passivo Dito Bauk-Actiën Griekach-l'iansche Leening.. Rasaeiaeu oade 75 tlusi. 4% pCt Dito nieuwe 76— Toskaanschc Leeniag....... ¦ 5 pCt —.— Haïti Dito 1851 880— Wissel: Amst. 2125/4 z. G ; idem 21154 6. Op 90 d. De stemming ter bpurze was heden even kalm ais gisteren. Beginbeurs toondea de meeste fondssoorten eene reiging tot daling, doch bleveo ten slotte ongeveer als gisteren. ¦— r— a^i^m—
---

BEURS van MADRID, 6 November.
Sp. 3 X kontant 36 Scbatkistb — & — Dito dito op tyd 36% Bank v. San Fe». 99 P-, 99% G Duo i % 16% a J/i Dito 4 % *«%*% Na de beurs: Dito Coup 8 V» » 8 Dito Kent. Schuld... 6?f6 a % Sp. 5 % 16% P. 17% G. Verh. Schuld Dito 3 % 86 G. Ongec Vales Kent. Schuld 6% Voorl. Schnldbr —a— (,'oapon. Biu Wissel: Londen op 90 d. 50,60 ; Parijs op Bd. 5,29. Londen, 11 November. Vrijdac aanstaande zal H. M. op Wiudsor ( astle een geheimen raad houden. — Heden middag is Kossuth met den spoortrein te Birmingham aangekomen. De heer Geach, lid van het parlement, de heer Muntz en de heer Scholefieid, insgelijks lid van het parlement, waren aan bet station om hem te ontvangen. Kossuth en de andere heeren stapten vervolgens in een rijtuig , om zich naar de woning van den heer Geach te begeven , doch de bevolking spande de paarden af en trok het rijtuig. Kossuth hield eene rede tot het volk en kwam vervolgens op de plaats zijner bestemmiag aan. — De berigten uit Vera Cruz van den 9den Oct. melden, dat er berigten uit de noordelijke, in opstand zijnde, proviacien ontvangen zijn, en er opeens 10,000 man naar de bedreigde punten gezonden zijn, die zich onder bevel van deo generaal Avr.lajos moeten stellen , welke eenige voordeden had behaald op Canales, gouverneur van Tamanlipas, die aan het hoofd der oproerlinge.i staat — Berigten uit Port-an-Prince dd. 1 October melden, dat de • Uritsche en Fransche consuls plotseling uaor Gcnaizes vertrokken waren, om den keizer ta ontmoeten, die zich aldaar met eene groole krijgsj magt bevond, jnist teruggekeerd van een vruchtsloozen togt tegen prinr, | Bobo De consuls waren vergezeld door twee Engelsche ooi logschepen, | benevens een Fransch , en hun doel was om den keiier te noodzakeu met ! de Dominikanen vrede te maken, terwijl zij lie'ii 48 uren tot bedta- I kiug overlieten. Meu dacht te Port-au-Prince, dat de zaak in der i minne zon geschikt worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Waensdag, 12 November Tweede Kamer.
In deze zitting is ingekoueu een weis-ontwerp tot goedkeuring van artikelen en geJeelten vau artikelen, wettelijke regtea betreffende, voorkomende in het verdrag van handel en scheepvaart den 20Sept jl tusschen de gevolmaitigden v:.n Nederland en België te 's Gravenhage gesloten. Dit stuk met i.e dasrtoe behoorende bijlagen zal worden gedrukt ca is een en ander verzonden naar de afdeelingen van het loopeade tweemaandeiijksch tijdvak Er zijn onderscheidene verztekschriften ingekomen, waaronder eeo van de Heeren Hope en Oie en andere bandelshnizen te Amsterdam, houdende aandrang tot de aansluiting van den Kijn-spoorweg. Een aantal aJressen zijn ingekomen van personen, die voor het ambt van commies griffier verzoeken in aanmerking te komen , alt; 1. mr. H. Bosscha, advocaat bij het hof van Noord-Holland; 2 dr J. A Gratama, adjunct redacteur van de Nederl. Stunts (ourunl;'i. mr H: B. Weenink, advoc. te 's Hage, 4. mr. P M, Berkhout, ad»o te Leyden; 5. ridder Panw, te 's Hage; 6. . . . Engering, ambtennar bij de rekenkamer ,7. W. J. de Vries van Hcyst, te 's Hege; 8. Roe.gen vou Flos, te '«Hage; 9. mr. C. Voerr.a.er ,10 B. Kleszenaar en 11. Nolthenius van Elasroek, allen advocaten te 's Hage. — Plaatsing op de lijst der kandidaten. De voorzitter geeft kennis dat tot rapporteur der eerste afdeeliag van het Xde hoofdstak der alaatabegroo'iiig voor 1852 is benoem! de heer van Goltstein, ia plaats van den heer de Man, die, blijkens heden ingekomen kennisgeving, door ongesteldheid verhinderd wordt aan de werkzaamheden der kamer deel te nemen Voorts zijn de commissien van rapporteurs over de hoofdstukken V, IX A en IX B derzelfde begrooting, met hare rapporten gereed, zoo ook met dat omtrent de wet op de middelen. Drukken en ronddeeleo en bepaling dat de beraadslagingen daarover zullen plaat, hebben in de volgorde der hoofdstukken. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over: I*. het wetsontwerp betreffende üadiugeo omtrent kapitalen ten laste van groote wegen in het hertogdom Limburg. De minister van finaniien geeft te kennen dat reeds nit het verslag der commissie vun rapporteurs gebleken is, dat de reden van de indiening dezer voordragt geweest is, om met de regeling der zaak niet te wachten tot aan de behandeling der staatsbegrooting. Het scheen dat het ontwerp niet tijdig genoeg zen kunnen afgedaan zijn om de nitgaven , daaruit voortvloeiende, nog op de begrooting voor 1852 , voor hare vaststelling te kunnen brengen. Vermits bet nu evenwel gebleken is, dat het onderwerp nog vóór de deliberatie over de begrooting in staat van wijzen is gebragt, mtenl ie minister dat er nit dien hoofde geene noodzakelijkheid bestaat om het bg eene afzonderlijke wet te regelen. Hij is derhalve voornemens om den rentelast nit de goedkeuring van de in het ontwerp omschnien dadingen voortvloeiende, alsnog bij wijziging van h tfdstuk IX A op de begroating van 1852 te brengen, eu verklaart namens den koning gematigd te ziju het tegenwoordige wetsvoorstel in te trekken. De heer Bnchiene betuigt zijn leedwezen over deze iatrekkiag en verzet zich tegen het gevoelen in het vers'ag opgenomen als of voer de transactieo welke het hier geldt, geene goedkeuring der wetgevende magt noodig zon zijn. De Minister antwoordt, dat, door de intrekking, de gelegenheid niet wordt afgesoeden om deswege van gevoelen te wiaselen, want dat de zaak eenvoudig wordt overgebragt naar hoofdstuk IX A, ca voor dat dit hoofdstak toegestemd zal zija, zal er tot geene dading in deze kannen worden overgegaan. 2°. Daarna is in beraadslaging gebragt het ontwerp tot aanvulling van hoofdstuk IV, art. 31, der begrooting over 1851 (Pensioenen) Aangenomen zonder discussie met algemeene stemmen. 8. Eindelijk is, mede zonder deliberatie, met algemeene stemmen aangenomen bet ontwerp tot vastelling der afzonderlijke be grooting van de uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1852. De vergadering is daarna gescheiden 'sGRAVENHAGE, 11 Kovember. Het vervolg en slot vai: het verslag der commissie vau rapporteurs voor hoofdstuk 111 der staatsbegrooting luidt als volgt: De commissie van rapporteurs heeft door deze inlichtingen de overtuiging niet verkregen , dat de bezoldiging van den Nederlaudschen gezant te Brnesel niet nog lager dan ƒ 14,000 zou kunnen afdalen. Van de onderscheidene, thans door gezanten te Brussel genotene bezoldigingen , die de minister optelt, meent zij, dat alleen die vanden gezant van Sardinië een goed punt van vergelijking oplevert. Neemt men dit tractement tot maatstaf aan , dan behoeft dat van deu Nederlandachen gezant te Brussel zeker niet hooger dan op/ 10,000 tv worden gesteld. Intnwebea heeft bij de commissie gewogen , dat d; werkzaamheden van onzen gezant te Brussel van meer omvattendeu en gewigtigen aard zijn, dan dis van gezanten van andere rijken van den tweeden rang, en tevens dat, volgens de thaasontvangene inlichtingen, de Nederlandsche gezant te Frankfort uit de beide kassen eeno bezoldiging van ƒ 12,000 gei.iet. Ten slotte heeft zij volkomen vrij heid gevonden , om tan de kamer bij amendement het aannemen der antste som voor het tractement van den gezant te Brnsselen dus eene vermindering van artikel 5 van dit hoofdstuk met f 2000 voor te .tellen. Zrj gedraagt zich ten aanzien van dit punt aan de nota van door de commiisie voorgestelde wijzigingen, die by dit verslag is gevoegd. ( 12. De commissie van rapporteurs heeft gemeend, der regering te kennen te moeten .zeven , dat zij de verhoogiug van het tractement van den gezant te Frankfjrt tot f 10,000 bedenkelijk zou keuren, zoolang de vertegenwoordiging tij liet Duitsche bondgenootschap van Nederlaa 1 met Limbarg aan dea eenen ca van Lnxemburg aan den anderen kant in denzelldea persoon vereenigd ia. Naar haar inzien is het allezins wenschelijk, dat die dubbele vertegenwoordiging ophoade, eu daar zij de onmogelijkheid eener scheiding niet kon inzien, beeft zij daarop met nadruk aangedrongen Ia de nota de. ministers is hieromtrent geantwoord:
» Wanneer de CoanauMe van heeren Rapporteurs gelieft te overwegen , dat niet Laiambarg en Nederland door Limburg, als twee x.llstandige Staten, leden zijn van den iluitsehen Bond, maar dal de koning der Nederlanden , wegen. Limburg en Luxemburg gezamenlijk , lid is van i ien Itond , en dat Zijne Majesteit als zoodauig zijne stem of stemmeu collectief ter bondsvergalering uitbrengt, dan zal zij te yens mueten erkennen, dat er in den tegeawoorugen stand van zaken tangeene afzonderlijke vertegenwoordiging van Limburg en Luxemburg ter boadsver^aderiog, door onderscheidene personen, te denken valt Hoezeer overigens deze collective vertegenwoordiging hare eigen aardige oezwaren heeft, vooral voor de betrokken ministers der beide landen, zoo mag nogtan. van den anderen kant geenszins nit het oog worden verloren, dat oij de splitsing der stem van den koning ter bondsvergadering, de invloed vau Nederland aldaar zeker niet zoude winnen, terwijl de bezwaren dier collective stem grootendeels, too niet geheel, kunnen worden weggenomen door gemeen overleg en gematigdheid van de regeringen der beide landen en door de wgsheid des konings.
» Van het voor den gezant uitgetrokken cijfer van ƒ 10.000 is 1850 en ook later geen gebruik gemaakt en zal dit voor 1852, zouder noodzakelijkheid, evenm n geschieden" De meerderheid der commissie heeft gemeend, in dit antwoord te moeten berusten.
$ 14. Met het oog op den post, op den toelichtenden staat onder art 5 g int ei rokken , heeft de commissie van rapporteurs iv hare nota de vulgende aanmerking gemaakt: • Bij voortduring blijft het gezantschap voor Rome en Sardinië zoodanig ingerigt, dat hei naau*elijks gezegd kan worden een Nederlandseh gezantschap te ziju De commissie geeft daarom ernstig in bedenking, of niet ein ieigk eene betere inngting aan dit gezantschap ton kunnen worden gegeven." De heer minister van buitenlandsche zaken heeft hierop geantwoord:
» De regeriug zal niet onderzoeken , wat de commissie van heeren rapporti nr> kan geacht worden bedoeld te hebben met de uitdrukking • dat het gezantschap voor Rome en Sardinië zoodauig is ingerigt, » dat het naauwelijks kan gezegd worden een Nederlandseh gezantschap »te zijn." Zij zal hier alleen de verzekering geven dat, behalve het hoog aanzien , hetwelk onze gezant, wegens zijne persoonlijke hoedanigheden , bij den Heiligen Stoel geniet, geen onzer Nederlandsche mis.ien met meerder ijver en met meerder bekwaamheid' in het bijtonder in het belaug van den Nederlandscbtn handel en nijverheid , wordt waargenomeo , dan die te Rome en te Tnrin, door den graaf de Lied.kerke Beaufort."
De Commissie van rapporteurs zal hier alleen bijvoegen , dat zij tich gevleid had, dat de heer Minister van Buitenlaudsch Zaken zon onderzocht hebben, wat zvj kan geacht worden bedoeld te hebben met deze aanmerking. Het was inzonderheid de wijze van zamenstelling van het gezantschap, die de aanmerking heeft uitgelokt; z\j betrof niet enkel het hoofd daarvan.
§14 Reeds meermalen is de vraag gedaan, of de consulaten te Tanger , Tripoli en Tunis, voor welke onder artikel 6 van deze begrootiug by de letters i, leu m gezamenlnk de aanzienlijke som van / la.öO'i is uitgetrokken, niet op te heffen zouden zijn Men meeade, dat die consulaten weinig meer geheeten knnnen worden, dan het overblijfsel van een vroeger tijdvak, toen het noodig was de Barbarijsche Staten door apendatiegelden en andere middelen van zeeroof af te honden De regering heeft wel in het vorise jaar de noodtakelijkheid van het behoud dezer consulaten in het belang der vciigheiJ van onze scheepvaart in de Middellandsche zee volgehouden; maar de toen aan dit denkbeeld gegevene ontwikkeling is weinig overtuigend voorgekomen Wat doet het toch af, dat de algemeene handel van Marocco, Tripoli eu Tunis niet geheel onbelangrijk is te noemen, als de regeriug tevens erkennen moet: » dat er om zoo te zeggen geen regtstreeksche handel van hier op de bedoelde kust bestaalP" Alleen zou, naar aanleiding van eene thans op den toelichtenden staat gemaakte opmerking, de vraag overbljjven , of het noodzakelijk zij, dat Nederland onder de tegenwoordige omstandighe deo zich bij de regeringen der Barbarijsche Staten laat vertegenwoordigen. Voor 's hands meende de commissie deze vraag ontkennend te moeteu beantwoorden, en zrj gaf dus aan de regering te kennea voor het den wegvallen der genoemde som van ƒ 15,500 van de begrooting gestemd te zijn. Iv de nota van den minister van buitenlandsche zaken is omtrent dit pnnt het volgende geantwoord: ,/.«,. . «Ofschoon er geen levendig handelsverkeer plaats heeft tnsschen de Nederiundm en de Barharrjacbe kost, zoo is hetzelve welligt voorlatere ontwikkeling vatbaar, waartoe de inrigtingen der aldaar bestaande contnlateu kuncen medewerken Het is ook vroeger gebleken dat, al mogten de g- raadpleegde kamers van koophandel verschillend denken over bet belaag dier instellingen, geene derzelve echter de dadelijke intrekking heefi voorgesteld Ouk bevinden zich hier en daar op de Barbarijsche kust Nederlandsche consulaire agenten van minderen rang, die eingenaardiglijk eenig toetigt en Ie ding behoeven De Nederlaudtche ourlogs vaartuigen vinden daarenboven , wanneer zij de opgenoemde plaatsen op hunne reizen in de Middellandsche zee aandoen , bij die cousulaten , aan de eene zijde de hulp die zij zeiven zouden mogen behoeven, en aan de andere zijde eene geschikte gelegenheid om te vernemen , of er iv die streken, waar het verkeer uog zoo ooteker, ja dikwerf gevaarlijk is, ook redenen tot klagten bestaan , of billijke wenschen te bevredigen zijn. Uit dien hooide en om heigeeu vroeger is aangevoed, vermeent men, dat het nog altijd van belang is om, even als zulks door zoovele andere mogendheden geschiedt, de Neder lauden bij voortduring te Tanger, Tunis en Tripoli vertegenwoordigd te doen züu , en vindt men nog geene vrnbeid over te gaan tot de opheffing der genoero e consulaten , welker kosteu overigens, vergeleken bij vroegeien tijd, eene niet onbelangrijke vermindering hebben oodergaan. » Ook mag niet nit het oog worden verloren , dat, als men thans tot de opheffing van de gedachte cousulaten moest overgaan , aan de tegeuwoordige litulaiisnen oezwaar \jk wachtgeld of pensioen zoude knnnen worden onthouden " De commissie van rapportenrs heeft, na het wikken ca wegen der bngehragte redenen , zich niet van de noodzakelijkheid van het voortdurend bestaan dezer kostbare consulaten kunnen owtnigen. Alleen in het uitzigt op eene onzekere toekomst dergelijke iusteliingea te laten bestaan, komt haar onraadzaam voor Zij gevoelt zien alzoo verpligt, aan de kamer de vermindering van het cu>r vau artikel 6 dezer begrooing met de reeds geuoemde som van ƒ 15,500 voor te stellen en gedr.agt zich daaromtrent aan de bij dit verslag gevoegde nota van door de commissie voorgestelde wijzigingen. Overig ns is de coum.is.ie het geheel met de regenag eens, dat na de ouoeffing dezer consulaten aau de titnlarissen bezwaarlijk wachtgeld of pensioen kan worden onthouden. Zij stemt dus toe, dat de bezuioigi'g, op dit hoofdstak door dezen maatregel te brengt eerst door dcc tijd in hare volle uiigestrekthei 1 zal werken. Mogt de wijtiglog, d.e de commissie beeft voorgesteld, aangenomen worden, dan tal ouk oügetwrjleld de regering eenig voorstel doen omtrent de verhooging der artikelen van het hoofdstuk betrekkelijk wachtgelden en pensioenen. _ , . i 15 Ook de kosbare inngting van het consulaat te Smirna, die meer op historische heriuneringen, van op behoefte schijnt te steunen, is door de commissie wede. ter sprake gebragt Met name heeft zij gevraagd of de prediüautsplaat-* bij het gezantschap niet zou kunnen worden opgeheven, ouder bijvoeging echter, dat zij op dit punt niet verder zou willen aandringeu, indien haar blijken mogi, dat werkelijk te Smirna eene Nederdnitsch-hervormde gemeente bestaat. In de nota van den heer minister van buitenlandsche zaken ia op die vratg geantwoord. » De regering kan de verlangde verzekering geven, dat er te Smirna eene Ne.eriandsche i'rvtestanUche gemeente bselaat, welke in 1850, volgens o:g«ve van deu consul-generaal aldaar, 66 zielen telde. ? Htt zal in overweging worden genomeu, of niet voortaan de bezoldiging van den predikant bij de bedoelde gemeente, zoo als eigenaardiger schijnt, ten laste zal kunnen worden gebragt van het hootdstnk der staatsbegrooting betreffeode het de, artemei.t voor de zaken der Hervormde eeredienst, even als plaats heeft met het 1/3 van het jaargeld , hetwelk door de Nederlandsehe, Groot-Brittannische en Pruissitehe'regeringen gezameultjk is toegekend aan den Hervormden leeraar $16. Daar men thans bij het departement van bnitenlandsch. taken 'eenige meerdere ondervinding verkregen heelt omtrent de uitkomsten lier in den laatsten tijd ingevoerde examina van adspiranten voor diplomatieke betrtkkingeu, heelt de commissie van rapporteurs eenige inlichtingen deß»ege gevraagd. Zn' had daarbij inzonderheid op het oog, of de inngting deztr examina op deozellden voet als tot nn toe bluven kan, en of bet ook wenscheiuk of zelfs noodzakelijk zijn zoa, dat zoodanig onderzoek voortaan in het openbaar gehouden werd De minister van buitenlandsche zaken heeft hierop in zyn. nota geantwoord: » De uitkomst der in den laatsten tyd iDgevoerde examina van ad.piranten voor diplomatieke btrekkinmn is geweest, dat opdeeerste oproeping zich daartoe in dcc voorzomer van dit jaar slechts twee zoodmige adspirai-ten hebben aange;oden, en dat een vau hen dien ten gevolge ia toegelaten, en thans by het departement van buiteu- landsche taken werkzaam is. » Deze ondervinding schynt aanvankelijk niet te pleiten voor de'wenachelijkhtid, laat staan voor de noodzakelijkheid, dat zoodanige txamina reeds dadeiijk in het opeubaar worden gehonden Overigens zsl {wring dit pont nader overwegen, alsmede of ook eenige au tere wijzigingen inde ï.irigliiigder examina wenschelijke geacht kunnen worden." § 17. liet heeft ia de aïdtelingeu ds aandacht der leden getrokken, dat ouder de lot dit hoofdstuk beboureade wachtgelden bij voortduring fot -aa den lieer (lijford Koco van Breugel, als gewezen consul te Tripoli , begrepen is. Uit vroegere inlichtingen is toch gebleken , dat deze titulari. het bedoelde wachtgeld van ƒ2OOO sedert 1812 geniet, <-n tevens dat sedert lang het consulaat te Tripoli door een andervervuld wordt Naar het oordeel der commissie is het voortdurendgenoi van wachtgeld ter zake eener betrekking, die niet vervallen is, maar door een ander vervuld wordt, strijdig met alle goeie beginselen van geldelijk beheer. De commissie meende dan ook ernstig op de vermindering van art. 17 dezer begruoting met de genoemde som van f i.OOO ie moeten aandringen. la de nota des ministers is omtrent dit pnnt geantwoord :
¦ De heer ('lijford Kocq van Breugel behoort tot die ambtenaren buiten werkelijke dieast, wier ao^-activiteits-trattement of wachtgeld meu begrepen heeft, met afwijking van de bepalingen van het koninklijk besluit van 29 Aug 1812, n° 108, niet in pensioea te moeten veranderen , omdat dit pensioen, berekend naar den maatstaf bij dat besluit Uepaald , meerder zou hebben bedragen , dan het non-activiteitj-tractement of wachtgeld , hetwelk door hem wordt genoten Met dit thaus in pensioen te veranderen, zoude hetzelve meer dan ƒBOOO moeten bedragen.
» Haezeer ia der tijd het vcornemea bestond , den gewezen consul op nieuw te plaatsen, wanneer zich daartoe eene gelegenheid mogt opdoen, zoo heeft echter de toenmalige regering, by de wedervervolling vaa het consulaat te Tripoli, begrepeo die betrekking aiet op nieuw aan den heer van breugel te moeten opdragen, hetzij uit hoofde van de aanmerkelijke vermindering, welke toen iv de kosten vaa het gezegd consulaat gebragt is, hetzij uit aanmerking van zoodanige andere omstandigheden als de wederverplaatsing van op wachtgeld zijnde ambtenaren meermalen iv den weg staan. Men ziet daa ook uiet in, dat de vervulling van het consulaat te Tripoli door een ander persoon den heer van Breugel in eene andere positie zonde brengc overige, onder gelijke omstandigheden zich baiten werkelijke dienst bevindende ambtenaren.
» Intusschen kan uit de vergelijking van den tegen woord igen staat van nou activiteits tmctementen of wachtgelden met dien, welke bij de begrootiug van het loopende jaar gevoegd was, blijken, dat de regering er ernstig op bedacht is om dit bezwaar voor de schatkist, zooveel mogeijk, te verminderen." De commissie van rapporteurs is niet volledig in staat om over de juistheid van de redenering der regering te oordeeien. Zy geeft ech ter als hare meening te kennen dat, zoo de heer l.hfford Kocq van Breugel werkelijk regt op pensioen heeft, dit aan bern behoort te worden toegekend In de onzekerheid echter oathondt zij zich voors hands van het voorstellen van eene wijziging
$18 Hoewel men niet onopgemerkt had gelaten, dat van de som over 1850 aan het departement van buitenlandsche zaken voor onvoorziene uitgaven toegestaan , verre het grojtste gedeelte ongebruikt is gebleven en hier dus, ten minste voor dat jaar, bijzondere spaarzaamheid is betracht, acht de commissie van rapporteurs het echter wenechelijk , dat voortaan , op het door het departement van binnenlaudsche zaken gegeven voorbeeld, ook voor dit hoofdstuk eeue uitgewerkte opgave worde medegedeeld van het gebruik , in het afgeloopen dienstjaar van den post voor onvoorziene uitgaven gemaakt. De heer miuister van baitelandsche zaken heeft hierop in zijn nota geantwoord: » Het besteden van slechts ƒ369 voor onvoorziene uitgaven in 1850 schijnt blootelijk te moeten beschouwd worden als een gevolg van de toevallige omstandigheid, dat zich dat jaar zoo weinig onzoorziene behoeften hebbeo voorgedaan. • Het geheel wisselvallige, hetwelk daaromtrent bestaat, vooral bij het departement van buitenlandsche zakeu, maakt dan ook, dat hier van het eene tot het andere jaar hoegenaamd geen besluit valt te trekken; terwijl de specifieke aauduiding van het gebruik, hetwelk van dit, gelijk van de anoere credieten gemaakt is, eigenaardiglijk schijnt te huis te behooren iv de algemeene aan de staten-generaal te doene verantwoording van de staatsuitgaven en ontvangsten. • lutusschen zij hier reeds dadelijk aangeteekend, dat van de ge dachte / 369 hebben gestrekt: ƒ 297 tot belooning van de manschap vau het Brittch koopvaardijschip Minerva, wegens de redding van een gedeelte der bemanning van het verongelukte koopvaardijschip Geertruida, en de overige f 72 tot belooniug van de manschap van de twee Engelsche vistchersvaartuigen R.yal Oak en failhful, wegens de redding der bemanning van het gezouken Nederlandseh kofschip Martha Alida "
§ 19. Ten slotte heeft de commissie van rapporteurs gemeend, de aanmerking te moeten ratkeii , dat onder de artikelen dezer begrootinng, waarop, volgens act. 2 van het wetsontwerp, nit den post voor onvoorziene uitgaven kan worden overgeschreven, art. 14 niet had behooren genoemd te worden De som van f 10,000, bij^artikel 14 uitgetrokken, scheen toch ruim genoeg geraamd om zoodanige aanvulling niet te behoeven. In de uoia des ministers is hieromtrent de volgende inlichting gegeven : «Ter bestrijding van de in art. 14 der begrooting vermelde bijdragen van wege Limburg tot de Duitsche bo.-.dskassen is voor 1850 f 10,000 uitgetrokken geweest, gelijk ook thans wordt voorgesteld, hoezeer daaruit, boven de vroegere oitgaven , almede zal moeten worden bestreden het aandeel in het onderhoud der bondsvestingen hetwelk tot dusverre door het departement vau oorlog is betaald geworden, zoodat dit artikel zoo zuinig mogelijk is gesteld, en door de bepaling van art i der wet de gelegenheid tot eenige aanvulling zal behooren open te bluven. Dit schijnt te minder bezwaar te hebben, dewijl de èn voor geheel onvoorziene uitgaven èn ter aanvulling van uog een tiental atdere artikelen uitgetrokkene som in a'les slechts f 10,01)0 bedraagt Aanleiding te geven tot uitbreiding van suppletoir, crediet wetten schijnt inderdaad weinig wenschelijk. Hetzelve zoude onwillekeurig leiden tot verhooging van de gewone credieten." De commissie van rapporteurs eindigt met de aanneming van het wets-voorstel tot vaststelling van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting, met de wijzigingen daarop door de commissie voorgesteld , aanteradeo. Nota van door de commissie voorgestelde wijzigingen Ilde Aïdeel No Art 5 Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen te verminderen met f 2UUO en dus te brej.gen tot ƒ 230,940. Art 6 Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulalen te vermiudeieii met ƒ I 5.&00 eu dus te brengen tot /"öi.lOO
Het totaal der afdeeling wordt dien ten gevolge gebragt tot ƒ3ll, ;<JO en het bedrag van het hoofdstuk tot ƒ467,575.
---

