BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden. 11 November. Nadat de nienwe lord major der hoofdstad des morgen» den eed had afgelegd, had er gisteren avond op Guildhall een feestmaal plaats, waaraan de stedelijke r.ad en een aantal genoodigden deel namen. Men merkte ook onderscheidene ministers op. De heildronk, welken lord John Russell op de gezondheid van den 'ord-major instelde, werd levendig toegejuicht. De kanselier der schatkist heeft nog een heildronk ingesteld op het lagerhuis, welke eveneens met gejuich ontvangen werd. Het feest beeft tot laat in den "acht geduurd. ! — H. M. en prins Albert hebben heden morgen het glazenpaleis "'zocht en met belangstelling de veranderingen waargenomen, die er 'edert hun laatste bezoek hadden plaats gegrepen. — Heden heeft er eene groote promotie bij het leger plaats gegrepen — Er heeft zich eene maatschappij met een kapitaal van at 200,000 Kevormd voor den aanleg van een spoorweg taß.chen Leeds, Bradford en Halifax — Het Wijkt uit officieele opgaven , dat gedurende de negen eerste maanden dezes jaara. in vergelijk van hetzelfde tijdsverloop in het v°f'gejaar, het verbruik van sterke dranken aanmerkelijk ia afgenomen. —• De heeren C Mare en Co , acheepsbouwmeesters te Blackwall, alsmede de heeren Penn van Greenwich, ingenieur», hebben op zich genomen, om voor de Penins and Oriental Company een ijzeren stoomschip te bouwen , hetwelk 325 voet lang, 43 voet breed, 82 voet diep en van ongeveer 3000 tonnenlnst zal zijn. — De secretaris van de uitvoerende commissie van de tentoonstelling ""ft bekend gemaakt, dat het gebouw met den lsten December over- Raat in handen van de aannemers , de heeren Fox , Henderson en JJO.i dat het du» noodzakelijk is de voorwerpen voor het bedoelde tijdstip te doen alhalen, daar men zich ander» met de aannemerß zal "loeten verstaan. — Uit het veralag van de board of trade over de maand, geèin"'gd den lOden October 11 , blijkt eene vermindering va» £ 87,840 ?P het cijfer van de uitvoeren , in vergelijk van hetzelfde tijdsverloop '» het vorige jaar. Deze vermindering drukt vooral op de metalen , «aarna op de wollen stoffen. Da katoenen, zijden en linnens hebben gunstiger oitkomsten opgeleverd. De totale waarde der uitvoeren gednrende de negen eerste maanden v»u 1851 bedraagt * 53,504,978 Gedurende hetzelfde tijdsverloop ln 1850 bedroegen dezelve i. 50,286,402. Er i» dus eene vermeer"¦"ing van £ 3,218,576 Met betrekking tot 1849 is de vermeerdering < 8,674,561. — Gisteren arriveerde te Sonthamptou het stoomschip Greal Western J»et de gewone West Indische mail. De berigten nit Britsch Guyana loopeu tot 12 October. Er was te Georgetown eene meeting van plan - ,c« gehouden , welke zeer talrijk bezocht was, waarin twee resolutien ttet groote meerderheid werden aangenomen, namelijk: ten eerste betuigden de aanwezigen hunne tevredenheid over de hervormingen in hunne ins'.ellingea, welke door den gouverneur aan het hof van politie voorgesteld waren, en de tweede resolutie strekte om bij het hof en het gonvernement' op de gebiedende noodzakelijkheid te wijzen om krachtdadige maatregelen te beramen ten einde de kolonie voortdurend van landverhuizers te voorzien. Het hof van policie kwam den 30aten September bijeen , om over de voorgestelde hervormingen in de constitutie der kolonie te beraadslagen , en het ontwerp werd na eenige oppositie voor de tweede maal gelezen. — De gouverneur waa op reis om een bezoek in Berbice af te leggen, ~ Volgen» berigten uit Buenos Ayres van 5 September, had Oribe eaiuieulpe verliezen geleden en joegen Urquiza en de Brazilianen alles voor zich nit. Te BuenosAyres vreesde men voor eene blokkade, JSeo der forten van de Panama, had op het eskader van den admiraal «renfell gevnurd, en hetzelve genoodzaakt te wijken. Rosas tracht ln Brazilië eene republikeinsche omwenteling te bewerken , ten einde daardoor het terugtrekken der troepen te verkrijgen. Te Montevideo !\jn 50') Duitsche soldaten op Braziliaansche stoomschepen asngebragt. De staat van San Salvador heeft met Engeland een bandels-tractaat gesloten.
---

Duitsche Post.
vVeenen • 10 November. Heden waren de stadhoofdman en *en commissaris op de beurs aanwezig. — Volgens berigten nit Zara van 5 dezer wordt Albanië weder door aardbevingen bezocht Ballona is geheel verwoest en het slot ingestort. Ongeveer 2000 menschen hebben bij dezen ramp het leven verloren.
—- Het stoffelijk overschot van den Vladika van Montenegro zal te Cettigne met groote plegtigheid worden begraven. — In Modena zal met 1 Februarij 1852 een nieuw burgerlijk wetboek worden ingevoerd.
— Berigen nit Bagdad, meenen, dat de cholera daar voortdurend verwoestingen aanrigt. Binnen een tijdsverloop van 8 dagen stierven vaar ruim \ 1000 menschen aan die vreeselijke ziekte. Men had da-B'n, waarop het aantal dooden niet minder dan 150 bereikte.
frankfort , 11 November. Indien men geloof mag hechten aan mededeelingen , aan het Frankforter Journal gedaan , dan zonden 6 gezanten voor Luxemburg en Holatein , in onderscheidene belangrijke vraagatnkken, van het pevoelen der bondsvergadering afwijken. Men beweert, dat zsj zich onder anderen ook verklaart zouden hebben tegen de door den bondsdag beoogde veranderingen in de bestaande Wetgeving van onderscheidene üuitache Btaten , zoo mede tegen de vorming van eene centrale boudspolitie. — Uit Zwitserland wordt geschreven , dat aldaar bij voortduring verbazende hoeveelheden granen nit de naburige Italiaanscbe gewesten worden ingevoerd; een groot gedeelte van dezelve worden weder naar den Boven-Rijo en Zoid-üuitschland verzonden — De tusschen de westelijke kanton, en Frankrijk ontstane geschillen wegens wederkee'ige schending van grondgebied, zijn iv der minne geschikt, en daarbij de noodige maatregelen genomen om zulks voor de toekomst te verhoeden. — De nieuwe Zwitsersche bondsvergadering, die reeds den laten December aanst. zal bijeenkomen , zal zich onledig honden met de vraagstukken betrekkelijk de spoorwegen , de telegrafen en het tol wezen ; het laatste bijzonder met opzigt tot bet Duitsche tolverbond , daar de vroeger met hetzelve aangeknoopte onderhandelingen tot dusverre geen Toldoend resultaat hebben opgeleverd. — De aangekondigde bijeenkomst van gedelegeerden der radikale partij in Zwitserland, zal in den loop der aanstaande week te Bern plaats hebbeu. Meu zal zich daar onder anderen onledig houden met de vraag betrekkelijk de afzetting des boodsraads, die thans grootendeels uit conaervative leden bestaat, van welke geeoerlei ondersteuning is te verwachten ten gunste van den nieuwen staat van zaken in Zwitserland. Van onderscheidene zijden wordt thatiß aldaar aan de opheffing der klooster» gedacht. Hunne ïpc inkomsten zooden dan geb.-.igd worden tot verbetering van het lot der onderwijzer» en der openbare gesiichten van weldadigheid. — Op b.vel van den minister van oorlog hebben de Badensche troepen gisteren de Duitsche kokarde moeten aileg^en. — In Tnrin is algemeen sprake dat Genna tot vrijhaven zal ver- Waard worden. Men beschouwt zulkß a's een zeker middel ter bevordering van den bloei de» handel» en der materiele belangen des lands. Dat de Engelsche invloed hierdoor zeer zal toenemen, getroost men «ich gaarne, daar men van de ondersteuning dezer mogendheid op den dnnr wezenlijke voordcelen verwacht.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Uden Nov.: 8 v.4d.R\jnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 11 November. Men weet, dat er onlusten te Commentry plaats hadden, en dat daartoe een feestmaal aanleiding gaf, het welk door den volksvertegenwoordiger Sartin werd bijgewoond. De policie had zich destijds verpligt geacht de dischgenooten uiteen te drijven en het was nit dien hoofde , dat de heer Sartin iv de zitting der wetgevende vergadering op heden interpellatien tot het ministerie rigtte. De bergpartij ondersteunde de aanvraag van den heer Sartin . d.e een onderzoek „en.ehte ingesteld te zien; de regterzijde verklaarde «ch dïar echter tegen en schaarde zich aan de zijde van den mimater van jnst.t.e, d.e staande hield, dat elk politiek feestmaal, dat zonder vergnnning gehonden werd, onder het onzigt der politie stond en het hnl., waarin zulks geschiedde, als eene openbare plaats moest beschouwd worden, waartoe de politie »an ïelvn toegang had. Dit gaf wederom aanleiding tot eene dier t joneelen van woestheid en ongeregeldheid, waarvan vroeger reeds zoo menigmaal eme schets is opgehangen. Do heer Faure ging zelfs zoo ver van te verklaren, dat hij en zijne vrienden voortaan alle aanrandingen van hunne regten met geweld te keer zullen gaan. I>e meerderheid sloot ii:k dan ook naauw aaneen, om linkerzijde en bergpartij te bestrijden en het natuurlijk gevolg daarvan was: dat de vergadering met 491 tegen 228 stemmen tot de orde van den dag overging Van de 750 bestaande volksvertegenwoordigers, namen das 719 aan deze stemming deel. Alhoewel nn de nitslag der stemming gunstig voor alle vrienden der orde kan genoemd worde» , hebben de debatten eenige ponten doen uitkomen, van minder voldoenden aard. Zoo is onder anderen gebleken , dat, indien al het ongelijk in de zaak van Commentry aan de zijde der democraten is, de overheid echter niet vrij van elk gegrond verwijt ia. De heer Le'on Faucher zelf erkende het, dat de overheid bij het toepassen der wet niet met de noodige omzigtigheid te werk ging Met leedwezen hoorde men tevena een vrij hevig gesprek tns.chen den heer de Thorigny en den heer Léoa Faneher, minister en gewezen mini.ter van Bïnnenlandache zaken. Het onderwerp der twist was niets anders dan eenige atakken , die de heer Léon Faneher ter inzage aan den heer de Thorigny geweigerd had ; de laatste liet zich dienaangaande zeer schamper nit Veel opzien baarde het, dat do tegenwoordige miniater van opeübaar onderwijs vervolgens het woord nam, om zijn ambtgenoot, den heer de Thorigoy, ten deze in het ongelijk te stellen. Er heerscht dos veel verwa-ring. Gelukkig echter, gelijk gemeld, dat al de fractien der meerderheid zich tot onderlinge verdediging hebben vereenigd, om haren gemeenzamen vijand te bestrijden. Bniten de wetgevende vergadering heerscht niet minder verdeeldheid. Als een bewijs daarvan kau dienen : de nadereode verkiezingen voor een volksvertegenwoordiger. De ministerieele kandidaat is de heer de Thorigny, doch hoe zonderling het ook schijnen moge, hij hteft een gedeelte der partg van het Eiysée tegen zich , hetwelk evenwel niet tegen de kandidatuur kunnende stemmen, besloten heeft het voorbeeld der democraten, socialisten en republikeinen te vulgen , en geen deel aan de stemming te nemen. ï)e Moniteur Parisien, een der ijverigste organen der Bonapartiaten, behelst heden dan ook een artikel, waarin de raad gegeven wordt de zaak haren loop te laten en zich van de verkiezing te onthouden- In de zitting der wetgevende vergadering op heden heeft voort, de heer Dam verslag uitgebragt, namens de commissie tot onderzoek van het regeringsvoorstel, tot afschaffing of wijziging der kieswet van 31 Mei. Zoo als te voorzien was, concludeert de commissie tot eene zuivere en eenvoudige verwerping van het vooratel. Het verdient evenwel vermeld te worden, dat de volksvertegenwoordigers , ledeo der cocservative partij, eene vergadering hielden , waarin besloten werd, dat zij gezamenlijk eene tweede deliberatie over het vooratel zouden trachten te verkrijgen , roet het doel, om daarbij wijzigingen van een anderen aard op de kieswet voor te Btellen. In dit geval is er van geene eenvoudige verwerping sprake en wordt daardoor Lodewijk Napoleons eigenliefde minder gekwetst. Men blijft evenwel in het onzekere, welke de eigenlijke stand vau zaken is. De commissie van onderzoek had gemeend te moeten vooronderstellen, dat Lodewijk Napoleon de regten der wetgevende vergadering erkent, daar de ministers in haren boezem verklaarden, dat de president der wet/evende vergadering voortdurend het regt had, om de troepenmagt bijeen te roepen. Dit had de commissie gunstig gestemd, doch later schijnen de ministers op hunne verklaring,'wederom teruggekomen te zijn.
Overigens verzekert men, dat Lodewijk Napoleon bereid i», den strgd met de wetgevende vergadering over dit regt van haren president te aanvaarden. Al beslist de vergadering, dat het regt haren president werkelijk toekomt, dan zal Lodewijk Napoleon zich niet verwonnen verklaren maar, gebruik makende van zijn bevoegdheid, eene tweede deliberatie uitlokken.
— De heer Blondel .ministervan fiuantien, is binnen deze hoofdstad aangekomen. Men verzekert thans, dat hij bereid is de hem opgedragen portefeuille te aanvaarden. — Tot secretaris generaal van het ministerie van justitie is benoemd de heer Sibert de Cornillon.
— Te Havre is een brief van Kossnth ontvangen, meldende, dat hij voor zich, zijn gezin en gevolg de aangeboden passage op het stoomschip Humboldt aanneemt. Dit vaartoig zal den 29sten dezer Havre verlaten, Sonthampton aandoen om Kossuth en de zijnen in te nemen en dan de reiß naar New-York voortzetten.
— Men spreekt van het aanstaande huwelijk van den generaal Cavaignac met mej Odier, die 500,000 francs ten huwelijk brengt, hetwelk al» een weinig beduidende som wordt beschouwd, nit aanmerking van den rijkdom haars vaders. — Do heer Vacqnerie, hoofdredacteur van de Aeènement, heeft zich heden , ten gevolge van het ten zijnen laste uitgasproken vonnis, naar de conciergerie begeven, waar hij zes maanden zal moeten blijven ; hij vindt in die gevangenis de vier andere redacteurs van het blad , die achtereenvolgens mede veroordeeld werden.
---

Spaansche Post.
Madrid, 6 Nov. De kamer van afgevaardigden hield heden hare eerste zitting. Er werd met eenparige stemmen besloten tot het in overweging nemen van eeue dankbetuiging aan de bevolking van Cuba, san de overheden, het leger en do zeemagt, wegens hun gehouden uitmuntend gedrag bij dtn aanval op Cuba.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Nov. De «enaat heeft gisteren na onbeduidende discussien met eenparige stemmen het gewijzigde adres van antwoord goedgekeurd. De kamer van vertegenwoordigers heeft ook gisteren de discussie over het adreß van antwoord voortgezet. De 14 eerste $ z(jn aangenomen. De verdere discussie is op heden vastgesteld.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
ParUs , 12 November. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden niets vau staatkundig belang op. De discnssien Iepen met veel kalmte over de badgetten van openbare werkeu en oorlog. Er is bepaald dat het wetsontwerp betreffende den Lyonschen spoorweg , Maaudag in behandeling zal genomen worden — De commissie van onderzotk voor het bekende voorstel der queßtoren heeft haren arbeid nog niet voleindigd; er is nog niets uitgelekt betreffende het vermoedelijk door haar te nemen besluit. — De vereeniging van alle nuancea der repnblikeinache oppositie heeft heden avond plaats gessd. Zij is tot het besluit gekomen , nit aanmerking der ernstige omstandigheden , waarin talrijke redevoeringen uiet baten , dat slechts ééu harer leden de tribune zal beklimmen, niet om weder eene kritiek te voeren op de wet van 31 Mei 1850, maar om de plegtige protestatie van het volk en der geheels oppositie tegen deze wet, die tot den burgeroorlog leidt te hernieuwen. De vereeniging telde meer dan 200 leden ; zij werd gepresideerd door den heer Michel (van Bourges). De heeren Micael, Rigal, Sain, Schoelcher Laurent. Bac, Girardin Grey, Repellin, Madier, Montjui, Dnpout (ie Bussac), Jules Fav-e, Victor Hugo, Charraa, Malardier, hebben deel aan de discussien genomen. De heer Michel zal in de wetgevende vergadering namen» de vereeui ging het woord voeren. — Heden heeft Lodewijk Napoleon , over een gedeelte van het gar nizoen der hoofdstad , op het veld van Mars, revue gehouden en onderscheidene decoratien uitgedeeld. Hij was vergezeld van den minister van oorlog, benevens eenige andera hoofdofficieren. Toen de president ten 11 nre terugkeerde, werd hij aan de brng van Jena ontvangen met de kreten van: leve de president l Leve Napoleon.
---

BEURS van PARIJS, 12 November.
fransche 5 pCt. kont.... 90 61^ Dito dito bij Roths 79 60 Dito op tyd 90.4ï \ Dito dito nienwe Dito 8 pCt kout 55 90Port. 4 pCt _/ Dito op tijd 65 80 Holl. 2% pCt Bank-Aetien • 2100- Napelsche Rece? 99 80 België spCt. 1840 98* Sj.anjeSpCt.Bmn 35^ Dito i pCt. 1842 nit» dito Bnitonl S 9— Dito4%pCt 89% Activa 1914 Dito 2%Pet —^68TJrV• •-:••,•• '. 5% Dito Bauk-Actiën Gneksch-l'ransche Leening.. Romeinen onde Rnsl. 4% pCt 101% Dito nieuwe 76— Toakaansche Leening Piem. 5 pCt —.— Haiti 130 Dito 1851 880— Wissel: Amst. 212 J% z. G ; idem 211% G. op 90 d Bij vrij geanimeerdeu handel, had er heden weinig of geen verandering in de koersen plaats
Madrid , 7 November. De zittingen van de kamer van afgevaardigden en van den aenaat hebben tot dusverre nog weinig belangrijks opgeleverd. In deu senaat hadden vrij levendige debatten plaats wegens de al of niet toelating van sommige zijner leden/Ter dier gelegenheid werd de gouverneur van Valencia beschuldigd van kwade praktijken, ter gelegenheid der verkiezingen te Jneca. De minister van binnenlandscbe zaken verdedigde hem, doch deze kwestie is nog niet ten einde gebragt en zal in eene volgende zitting beslist worden.
---

BEURS van MADRID, 7 November.
S». 3 % kontant 36 Schatkistb — a — * Dito dito op tijd 36% Bank v. San Fern.., 99 G, Dito 5 X 16%» »/i Dito 4 % 13 % Na de beurs: Dito Coup BV4 Dito Rent. Schuld... 6*fe a % Sp. 5 % 18% P. Verh. Schnld Dito 3% 86% G. Ongeo Vales Rent. Schnld 6% G. Voorl. Srbnldbr — 4 — Coupons 8% Wissel: Londen op 90 d. 50,60; Parijs op 8 d. 6,29. 8 November. Sp. 3 pCt. 56%; ditoSpCt. 16% ; Coupons 81/,; Rent. Schuld 6%•
---

BEURS van LONDEN, 12 November.
Oonsols 98%, % ; Holl. 4 pCt 89 \ , 90; Dito 2% pCt. 59 , «; 5 pCt. 20, Vk; Venez .35%, 36; Mex. 21 ft , 25.
---

BEURS van WEENEN, 12 November.
Metal. 5 pCt. 92V» ; di'o 4% pCt $1; Sank-Actitn 1205 Wissel: Londen 12.28; Parijs 148%; Amst. 174% ; Goud 29% ; Zilver 25 Fondsen tot verhoogde koersen zeer gewild Wissel en specie veel lager en aangeboden.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN Zitting wan Donderdag 13 November van Zuid-Holland.
In de (itting van heden zijn de discussien over het gewijzigde ontwerp van reglement voor het hoogheemraadschap vau Schieland voortgezet, en gevorderd tot art 10, van de 186 artikelen, waaruit dit concept bestaat. Morgen ten 10 ure voortzetting.
---

Zitting van Maandag , 10 Nnoember,
(NADER VERSLAG.)
In deze zitting is ingekomen eena missive van gedep staten betrekkelijk Je toepassing van bepalingen van het reglement omtreut de borgtogten van rekenpligtige ambtenaren in Zuid-Holland. — Verzonnen naar ceoe commissie vau de volgende heeren: lluyser, van de» Be'g van Heinenoord, Hein, van den Broek eu Nederburgh. Oe commissie, in wier handen gesteld was het verzoek om magtiging op gedep staten tot het doen eener af- en overschrijving op de post van onvoorziene uitgaven, heeft haar rapport oitgebragt bij monde van den heer van der Burgk en tot inwilliging geadviseerd.
Vervolgens zijn de disenssien voortgezet over het reglement op de negen eu voetpaden in deze provincie. Ue ait, 39—42 (37—40) zijn zonder discussie aaogenomen en luiden aldus: Art. 37. Het is verboden de voorwerpen of kenteekenen ter verlegging van het spoor, op de wegen gesteld, te verplaatsen of daarover te rijden. Tusschen zon» onder- en opgang moeten die voorwerpen weggeoomen zfju. Art. 38 De beheerdera van wegen waar tol-, brug- of weeggelden geheven worden , moeten zorgen dat aan alle daartoe noodige hniren of afsluitingen, de daarvoor bestaande tarieven, met vermelding der koninklijke autorisatie, waarop zij gegrond zijn, op geverwde borden aanwezig zijn
Art. 39. De eigenaren der tollen dragen zorg, dat de tot heffing ingerigte afsluitingen, ten meesten gerieve der reiziger», geplaatst en bediend worden. De afsluitingen moeten tnsschen zons onder- en opgang door helder lichtgevende lantaarns verlicht zijn, of ander» opengesteld blijven
Art. 40. Bij weigering van betaling van den gevorderden tol, zal de doorgang worden belet; bij tegenspraak of geschil zal het bedrag vau het gevorderd tolregt op kwitantie van den tolgaarder bij hen worden geconsigneerd Op art. 43 (nu 41) is door den heer Mock een amendement voorgedragen om uit hetzelve weg te laten het gebod , dat de molenaars znllen hebben op te letten of er paarden op de wegen der late of 2de klasse aankomen, als te bezwarend voor de molenaar». Dit amendement is na eenige discussie verworpen met 42 tegen 7 «temmen , luidende het art. aldns: . Mie molenaars of molens, staande op eenen afstand van minder dan 50 ellen van de wegen der Iste of 2de klasse, zijn verpligt , wanneer die molens malen, op te letteu of er paarden op die wegen aankomen, en gehonden op aanvraag vau de voerlieden of berijders dier paarden, de molens te doen stilstaan tot die voorbij zijn. Art. 44 (thans 42) luidt, na eenige wijzigingen vau redactie, aldus: • Geene molens mogen worden gesticht binnen den afstand van 50 ellen van eenigen weg der Iste of 2de klasse zonder vergunning van gedeputeerde staten." Een daarop voorgeateld amendement van den heer Vonk om de vergunning onnoodig te verklaren , als een molen is afgebrand of door eenig ander onheil wordt vernietigd,!», na eenige discussie verworpen, op grond dat de bedoeling van het artikel, ook naar luid der memorie van toelichting, geenszins is , om het voorschrift toetepassen op het geval bij het amendement bedoeld. Door den heer Thesing is voorgesteld om bij dat artikel eene bepaling te voegen, tegen het alleen laten der watermolen» en om voor deze molens schutten te plaatsen.
Op voorstel van den heer Heteren Gevers , die beide denkbeelden deelt, znllen ged. staten belast worden met art. 44 in dien zin te wijzigen door bijvoeging van eene bepaling in dieu geest.
o»er art. 45 (nu 43) worden eenige discnssien gevoerd, vooral betreffende deu afstand waarop geene nienwe gebouwen op de wegen der lste en 2de klasse mogen worden gezet, en over de vraag, van welk pnnt die afstand moet worden gemeten.
Ten slotte wordt het artikel door den heer Heteren Gevers op nienw geredigeerd , aangenomen en luidt aldus: » Geene nieuwe gebonwen of getimmerten mogen op de wegen der late of 2de klasse nceh binnen den afstand van 6 ellen, nit den as der wegen gemeten, worden gezet zonder vergunning van het plaatselijk bestuur (unvermiulerd de autorisatie van waterschaps besturen , wanneer dienaangaande keuren of reglementen bestaan." De geheele tweede alinea van het artikel, zoo als die oorspronkelijk wai voorgesteld, komt te vervallen. Art. 46 (nn 44) is zonder discussie aangenomen als volgt: » Stijger» noch afschutiingon mogen op de wegen geplaatst worden , dan met toestemming van het plaatselijk bestuur. Art. 47 (nu 45) is, na eenige discussie, door de heeren van Zegwaard en van Dorsser geamendeerd, aldns aangenomen-. » Wanneer bouwvallige hnizen of voorwerpen langs de wegen voor de voirbijganger» gevaarlijk worden geacht, zal het plaatselijk bestuur last geven, om die onverwijld weg te ruimen Bij nalatigheid der eigenaren of beheerders dier voorwerpen om aan dien last te voldoen , zullen de plaatselijke bestnren de bevoegdheid hebben, zulks ten koste der nalatigea te laten doen. De plaatselijke b.Btnren znllen zorgen, dat die bouwvallige hnizrn of voorwerpen , immers zooveel noodig, door staketsels of heiningen worden omgeven." Art. 48 (nu 46) i», na veelvnldige discussie, hoofdzakelijk over de meerdere of mindere nuttigheid van het verbod, in het artikel opgenomen , in verband met het belang der beweiding en het gerief der reizigers en voorts met het oog op verkregene regten, behoudens eene kleine wijziging van redactie, onveranderd aangenomen er. luidt aldn» • Geene hekken uf sluitboomen mogen op de wegen der ls'o of 2de klasse worde gezet, dan alleen daar waar de beweiding is geautoriseerd of als regt verkregen is; in welk gevtil, zoolang die gesloten zijn, •en wachter bij de afsluitingen zal moeten zijn, ten eiude deze voor den doortogt der reizigers te openen." Art. 49 (nu 47) wordt, na eenige discussie, met eenige wijzigingen aldus aangenomen: .Geene krengen mogen op eenigen weg, r.orh onbegraven binnen 20 ellen afstand daarvan, worden ncdergelegd 0f verblijven. — Zij, die paarden of ander vee door sterven op den weg verliezen, zijn verpligt de gestorven dieren dadelijk van daar to doen wegvoeren. — Wanneer de eigenaar onbekend is, zal de begraving van gevonden krengen, door de zorg vau het plaatselijk bestuur, ten kcßte der gemeente geschieden."
Art 60 (nu 48) is, na discussie, m?t eenige wijzigingen goedgekeurd en luidt aldns: » Geene mijten of schelven van hout, hooi, keren , stroo of riet, noch aard , b gger , plaggen of mesthoupen , mogen op de wegen of op derzelver bermen geplaatst of gelegd worden , noch binnen 4 ellen afstand daarvan, wanneer de wegen door geene slooten afgescheiden zijn dan met vergunning van het bestuur, dat over de wegen beheer voert. — Gedeputeerde staten knnnen, in gemeenten waar het noodzakelijk gevorderd wordt, afwijking van dext bepaling toestaan." Artt. 51 —60 (nu 49—58) zijn onveranderd aangenomen. Art. 60 (nn 59) luidt, zoo als het na eene door den heer van Dorssen voorgestelde wijziging is aangenomen , aldus: » Alle aanzeggiugen en betekeningen aau de onderhoudspligtigen tot voldoeningen aan de de bepalingen van dit reglement kunnen aan de pachters of bruiker. van hunne daarbij betrokkene eigendommen worden gedaan." Art. 62 (nu 60) is onveranderd aangenomen. Art. 63 (nu 61) bevat de straffen , bedreigd op overtredingen , is verschillende voorgaande artikelen opgenoemd en over die strafbepalingen ontstaat eenige discussie, waarbij o. a. de beeten van Hoogstraten, leon en van Heteren Gevers, het woord voeren De eerste merkt op , dat wanneer de overtreding van art 47 (nu 45), die hier bedreigd wordt met eene boete van f 25 of twee dagen gevangenis , door het bevoegd gezag zal vervolgd worden, dit tot verlegenheid zal aanleiding geven. Do overtreding, waarvan hier sprake is, komt reeds voor in art. 471, no 5, van den Code Penal, en is daar bedreigd met eene boete van 1 tot 5 franc». H\j betwijfelt het alzoo ,cf provinciale staten wel bevoegd zijn eene hoogere boete te stellen. Voor hen, die de bedoelde overtreding moeten vervolgen, zal het alzoo eene verlegenheid opleveren , welke straf zal behooren te worden toegepast. — De hoer Leon beaamt dit gevoelen en zegt, dat de regt. magt wel in ieder gev.l de straf zal toepassen, bij de algemeene wet gesteld. Het is uit ditn hoofde geheel onaannemelijk in een provinciaal reglement op dezelfde overtreding eene andere strafbepaling te bedreigen, dan in de algemeene wet voorkomt — De heer van Heieren Gevers geeft te kennen, dat gedep. staten ook nog ten aanzien van ander» artikelen op dit algemeen bezwaar hebben gelet, doch dat men daarin voorzien heeft, door in den aanhef van art. 63 te atelieu, dat de overtredingen der bepalingen van dit reglement worden gestraft naar de daarop vol gende categorien, voor zooverre daartegen noch big de algemeene wetgeving, noch bij de bestaande verordeningen, bedoeld bij art 8, strafbepalingen zijn vaitgesteld. Daarbij voegt zich bet denkelijk en binnen kort to voorziene geval, dat in de strafwetgeving verandering wordt gearagt. Waar derhalve de strafbepciingen van den Code Penal mogten ophonden te werken, zal het reglemeut in de plaats treden.
De vraag daarop in stemming gebragt zijnde, of het artikel, naar aanleiding der gemaakte bedenkingen, zal moeten worden gewijzigd, wordt dit ontkennend beantwoord , zoodat de overtreding van art. 47 zal blijven opgenomen in de categorie der overtredingen, gestraft met ƒ 25 of twee dagen gevangenis.
Voort» zullen nog onder dezelfde categorie van overtredingen, gebragt worden die van de bedeu vastgestelde nienwe bepalingen: 1. wegen» de molenaars, die van hunne molen» afwezig zijn, eu 2. omtrent liet plaatsen van schuttingen voor deu watergang van de molens.
Het art. wordt alzoo met nog eene kleine wijziging van redactie aangenomen.
Art. 64 (uu 62) is van den volgenden inhoud: » Onver/ninderd de straffen in het vorig artikel bepaald, zijn de overtreder» of nalatigen verpligt, binnen eenen daartoe door liet plaatselijk bestuur of door gedeputeerde staten te bepalen termijn eu op daartoe gedane aauzegging, het gebrekkige of het verzuimde te herstellen en het teg.n de bepalingen van dit reglement gemsakte of aanwezige, weg te ruimen. Bij niet nakomen hiervan zal het plaatselijk bestuur zulks, La bekoming dea nood» v?n regterlijke autoriteiten , ten koste van den schuldigen doen verrigten, in welk geval int in eene boete vervalt, ten bedrage van het dubbel der kosten, die volgeus over te leggen, d.or deskundigen geratificeerde staten, blijken zullen, door de plaatselijke besturen te zijn besteed, welke boete echter, in geen geval, de som van / 7i zal mogen te boven gaan. — Alle» onvermiuderd de vergelding van Bchade, welke door de begane overtreding of het gepleegd verzuim mogt zijn toegebragt, en van ds door de plaatselijke besturen gemaakte koßten.
De heer Leon zegt, dat art. 64, beJreigende de wegruiming ten koste van nalatigen, onverminderd eene geldboete , het inaxisium van ƒ5O niet te boven gaande, met verdere bepaling dat het gebrekkige zal worden hersteld en de nalatigen bij wege van boete het dubbele n rekeaiüg zal worden gebragt., hetgeen echter d.i som van /75 niet zal te boven gaan, in tweeledigen strijd is met de wet van 6 Maart 1818, welke aan de provinciale stateu alleen de magt toekent om gevangenisstraf en eene geldboete van boogsteuß / 75 op te leggen , vermits de wegmuning en reparatie ten koste van den nalatige is een administrative maatregel, die geene boete kan zijn, i.i hoofdeis dit geval de staten de grenzen hunner rnagt zouden te buitengaan. Bovendien doel hij opmerken, dat nu de gezamenlijke b';ete f 125 zoude beloopenen ook in dit opzigt het wetsartikel ia iv strijd met de meervermeidewet. Hij stelt mitsdien voor , het in rekening brengen van de dubbele kosten of die zoogenaamde botte uit bet artikel te doen wegvdlen. De heer van Outeren ondersteunt dit gevoelen. Ue heer van Zegwaard merkt op, dat, ten gevolge daurvau ook zullen moeten vervallen de woorden : * na bekoming des noods van regteriijke organisatie. "
De vergadering heeft zich met beide voorstellen vereenigd , zoodat het artikel aldus gewijzigd is aangenomtn.
De zit.ing is daarna gescheidcu tot Woensdag, als wanneer aan de orde zal worden gesteld de beraadslaging over het reglement nopen, het hoogheemraadschap vau Schielaud.
---

ROTTERDAM, 13 November.
Wij zijn in staat onze lezers thans reeds te kunnen mededeeleti den hoofdzakelijken inhoud vau het traktaat met België, zoo als het is gesloten eu aan de kamers, zoowel in België als hier te lande, ter goedkeuriug is voorgelegd. 1. Aan de ingezetenen van beide rijken, wordt in beide landen volkomene en algeheele vrijheid van handel verleend, zoodat de ingezetenen van het eene rijk in het andere gelijke zekerheid en bescherming genieten, als de onderdanen vau dat rijk. 2. De schepen van een der beide lauden zullen in bet andere aan geen andere lasten , van welken aard en door wie ook geheven , onderworpen zijn dan de nationale, door welke bepaling echter niet wordt gederogeerd aan art 41 van het tractaat van 1842. 8. Ten aanzien van de ligplaatsen der schepen , de lading en lossing en over het algemeen ten aanzien van alle formaliteiten en beschikkingen van welken aard ook , zoowel roet betrekking tot de equipage als de lading, knnnen aan de nationale schepen geene voorregten boven die van het andere rijk, worden toegestaan. 4 Alle voortbrengselen of handelswaren, welke iv-en uitgevoerd mogen worden door de nationale schepen , knnnen ook door die vun het andere rijk worden in- en uitgevoerd- De goederen in België of in Nederland ingevoerd door schepen van een der beide rijker., kunnen daar bestemd worden tot in- of uitvoer of tot eutreposering, zonder dat san de schepen van het eene rijk eenige meerdere regten of kosten van entrepot, surveillance of van welken aard in rekening gebragt kunnen worden, dan aan die v.u het andere. 5. De schepen van een der beide rijken, in eene der havens van het andere inloopende en haar weder verlatende, zonder eenige daad van handel te hebben verrigt, zijn vrij van de betaling van tonnengeld Lossing en overlading nit nood, ten gevolge van herstelling of onbevaarbaarheid vau het schip, gevorderd , worden niet als daden van handel beschouwd
6. De schepen vau het eene land knnnen in het andere, mits zich aan de wetten ca bepalingen der respectieve landen onderwerpende, een deel hnnner lading lossen en het andere aan boord behouden , en hetzelve naar eene haven van hetzelfde laod of naar een ander rijk vervoeren , zonder daarvoor; eenige andere kosten , dan die der bewaking, te voldoen. 7. In geval van stranding of schipbreuk , zal in beide landen alle hulp en bystand aan den kapitein eu de equipage worden verleend , zoo tot redding der menschen als van het scbip en de lading. De werkzaamheden , tot de strandvonderij behoorende, znllen geschieden naar de wetten der landen , waar de stranding of de schipbreuk plaats heeft en geen kesten zullen ten dien aanzien kunnen ia rekening gebragt worden , dau die ds nationale ichepen betalen. De geborgene koopmanschappen zijn aan geen regt hoegenaamd onderworpen, tenzij ze in consumtie gebragt. 8. De wederzijdsche consul, znllen de matrozen , die de schepen hnnner natie mogten verlaten hebben, kunßeudoen aanhondeu en hetzij naar boord , hetzij naar hun land terng zenden. 9. De nationaliteit der schepen zal wederzijds worden erkend, naar de wetten en reglementen des lands, waartoe zij behooren
10 De Belgische Bchepen, die steenkolen lang» de kanalen en rivieren in Nederland invoeren , znllen alle faciliteiten genieten, die zijn of znllen worden toegestaan aan de schepen, die gelijke invoeren langu den Rijn of langs lederen anderen weg doen 11 liet scheepvaartre,jt op bet kanaal van Ternenzen en van Mi.aatricht na.r 'b Hertogenboscb, zoo als bet is vastgesteld bij art 1 van het reglement van ABtwerpen vau 10 Mei 1813 en art. 11 van het tractaat van 29 Jnlij 1846, is met 60 pft. verminderd. 12. Do doorvoer geichiudt in beide rijken op den voet der meest begnusiigde natiën De do elgie langs de spoorwegen van den staat, daarin b • r•'¦¦.. neele verlenging tot aan de Nederlandsche grenzen, zal vr .jprregten geschieden, ter. aanzien vaa alle koopm n goeden uit Nederland verzonden, uitgezonderd ijzer , steenkolen, buskruid, -.rens en geweven» var: lir.ren of hennep. De goederen van N oorsprong zullen nit het vrije entrepot van de Maas te Luik vrij van regten over den spoorweg van den staat doorg voerd kuuuea worden. Het vervoer van die van de bardam van Westwezel, Selzoeti en Foncon St Martin naar de station, van den spoorweg te Antwerpen, Gent in V aanzien der vrijstelling vaa doorvoerregten met de vervoerfn door de spoorwegen van den staat iit is ook het geval niet het vervoer van versche zeevisch van het bureau van Wei wezel naar ha', station van Antwerpen en, bij onbevaarbaarbeid der rivieren , door het ij» : Melfde vrijstelling is vetzekerd aan de panden uit Nederland op andere wijze dan met de spoorwegen doorgevoerd De schepen, gebruikt op de vaart 'nsachen de Schelde en den Rijn, znllen op .e watera tusschen die beide rivieren , aan geen andere for mali'.ei'cii onderworpen zijn, dan op hen toegepast kannen worden, als tij het scheepvaartregi betalen, vastgesteld bij het reglement vau Antwerpen van 20 Mei 1843, als zij de gewone wijze vaa doorvoer verkiezen. IS Alle soort van goederen zonder op oorsprong te letten , regt«treeks nit België in Nederland onder Belgische, of nit Nederland in Be!gie onder Neder.audsche vlag ingevoerd , hetzjj langs de rivieren of kano'tu of Bit /.en zullen dezelfde vrijstelling en gunsten genieten, «uilen geen ander regt betalen of aan andere formaliteit onderworpen zijn , dan als de invoeren onder nationale vlag geschiedden. Hiervan is eüeèn het zout uitgezonderd 14. De invoer van de volgende goederen uit de Nederlanden, onder Belgische of Nederlandsche vlag, hetzij uit zee, hetzfl langs de ri vieren en kanalen wordt toegestaan , te weten: 1* Ttgan de regten door het Belgische tarief bepaald voor directe invoeren van het meest d.arby begunstigd land : Boat (timmer), gezaagd en ongezaagd Gedistilleerd: Arak en Ram, Brandewijn, Jenever en alle soorten van likeuren, op fust. C.cao boüueu Caeiiou en Terra Japonica. Al.e soorten van Kaneel en Cassia Lignea. A. chen, nam.: Pot-, Paerl en Weed.sch. Henne,., ong-hekeide, waaronder begrepen stengel, en vezel, v.n deu Pisangboom. Aloë, Ma.iila Hennep, Pharmium , Teuai en andere «oortgeiijke vezels niet afzonderlijk genoemd. Horens en ponten vau Paarden ham (rnw) Huiden en Vellen, onbereid. ... Afsnijdsels van Koper-erts. Specerijen , al». Foelie, Notecmnscaat, Nagelen , Nagelsteelea en andere niet afzonderlijk genoemd. Tin, onbewerkt Walviaehbaarden. Gember, droogc en geconayte. Teer. Oliezaaden , als: Kool-, Raap-, Hennep-, Lijn-, Sesamen-, Camelfjn en alle andere soorten niet afzonderlijk genoemd, uitgezonderd Ri^a Zaai Lijnzaad. Vel, Smeer, Talk , Renzel, «nz Olie: Palm-, Cocoa-, Toeloefoeroa- en Elipé. Traan van Vreemde Vissen.r\j, als: Walviscb , Robben, Cachelot, Spermaceti en Levertraan. Indigo. Marmer, ruw in blokken of platen, ito. kg Lood , onbewerkt of in blokken en oud Lood. Visch van vreemde vangst: Haring, Oesters, Zeekreeften eo Mokviseh Peper eu t'iment. Q.ercitron Harst, rnwe, niet afzonderlijk genoemd. Vreemde Rotting, Biezen , Kiet en Bamboes. Hoeven en afval van Hoeven van Vee en Paarden. Salpeier, rnwe Zeep, harde. Snmac (schors, Bladen en Vezel»), Terpentijnolie 8". Vegen <ie regten voor den invoer onder vreemde vlag. lager dan die, welke, volgens het Belgische tarief, daarop toepasselijk zijn EOB. Ongesponnen Katoen, herkomstig uit de Nederl. kolonie Snname I°. Tegeu de regten, thans verschuldigd van directe aanvoeren nit overzeetche landen , andere dan van productie , onder de vlag vau het land van wa.r de invoer geschiedt: ruwe riet-sniker, oorspronkeiuk ait de Nederlandsche Oo.t- Indische koloniën 4" Tegen de r.gteu , verschuldigd van regtatreeksehe aanvoeren nit de landen vau voortbrenging ouder Belgische vlag: a. Met verhosging van il p(.'t. jaarujki eene hoeveelheid van 7,394.000 Ned. «.' Koffij, herkometig van de Nederl. 0.-I. koloniën ; b. jaarlijks eene boeveelheid 180,000 Ned. ft Tabak in bladen of rollen, herkomstig van lauden buiten Europa. ledeie andere uitzondering, die België van zijn differentieel stelsel ten gunste van eenig «nder land zal toestaan , zal regtens onder deae.fde voorwaarden aan Nederland gemeen zijn. Er is teven» bepaald , dat het verschil tusschen de regten van de invoi-r.n vau de Nederlar.den verschuldigd en de mindere regten van het tegenwoordige Belgische tarief niet verhoogd znllen worden, gedurende het tegenwoordige tractaat. De hoiiveeihe.d koffij , waarvan hierboven gesproken is, zal vermeerderd of verminderd worden bij het einde v.n iedere 5 jaren, waarvan de berekening begint met I Januari) 18* B. 'D dier voege, datde tegenwoordige verhouding van '/i 7 ivl gemiddelde coi somtie in België worde behouden , zonder dat een er de hoeveelheid beneden het minimum van 7 millioen Nel ft kunne dalen. J 5. De Nederlandsche vlag zal in België op den meest begunstigden voet worden behandeld voor deu invoer der goederen, hierboven onder No. 1 genoemd en over het algemeen voor din invoer van alle waren , waarop van toepassing zijn Art 10 van de wet van 26 Augustus 18'<(2 en Art 4 van de wet v*n 21 Jalij 1844 De aanvoeren uit Nederland langs de rivieren en kanalen zijn ge lijk esieli met die nit zee voor de toepassing der zelfde artikelen 16 en en n> oeren nit Beigie in Nederland blijven de voordeelt genieten, in welker bezit. zy tb.n. volgen» do wetten van 8 Augustus 1850 zijn Mogten de Nderia.,den te eeniger tud door •ene varen* mg vau neginselen iv die wetten, volkomenereciprueiieii vorderen vau andere etaten eo nienwe differentiële r»gten invoeren, ten aanzien van vlag of herkomst, n.deelig voor d.n Belgischen handel of de Belgische scheepvaart, dan heeft .Jelgie hel regt aan Ne derland de iHgßßatigmge» ie ontnemen, vermeld hierboven onder 17 Alle «oort ven goederen, nit Nederland door Belgische sche- Pev óf uit I elgie door Nederlandsche schepen, waar naar toe ook £e.t, oelaen geen andere regitn en z\jn aan geen and,-. !'-maliteilen onderworpen, dan als de uitvoer onder nationale vlag ware geschied > 18 De Be.giche onderdanen en de voortbrengselen van deo Beieieche groad en der Belgische vijverheid worden in de Nederlandsche * d,n 70et der iteest begunatigde Eurepescue natie behandeld . wordt in die koloniën op de meest gunstige wijze, door J-Nederlandwhe wetgeving geoorloofd, behandeld De % urtbreugselen der Nederlandsche kuiuuiëu geuieteo in België deze!!-1" onrdeelen, al. gelijke voortbrengselen van ieder ander land op di. h gevoerd, behoudens de gelijkstelling van vlag. '19 eb op den viseh der nationale vißsenery, hiern% ?, evoerd van cci. der beide landen iv het andere onder Ne<i. i«ehe vlag, ziju als volgt geregeld: Ansj.vis, vertel., gezouten, gerookt of gedroogd, de 100 kilo ? 4 franc, in België, ƒ I.ÏO in Nedetifei. .. Haring gedorogd , gerookt, verach of niet zont besprenkeld fu ge bol de 1000 stnk»sfr. in België en ƒ2.40 Versche Zeevisch tot eene hoeveelheid jaarlijks van 1,500,000 ¦ Gemeene ViseL, els: Uog, Vleet, Schol, Stenr. de 100 kilogr. Fr 5 in België , , , ƒ240 in Nederland Fijne Visch. als: Tarbot, Heilbot, Tong, Kabeljaanw, isring, Wijting. de 100 kilogr. Fr 9 in België , . . ƒ42S in Nederland. •Zouie visch in pekel of in droog zout tot eene jaarlijkßch. hoeveelheid van 2óoo tonnen, de ton 10 fr. in België, . . f 4 71 • Nederland Strot, de 1000 stoka 4 fr in België, . . .f 1,90 > Nederland.
Het invoerregt in België op den haring gekaakt of gezonten onder Nederl. of Belgische vlag ingevoerd nit Nederland is bepaald op 6 fr. per ton. De jaarlijksche in/oer in België der hoeveelheden versche visch en gezonttu kabelj'.auw, toegelaten tot de verminderde regten , zal geschieden langs de kantoren van Antwerpen, Gent .lustende en West- Bij de onbevatfbaarhaH der binnenwateren door ijs zal de inteer van versche viseh tijdelijk knnnen geschieden langs het kantoor van Patten, t/e langs dit kantoor aangevoerde hoeveelheid, zal op deu invoer langs het kantoor van Antwerpen worden berekend. 20. Ds Fransche en Rijnwijnen nit het eene rijk in het andere ingevoerd, worden toegelaten tot dezelfde regten als indien de invoer regtstreeU nit het laad van voortbrengst ware geschied 21 De volgende voortbrengselen, waarvan den Belgischen of Nederlandschen oorsprong behoorlijk zal zijn bewezen, zijn onderworpen bij den iuvoer van bet eene in het andere rijk aan het volgende tarief: België. Nederl. francs, gnld. Bier op fust per 100 kannen 5.26 250 in flesaolieii van 116 of meer op het heet. de 100 Jesscheu 5.75 2.75 in kruiken van Seltzerw&ter (van 1 1 2 decil. of minder) . . de 100 kruiken 6.25 3 — Speelkaarten in spellen of bladen de 100 N. ponden 12.75 6.— Loodwit . 3.— 1.40 Hennep, gehekelde. ...... » 3.— 140 Spijkers, ijzeren • 1.50 —75 Huiden, gelooid en bereid, niet afzonderlijk genoemd de 100 Ned. ponden .12 75 6.— Hoppe vrij Vlas, gehekeld . . . de 100 Ned. ponden . 5.— 2.40 Boeken , in de Hollandsche of Vlaamscbe Taal, gebonden, p?cartonneerd of ingenaaid de 100 Ned. ponden 2.— I.— Meubelen 8 pCt. Papier , alle soorten zonder onderscheid , uitgezonderd carton 5 pCt. Zeep, harde of zachte, de 100 N. ft . . . 950 4.50 Geparfumeerd » ...... 15 75 7:30 Stearine ..... ...... 8.50 4.— Glaswerk, ordinaire Flesjehen , de 100 stnks . 2— 1.— Alle soorten van Vensterglas en glazen Dakpannen 5 pCt. Ellen Kristalwerk , niet gekleurd en niet geslepen de 100 Nft 6.25 3 — Verg, gekl. en geel Kristalwerk » . » 12 76 6.— Dit tarief kan niet veranderd worden door premien van uitvoer, (drawbacks) of gelijksoortige maatregelen. Dit is tevens van toepassing op de regten in No. 22 en 24 genoemd Art 22. De inkomende regten in de Nederlanden op de Belgische voortbrengselen hieronder genoemd, zijn al» volgt vastgesteld: Acidum Nitrnm (lialpeterzonr) de 100 NS. . . f 1— AcidnmSalphuratum (Zwavelzuur).^g. » ...» —.10 Leisteenen, de 1000 stuk». » — 10 Mutsen, Kanten en Tallen ad valorem 4 pCt. Zijdenhoeden op vilt, het stnk f—.25 IJzer; ijzerwerk en gereedschappen van gesmeed , ge. slagen of t;eplet ijzer, zonder bijvoeging van andere bestanddeelen , waaronder zijn begrepen : bijlen , schoppen, spaden , pikken , honweelen, hamers en barken, zelfs voorzien van houten eteelen , alsmede alle soorten van schroeven , ad valorem. ... 2 pCt. De behandeling op den voet der meest begunstigde Natie wordt aan België toegezegd voor de overige bijzondere onderdeelen van het artikel ijzer Naaigaren van Vlas , Hennep en werk en alle soorten van Garen niet afzondarltjk belast, de 100 N. ft . . . / 10 Kramerijen en Messenmakerswerk. ... ad valorem 8 pCt Porcelein, niet verguld de 100 kil. ƒ 6 Manufacturen, Lijnwaden en Stoffen van Katoenen, rnw, gebleekt, geverfd of gedrukt. ... ad val. 4pCt Wollen Stuffen, Laken , Casimir en andere Stoffen , laken en Casimir vervangende, als Bnikins, Cuir de Laine, Zcphirlakens, enz .de IÜO kil. /30 Alle andere wollen stoffen, zuivere of gemengd, waarvan 6 Ned ellen minder dan een pond wegen, de 100 kil. ./ 30 Alle aodere wollen stoffen, zuiver of gemengd, waarvan 6 Ned ellen minder dan een Ned pond wegen, ad val 5 pCt Mannfactnren, Lijnwaden en Stoffen van Vlas, Hennep en Werk, gebleekt, geverfd of gedrukt, van alle soorten , uitgezonderd Beddentyk .... ad valorem 1 pCt Manufacturen , Linten eo Zijden stoffen , van alle soorten het Ned. ft f % Katoenen en Wollen stoffen, zonder andere vermenging, waarvan de ketting alleen uit Katoen bestaat en waarvan 6 ellen een N ft of meer wegen , worden gelijk gesteld met Katoenen Mannfactnren. Stoffen zonder wol gemengd nit Katoen , Zijde> Vlas of Hennep, worden gerangschikt volgens het bestanddeel, dat in hunne zamensteüing het overwigt heeft Glaswerk, Spiegelglas f erfoeilied eu niet verfoeilied ad val. 6 pCt België deelt onmiddellijk in ieder voordeel aau den invoer van gla», aan welke natie ook toegestaan. De invoer van steenkolen nit België geschiedt op den voet der meest begunstigde natie. 23. De uitgaande regten van haardatch, nit de Nederlanden naar België uitgevoerd, door alle bnreauxop de grenzen worden van 50 op 5 centen gebragt per ton van een vierkante el of tien mudden. 24. De inkomende regten in België van de hierna te noemen Nederlandsche voortbrengselen zijn al» volgt: Tapijten van koehaar ad valorem 10 pCt. Coatings, Kalmuks, Duffels, Tirintaai , Friesch, Kereaai, Baai, Dekens en andere zware eu dikke Wollen Mfinufacturen van denaelfden aard, de 100 Nederl ft / 63.50 Kaas . » 7-—- Denneiistommec , afkomstig van het hertogdom Limbutg, niet meer dan 70 Ned duimen omtrek hebbende aan het dikke einde , direct aangehragt van het hertogdom langs de Maas of het zijkanaal ad valorem 6 pCt. Zaden, geen oliezaden zijnde, de helft van het gemeen regt. Granen, geoogst in het hertogdom Limburg, een vierde der regten bij het algemeen tarief bepaald, toteene jaarlijksche hoeveelheid van 12 millioen Ned. ft, waarvan de iuvoer zal plaats hebben langs de Belgische kantoren van Fouronbt. Martin, Monland en Lixhe (langs de Maas of het zijkanaal) eu wel 750,010 Ni-d. ft per 3 maanden, langs het laatstgenoemde kantoor en 1,125,000 Ned ft lang» ieder der beide andere kantoren. Indien de tegenwoordige bepalingen op den invoer van vee in België veranderd mogten worden , zullen de regten op vee, uit Nederland ingevoerd, niet mogen overschrijden, die vastgesteld bij het tractaat van 29 Jalij 1846. 25. De vermindering van regten aan beide zijden door het tegenwoordige tractaat toegestaan , zal aan geene andere landen dan tegen equivalenten toegestaan wurdeu. Indien eene der contracterende partijen aan eene andere natie grootere voordcelen op de voorwerpen, ia dit tractaat genoemd, toestaat, dan worden deze regtens ook door de anlere paltij verkregen. Indien andere gunsten dooi een der beide rijken ter zake vaa handel of realen aan eenige andere natie worden toegestaan, dan znllen diezelfde gunsten dcor het andere rijk gedeeld worden , dat ze om niet zal genieten, indien ze om ..iet zijn toegestaan en tegen equivalent, als zij voorwaardelyk of tegen equivalent zijn verleend. 26. oor de beide contracterende partijen zullen met gemeen overleg mai.tr- geien genomen worden, om de verwisseling te voorkomen van voortbrengselen van gelijken aard, met die welke wegens haren oorsprong of herkomst zijn bevoordeeld. Eene overeenkomst zal tusschen beide mogendheden getroffen worden , om de slnikerij op de grenzen tegen te gaan. 27 Het trac aat aal van kracht zijn tot 1 Jaouary 1857. Indien eene der contracterende partyen geene opzegging heeft gedaan ten minste eet. jaar voor 1 Jan 1857, dau blijft het uog van kracht een jaar meer eu zoo vervolgens van jaar tot jaar, tot het ten minste een jaar te voren ia opgezegd 28 Het tractaat zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen zullen er van uitgewisseld worden te 's Hage , 15 Deo eerstk. of vroeger Het zal verbindeud zijn van 1 Jan. i 852 af. Wij kunnen met genoegen mededeelen, dat het H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden heeft behaagd aan het bestuur der algemeene bewaarschool, aan den Coolsingel alhier, een uitstekend fraai geschenk te doen toekomen, tot prijs bestemd voor de loterij, welke op aanstaanden Zaturdag ten voordeele dezer nultige instelling zul gehouden worden. Wij vernemen, dat dit geschenk onmiddellijk op de thans gehouden wordende tentoonstelling is geplaatst en aldaar morgen (Vrijdag) nog zal bezigtigd kunnen worden. Op de bijeenkomsten van de leden der zangvereeniging alhier, wordt het studeren van het oratorium de Jaargetijden met ijver j voortgezet; met weinige uitzonderingen hebben alle de leden hunne medewerking toegezegd, zoodat den beminnaren der toonkunst, wederom eenen genotvollen avond bereid wordt. Naar wij wel oiderrigt ziju, zijn de sopraan en tenor solo parlijen. aan met roem bekende dilettanten en de bas-parlij wederom aan den verdienstelijken Fcssell opgedragen. .uineu spoedig nuder op deze voorgenomen uitvoering terug. De gewone audiëntie van den minister van marine, zal op Vrijdag aanstaande den 14 dezer geen plaats hebben. Z M. heeft do volgende officieren , tot het personeel der militaire administratie behoorende, o;; grond van langdurige dienst, op pensioen gesteld: IV. van der Plas, kapt.-kwartierm bij het dep van oorlog, icet tang van majoor; A. van der Beek, kapt-kwartierm bij het4de reg. drag.; eu J. van Dijl, kapt en direct, van het groot rijks hoap. ti' Utrecht. Z M. heeft 1. den gepeus lnit kol titul. M.J. Brepoels, op verzoek , eervol als tijdelp direct, van 'a rijks mag. van kleediug , eqnipering enz., te Delft, ontslagen, met dankbetuiging; 2 benoemd: tot direct, bij 's rijks mag. van kleeding, equipering enz., te Delft, den gepen» kapt.-kw. IV. tan der Plas-, tot admin. van kleeding en wapening bij het Bde reg üif , den kapt -kw.iï J C. baron van der (apellen, gedet bij descil.acad. te Breda ; tot kapt -kw bij het 4ie reg. drag , den lsten luit-kw. W. P. J Knibbeler; tot kapt en direct bij het groot rijks hosp. te Utrecht, den lsten luit.-kwart G Tkeunissen; tot lsten iuit.kw. bij het 2de reg vest-artil, den 2den luit kw. J. A Salie!; tot lsten luit.-kw. bij het sde re^. inf., den 2den luit.-kw. W. G. Medenbach; tot kapt 3de kl bij het corps ing., mineurs en sapeura, den lsteu lnit E. H. Bergsma; tot lsten lnit bij het corps ing., mineurs en sapeurs, den 2den luit F. P Klijnsma, alle naar ouderdom van rang; bij de mil geueesk. dienst in O Indie, tot officier vau gez. 3de kl., J. K Plotm; 8. in ai-tiviteit gesteld: als kapts-admiu. van kleediug en wapening, de gepens kapt titul W M Visser, C. J. L Strater en A Meijer, en 4 overgeplaatst: bij het dep. van oorlog, den 2den luit--kw W. F. Meijl, van het reg gren.en jagers; en bij dit oorps, den 2den lnit -kw. M. R. Hamming , van het 2de reg. drag. Z M heeft deu ritmeester jhr. 6. H. F. van Capellen, gesteldop non-activiteit.
üe volgende missive van Burgemeester en Wethouders der stad Rotterdam, is, onder dagteekening van 17 September jl., gezonden aan gedeputeerde stateu der provincie Zuid' Holland. UEd Groot Achtbaren onzen dank betuigende voor de gereede voldoening aan ons verlangen, door de toezending, bij dispositie van 19 Augustus 11. B. No. 4224, (Iste afd.) G S.No. 15, van een gedrukt exemplaar, zoo van het verslag der commissie, die het gewijzigd ontwerp van reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland heelt ontworpen, als van de daarbij behoorende memorie van toelichting, zijn wij thans zoo vrij op dat ontwerp zelf, waarvan wij de eer hadden, bij dispositie van 5 Aug 11. B No. 4047 (Iste Afd) G S. No 11, tot dat einde, een exemplaar te ontvangen , onze bedenkingen aan UEd.GA. kenbaar te maken
Onze eerste bedenking heeft betrekking op het meermalen behandelde onderwerp der benoeming of voordragt van den dijkgraaf vau Schieland, op grond van het eigendomsregt der stad Rotterdam, welke bijna drie Eeuwen geleden, van den toenmaligen soaverein, het dijkgraafschap van Schieland heeft gekocht. Wij behoeven te dien aanzien niet te herhalen wat wij, bij vroegere memorien, in het belang van de r.gten van Rotterdam, hebben aangevoerd, daar zulks aan UEd GA hekend is en ook voorzeker aan de commisaie, die het gewijzigd reglement heeft ontworpen, zal zijn medegedeeld. Het zij on» alleenlijk geoorloofd'op te merken, dat wij vermcentn, dat de commissie, in haar verslag, de aauspraak van de stad Rotterdam min naauwkeurig heeft voorgesteld.
Het is toch niet de benoeming van deu dijkgraaf, waarop de stad vermeent aanspraak te mogen makeu , maar het dijkgraaf se kap zelf, dat is het regt om zelve de betrekking van dijkgraaf te Dekleeden en de uitoefening van die betrekking aan een der leden van haar bestuur op te dragen Het is dit regt, waarvan wij oordcelen dat de stad in der tijd, op eene toenmalige wettige wflze, tegen betaling van eenen koopschat, eigenaresse is geworden, welk regt van eigendom haar niet dau tegen eene billijke schadevergoeding kan worden ontnomen. Wij vermeeneo al verder ons te moeten verzetten tegen de stelling, welke in het verslag voorkomt, dat het dijkgraafschap, zooals het voortaan zoude worden ingerigt, zoodanig van het aan de stad verkochte zoude verschillen , dat vau dit laatste slechts de naam zonde zijn behouden, en dat de eeren, profijten , nutschappen en gevolgen, daaraan verhouden , zouden hebben opgehouden Wij zyn integendeel van oordeel, dat hoezeer veranderd en naar de tegenwoordige orde van zaken gewijzigd en, ingerigt, het dijkgraafschap zelf, en vele der daaraan verbonden eeren, voordcelen en nuttigheden wel degelijk zijn blijveu bestaan.
En wij knnnen ook eindelijk niet toegeven dat het regt tot benoeming vau eenen dijkgraaf aan de stad zoude zijn verkocht als een heerlijk regt, ca dat dit uit de woorden van den koopbrief van 19 Feoruarg 1676, door de commissie in haar verslag aangehaald, zonde blijken. Wij vermeenen integendeel met grond te mogen beweren, dat de aldaar aangehaalde woorden, heerlijke rechten, niet bepaaldelijk op het dijkgraafschap betrekking hebben, maar op andere daarbij te gelijk verkochte regten, als van de Waage, de (ooremaete, de Gruijte en anderen, weke allen geacht worden tot de heerlijke regten te behooren Het dijkgraaf schap wa», naar onze schatting, geen heerlijk regt, en bij oen bedoelden brief ook niet al» zoodanig verkocht; het was integendeel een ilominiaal regt, een gedeelte van bet regt van deu aouverein zelven , waarvan deze ten behoeve van een ander afstand deed Wij achten het echter onnoodig om deze onze bedenkingen verder te ontwikkelen. Wij zijn te zeer overtuigd, dat de uitoefening, de benoeming ja zelfs de voordragt van dijkgraaf, hoogheemraden of hoofd ingelanden, te zeer in strijd is met de thans aangenomen beginselen om, met denzelfden ernst als vroeger, op eene verandering in het nn bij het ontwerp voorgedrageue aan te dringen. Maar wij meenen evenwel aan UEd GA. met allen nadruk te moeten kenbaar maken, dat wij desniettemin, eB ofschoon het tbau», voor zooveel on» aangaat, willende aanzien, dat de regten onzer stad, zonder voorafgaande schadeloosstelling, bij het onderwerpclijk ontwerp reglement wordenter zijde gesteld, ons wel uitdrukkelijk voorbehouden om op de zaak terug te komen en alle die roaitregeleu te nemen, welke wij in het belang der gemeente Rotterdam ten deze zailea noodig oordcelen
Onze tweede bedenking en die, in zeker opzigt, van meer gewigt is dan de vorige, is gerigt tegen de grensbepaliug van het hoogheemraadschap , zoo als die in art. 1 van het ontwerp wordt voorgesteld , en wel bepaaldelijk tegen hetgeen ia de 4de alinea voorkomt, namelijk dat de grenslij» , deo linker oever van de Maas oostwaarts volgende, atrekt voorbij de steden Schiedam, Delfshavem en Rotterdam tot aau het Kralingsche Veer, en vau dsar langs den linker oever van de rivier den IJssel tot voorbij de stad Gouda enz
Wij moeten beginnen met op te merken, dat wij vermoeden dat hier bij vorgissing linker oever, in plaats van regier oever zal zijn gesteld, want het zal toch de bedoeling niet wezen om het geheele water van Maas in Yssel, vau Schiedam tot Gouda, onder het hoogheemraadschap van Schieland te begrijpen Oo'' de benaming van Kralingsche Veer is eeuigzins onbestemd, eu kan mede tot misverstand aanleiding geven , daar dit veer even zoo dikwijls, althans hier ter stede, het Yseelmondsche Veer wordt genoemd. Er zouden du», naar onze itieenitig , indien de zaak zelve zoo moest blijven, waartegen wij ons echter moeten verklaren , gelezen moeten worden:
. Den rtgter oever van de Maaa oostwaarts volgende, strekt delyn . vooibij de steden Schiedam, Delfshaven en Rotterdam tot «3n het .Veer van Kralingen op Ysselmonde, en vau dat Veer langs den » regier oever van do rivier den Ysse! voorbij, enz."
die grensbepaling toch zoude de geheele zoogenaamde bnitenstad van Rotterdam en alle eigendommen dier gemeente , welke zoo aldaar als onder Delfshaven en Kralingen zija gelegen, onder het hoogheemraadschap van Schieland worden begrepan Wat het laatste, de eigendommen onder Kralingen en Delfshaven betreft, zoo zouden wy on» kunnen gedragen aan de bedenkingen , die wij nißeten vertrouwen , dat de besturen dier gemeenten d zullen inbrengen, maar ook als ingelanden moeten wij ons ten steiksten bij UEd GA tegeu die bepaling verzetten Maar ook al» bestuur der gemeente Rotterdam moeten wy dit voor deze uog zoo veel te sterker doen. Nu reeds, daar een gedeelte van de gemeente gelegen is in polders, onder het oppertoeaigt van het hoogheemraadschap v»,n Schieland staande, is het moeijelyk om altoo» de botsing:n tusschen twee besturen te vermijden, maar hoe zal dat zijn wanneer dat toezigt zich in het vervolg ook zal uitstrekken tot de geheele gemeente en aan het hoogheemraadschap gezag en toezigt zal worden gegeven, waar het dit nimmer te voren bad. Met bescheidenheid, maar met allen nadruk, mcenen wij hier te mogen vragen , of de bij de groudwet aan de provinciale staten toegekende be.oegdbeid om , onder goedkeuring des konings, in debe.-taando inrigtingen en reglementen der waterschappen veranderingen te maken en nieuwe vast te stellen , zoover kan gaan , dat men de grenzen van het hoogheemraadschap uitbreidt en er voor het vervolg datgene bijvoegt wat er nimmer toe heeft behoord , en altoos geheel en alleen onder het bestuur der gemeente heeft gestaan ? Wij gelooven dat dit ontkennend heantwoord moet worden; het re-
Maar de zaak zelve kan zoo niet blijven
glement voor Schieland of welk ander hoogheemraadschap ooi, Irafl veranderd, ja vernieuwd worden, maar onder een hoogheemraadschap ts brengen, wat er nimmer toe behoord heeft en geheel en al bui'en zijne waterkeering is gelegen en daarmede zelfs niets gemf-i of in eenige aauraking komt, ia dunkt ors, bij de grondwet niet iv !;et minst» tot de bevoegdheid der provinciale staten gebragt.
Het moge waar zijn dat alles wat bi.men de nu voorgestel..'. iijn ligt, steeds tot het zoogenaamde Schietend is gerei.. n, maar daaruit volgt niet, dat het ook ouder htt bestuur van lieL hoogheemraadschap heeft behoo.i, en teregt was dan ook bij een vroeger onttfarp-ieglement bepaald , da! het beetuur zon bepalen tot de watertoha linnen den ring, den Hoogen Zeedijk volge.ve door Rotterdam.
Wij vertrouwen dan ook dat UEd. GA. zulks met on» zullen inzien en deze oezo bedenking, wanneer het reglement in behandeling komt, met kraebt zullen ondersteunen
Wij verwachten dan ock met allen grond.dat, in plaats van de door ons bestredene zinsnede, zal gezegd worden: dat de grenslijn deu Hoogen Zeedijk volgt en Jus strekt door do stad Rotterdam, enz , en dot de reductie zoodanig zal zijn, dat hr >;11Ue, dnt alles wat buitendijks ligt, uiet tot het hoogheemraadsch.'.) van Schieland behooit.
Had deze wij n plaats, dan zonden er in verschillende artikelen van het reglement veranderingen moeten gerr.aakfc worden, ter voorkoming van alie verschillen of Ue anders zeker van tijd tot tyd zuuden zijn te vreezen, maar WIJ ...liten het onnordigvan die alsdan noodzakelijke v.!ia:;dtriogen aan.v n, bij de overtuiging dat aan onze hoofdbedenking gevolg gegeven eu de grensbepapaling overeenkomst ;g ons verlangen veranderd worden zal.
Eene drrde bedenking , mede van groot aanbelang, heeft betrekking op het aan het Hoogheemraadschap toegekende gezag in dat gedeelt onzer gemeente , hetwelk-altoos onder het hoogheemraadschap van Schielaud il gerekend geweest.
Dat gezag is steeds aan beperkingen onderhevig geweest, die na wellikt, indien daarvan, bij hat reglement, geeoe m»lding gemaakt werd, tot verwikkelingen aanleiding zonden knnnen g
Nadat toch hooggaande verschillen gerezen en zelfs voor het hof van Holland hangende waren tnsschen dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland en de regering vau Rotterdam, over jurisdictie, keuren , schouwen enz., werd er tot beëindiging daarvan, door tusschen komst van een gecommitteerde van d-n gemelden hove, op deu 19den Februarij 1571, tusschen dijkgraaf en hoogheemraden voornoemd en burgemeester en regeerders van Rotterdam , daartoe speciahjk bij de geuieenraden en vroeischappen dier Btede gecou.mit'eerd , een aceoord gesloten , aan hetwelk meu zich tot heden heeft gehonden en dat nn ook behoort geëerbiedigd te worden.
Bij dit aceoord, hetwelk wij onnoodig achten hier in alle bijzonderheden aan te haien , is onder meerder, bepaald: . dit die burgemeesters eu regeerders van Rotterdam snlke konre en ordonnantie .sullen mogen maken op de Kipsloot, Battersloot en de Spoeijsvaart . als sij bevinden sullen tot de wijle en de diepte van dien nootelijk . te wesen so sij ook sullen mogen doen in Ruijbrosk en de daaromtrent .daar sij van ouden herkomen gewoonlijk sijn te schouwen," en dit derhalve» is eeue beperking iv het maken van keuren of politieverordeningen, waartoe de bevoegdheid, bij art 76 van het rei aan deveieenigde vergaderingvan dijkgraaf, hoogheemraden en hoofdingelanden , is toegekend. Tcu einde nu ook voor het vervolg alie aanleiding tot geschillan te voorkomen, maar teven» bij het reglement noodcloozcn omslag tevermijden, vermeenen wij, dat bij een algemeen artikel gezegd zoude moeten worden, dat door de bepalingen van dit reglement i iet» wordt te kort gedaan aan den inhoud van het aceoord , op den 19 Februarij 1671, tueschen dykgraaf en hooghesmrudeu vau Schieland in burge« meesters en regeerders der stad Rotterdam gesloten, noch aan eenige volgeode overeenkomsten , welke das alle van kracht blijven
Eindelijk moeteu wij, ten vierde eu laatste, nog eene bedenking inbrengen , naar aanleiding van de veraodeide bepaling omtrent de beuoeming of voordragt van den dijkgraaf tn van hoofd ingelanden. De stad Rotterdam benoemde eerst en droeg later voor den dijkgraaf en evenzoo twee der hoofd-ingelanden.
Volgene het reglement wordt door hoofd-ingelanden eene voordragt van drie personen, tot de benoeming van den dijkgraaf, gedaan, en worden hoofd-ingelanden verkozen door stemgeregtigde ingelanden, voor welke verkiezing het hoogheemraadschap in vier of zes districten wordt verdeeld, waarvan elk drie of twee hoofd ingeanden kiest.
Deze kiesdistricten worden in art. 24 opgenoemd cd bestaan nit de verschillende polders, in Scbieland gelegen, terwijl men, volgens art. 25, om stemgeregtigd te ziju, ecu of meer bunders land, binnen een der in art 24 opgenoemde districten, in eigendom moet bezitten.
Voor zoover dus de gemeente Rotterdam in een of meer dier districten de verdachte hoeveelheid land bezit, zal haar bestuur in zoodanige districten het stemregt kannen uitoefenen. De invloed echter, die dat bestuur als zoodanig, ca niet ais grondbezitter in eenigen polder , thans op de benoemiug heeft, zal geheel verlo.'en zijn. Een groot deel vau de gemeente ligt, ook dan zelfs wa greusbepaling, zoo al» dit belioort, wordt veranderd, eveuwel in Schieland, en het kan dus niet onbillijk geacht worden , dat haar bestuur als zoodanig, eu als het algemeen eigendom der gemeente vertegenwoordigende, eenigen invloed op de benoeming van hoofd-ingelanden hebbe
Hierin moet das, naar onze meening, bij het reglement worden voorzien
Wij zenden welligt ook nog op verschillende artikelen van bet reglement bedenkingen van minder belang kunnen maken, maarverrneenen ons daarvan te kunnen onthouden, daar, wanneer aan onze na medegedeelde aanmerkingen, geiijk wy billyk mogen vertrouwen, wordt voldaan, al het overige dat wij zonden kunnen aanmerken, mogelijk vau zelve vervallen zal of te min beduidend worden, om daarop nog nader torng te komen, hetgeen wij ous echter, zoo noodig, bij deze voorbehouden
---

