Onze Consulaten in de Barbarysche Staten.
Over de nuttigheid onzer consulaten in de Barbarysche staten schijnt verschil van meeuing te bestaan tusschen den minister va« buitenlandsche zaken en de commissie van rapporteurs. De eerste wenscht hen te behouden; de laatste gelooft, dat zij gevoegelijk afgeschaft kunnen worden. Wij ziju van het gevoelen des ministers, alhoewel liet ons voorkomt, dat. hij zijne •neeuiiijr met meer afdoende gronden had kunnen staven. Het is niet juist wat de rapporteurs stellen , dut de ƒ15,500, welke voor die cousulaten worden uitgegeven, alleen door onzekere vooruitzigten ia de toekomst kuunen geregtvaardigd worden. VVij trekken daarvan omniddelijke eu wezenlijke voordee'ea, als do plaatsen goed bezet zija, hetgeen voorzeker met die van Tripoli het geval is. In de eerate plaats, ten aanzien van de veiligheid onzer scheepvaart iv de Middellandsche Zee. Van de regeringen zelven der Barbiryschc staten hebben wij ten dien aanzien wel niets te vreezen ; mMr de zecroof is daar nog niet zoo geheel uitgeroeid , dat men aiet. soms particulieren zich daaraan ziet schuldig maken. Nog zeer kort geleden, hebben wij in onze courant eene gebeurtenis van dien aard met een Engelsou schip medegedeeld. Niet alleen nu dat °izo consuls , indien eenig Nederlandseh schip het voorwerp Van zulk een misdadigen aanslag mogt zijn, ten dien aanzien reclames moeten indienen; maar zij moeten, zoodra zij vernemen , dat bier of daar toebereidselen tot dergelijke handelingen gehaakt worden, ons eskader in de Middellandsche Zee en onze handelsvloot te Gibraltar of elders daarvan kennis geven. De uitrustingen tot den zeeroof kunneu toch niet zoo geheim geschieden , "of ecu waakzaam consul moet er iets van vernemen. Iv de tweede plaats is onze handel met de Barbarijsche staten op dit oogenbhk wel is waar niet zeer belangrijk, maar toch ook niet van dien aard, dat meu zijue herleving, een onzeker ?ooruitzigt iv de toekomst kau noemen. In 1847 en 1849 zijn met Marokko handelsbetrekkingen aangeknoopt, die sedert, om ons onbekende redenen ziju gestaakt, maar die toch nog niet zoolang zijn afgebroken, dat men aau hare herleving zoude moeten wanhopen. Thans, dit, weten wij, worden, door de ijverige bemoeijin<;en van onzen consul te Tripoli aangespoord, aldaar handelsondernemingen beproefd door een Amsterdamsen en Rotterdamsch huis. die wel slagende, zich hoe langer zoo meer zullen uitbreiden. Zal men dan juist uu, onze consulaten in de Barbarijsche staten afschaffen, uu onze handel daar teekenen van leven geeft en zijne ontwikkeling mogelijk niet ver af is? Over het algemeen, dit hebben wij reeds boven gezegd, zijn die consulaten noodi" voor de zekerheid van onzen handel iv de Middellandsehe Zee, die, zonder twijfel, alles behalve onbelangrijk is. Ue zuinigheid zou echter buitendien wat te ver gedreven zyn, om nu, nu do ondernemingsgeest zicli bij ons begint Ie verheffen eu ei<*en handel zich hoe langer zoo meer uit te breiden, op een gewigtig punt als de Barbarijsche Staten, de consulaten af te schaffen. A 1 waren zelfs de vooruitzigten zoo onzeker als de rapporteurs het stellen, dat zy echter niet ziju, dan uog zouden wij de afschaffing onverstandig vinden, want zoodra er slechts een uitzigt op herleving van handel bestaat, behoort men de hulpmiddelen daartoe niet te vernietigen en het vooruitzigt den bodem in te slaan. Hoeveel minder echter behoort dit nu 'e geschieden, nu de vooruitzigten tot herleving niet in eene onzekere toekomst, maar dadelijk en werkelijk aanwezig zijn, en uu het belang onzer scheepvaart iv de Middellandsche Zee , volstrekt bet behoud der consulaten vordert. VVij hopen dan ook, dat de kamer de meening der rapporteurs niet zal deelen, en de som, op hot budget voor die consulaten uitgetrokken, "iet zal schrappen.
---

Het tractaat met Belgie.
Gisteren deelden wij deu hoofdzakelijkeu inhoud van ons tractaat met België mede, waaruit men kon zien, dat er in bepaald is, dat de ratifloatien deu 15 Deo. behooren uitgewisseld te worden. Wij hebben dit uittreksel van een ouzer vrienden ontvangen. Oilieieel i-; er nog niets vau bekend. Hoe komt het, dat dit tractaat nog niet aan de leden der kamer rondgedeeld is f Hot is reeds sedert eenigen tijd door de regcrug in de kamer gebragt. Waarom is het nog niet, gedrukt? ¦Ue 15de December is niet meer ver af. luUisscheu behoort de handel zekerheid te hebben over zijnen toestand; het, tractaat behoort grondig to worden onderzocht, èn iv de hamer èu door °e pers. Waarom draalt men dan zoo lang met het algemeen bekend te makeu ? Wij kuunen tocli niet gelooven dat de kanier de behandeling er van tot na Januarij zoude willen uitstellen. Iv de eerste plaats zou dit de regering tegenover België compromitteren. In de tweede plaats zou liet den handel in eene onzekerheid laten , waarin hij niet blijven moet. Wij zagen gisteren voor het eerst het tractaat en kunnen dus nog niet over zijn inhoud oordcelen. Welk oordeel men daarover echter zal willen vellen, hetzij men het verwerpelijk, hetzij men het aannemelijk acht, in allen gevalle is eene behandeling voor 15 December en vooral eene zoo spoedig mogelijke bekendmaking volstrekt noodzakelijk. Weldra beginnen de discussien over de begrooting. Als deze zullen afgeloopen zijn, zullen de leden der kamer waarschijnlijk naar huis verlangen. Wij hopen echter dat dit verlangen niet zoo onweerstaanbaar zij , dat men niet eerst het lot van het tractaat zal beslissen.
---

Kunsten an Wetenschappen.
Rotterdim, 14 November 1851
Hollandsche Schouwburg. Sedert ons laatste verslag, zijn drie 'tukken in onzen schouwburg opgevoerd. Vooreerst, Zaturdag 8 de*er, Paitlai, in ruil voor eene andere representatie, die, wegens eeue ongesteldheid van den heer peters , geen plaats kon hebben Wij hebbeu , betreffende dit stnk, eenige masndeu geleJoo, onze raeening gusegd en behoeven er dus niet weder op terug te konten. Ook over de uitvoering knnnen wy kort ziju: zij verschilde weinig van die in Aog. 11. Dat Paülai geen rol voer den heer VAK ollefeh is, hebben wij re:ds toenmaals beweerd en vonden deze onze meeoing ook nu weder beveatigd Om billijk ie zjja, erkennen wy echter gaarne, dat hij zooveel mogelijk zijn best deed on enkele verdienstelijke oogenblikken had. Met het oog daarop, vinden wij het dan ook begrypelijk, dat hij teruggeroep.u wp?d en mat züoe echtgenoot verscheen , om ds toegedachte buide te ontvangen. Het nastokje De geheime fondsen, werd weder regt Hel'gespeeld. Wij zonden niet weten, wien der vier vertooners wy met naino zou deu moeten prijzen, Daarop volgde Zsturdagü. Robinofde ged'.nktchnften vandenDaitel Bij dit tooneelspel valt weinig te deuken; daareutogen is bet eene regt avontunrljjte historie, die onder donder en bliksem begint eu met de uitwerking van eene betooverde Bchel eindigt; waarin een geheimzinnig jongtn.n en een lief meisje, voorname fielten en een aprakelooze bediende, een vervolgde wedaw en eene deftige gravin, die o«nwe eene oopleizierige herinnering uit de dsgea harer jeugd heeft, kakelbont dooreen zijn gemengd en soms in regt potsi'rlijke kitnatien getaken. Hoewel wij iv het algemeen met dergelijke iigte waar weinig op hebben, kunnen wy daarom niet afkenren , dat de directie dit stuk weder op het repertoire gebragt beeft, want, «Is het vlug en goed gispeeld wordt, is het zeer onderhoudend en verzeker!, niet te dikwijls herhai'd, meest altijd eeoe goed bezcite zaal; iets dat ook niet wit het oog mag verloren worden. Da uitvoering was ovor het alge meen zeer loffelijk Rollen als die v»n Robin en Marie de Ronqnerollet, kunnen voor den he&r peters en mevr. valoi» geene moeyelijkheid opleveren ; beiden warden dm ook met levendig genoegen gezien en toegejuicht Fr».i vooral wss het spel van den hier pi-.TKJtJ in het laa'ste bedryf; de apijt eo smart van Robin over de opdervon.lene teleurstelling ei zijne blijdschap over de ongedachte nilkomst, waren krachtig uitgedrukt en natnu.ljjk. De heer kuffa, a!» ridder do la Rnpiniere, cv de heer van hanbwijk, alt Jean Gauthier, spealden beiden regt braaf. Ook mevr ruffa , alsmede de heeren p, van de grijp en van OLLSfJfIt, mogen wij niet met stilzwijgen voorbij gsau De costumes waren regt fraai. Na deo afloop warden de heer peter», mevr. valois en de heer van hanswjk teruggeroepen. Dat mevr. VALOIS arm deze nitnoodiging niet voldeed, schreven wij aan eene te groote besclitidanheid !oe. Minder bevredigend dan het spe! der meeste heeren en dames, wbb de taal, die wij dezen avond hoorden. Dat velen noauwgezetta lial-studie ale eene noodeloozc moeite beschouwen, is bekend en nieü kan er daarom niet te veel o;> aandringen, dat toch de vertaling der stukken een bevoegde handen worde toevertrouwd Zóó erg evenwel als liet dezen avond was, hoorden wij bet maar zelden. Het waren hier niet die vele kleiue onna.uwkeurighejen , aau welke meu zich in het dagelijksch leven ook wel schuldig maakt co die daarom voor het gthoor niets stnitends hebben , maar misslagen, die öf vsn volslagen gebrek aan taalkennis èf van eene onverschooubj.ro slordigheidgatniglen. Zoo hoorde men , om masr iets to noemen , ieder oogenblik den voor de , hntir voor hei. der voor van den, «aar voorna, dan in plaats van. i/t(beid. laatste misslagen juist hst tegendeel vso hetgeen men doorgaans hoort!), dre- . viermalen achter elkander dezelve ca wat d;es meer zij ,ta veel om op te noemen. Dsar bjj de mondeliuge, zoowel als bij de schriftel; ke voordragt, leveoestand en trap van beschaving in liet oog moeten gehouden worden, behoort de taal zuiverder te zijn, naarmate een actcnr in een meer gedistingneerd karakter optreedt. Maar als mon nu zelfs uit den mond van ds aanzienlijkst» par.ona.dje. zulk een deerlijk verknoeide taal hoort, dan is immers alle illusie in eens totaal bedorven , d.o heeren ca dames mogen voor bet oveiiga zoo smaakvol, zoo doftig ei zelfs zoo rijk gcklead zijn al» zij willen. Zoo ergens, dr.n behoorde op een looueel als hel Zuid llollandsohc, de moedertaal goed gesproken te worden ca wy kunnen er niet te voel op aandringen, dat men zich toch eindelijk eens met meer ernst daarop dan tol dusverre h^t geval was.
Het nfstnkje; Eene jalor.rsche vrouw, is eene aardige vnndeville, wel eeavoudig, wat bet onderwerp betreft, maar niet zonder talent bewerkt. De uitvoering liet weinig te wenschen over. Zoowei het j.dc-.rsch» vrouwtje als d. geplaagde eekigtnoot, werden uitstekend door mej. s. sablairou.es en den heer morin gespeeld; bij laatstgenoemde vooral was in sommige passages ecu zekere humor niet Ie miskenren Wrj gelooven , dat men bet stukje meermalen met geuoegeo zien zal. °
De heer HAHtWiu bï(, tot lijoe voor.telÜDK het bekende drama van Ch Bir.h jPftiffn , Eene familie gekozen De ml wasreJekjkoezet Het publiek icbonkden verdienstelijken beneficiant, •mevr. .tofeniaal en den heer peters de verdiende goedkeuring Ka den afloop van het nastnkje. Mejufvrouw Dangeville, dat veel genoegeu gaf, werd mej. a. sablairom.es teruggeroepen m
„.,..„ „ Rotterdam, 14 November 1851 Soneleti Harmom, - Woenriag 11. tni het opera-pesovee nit Amsterdam voor de tweede maal i„ de sociëteit haLoniè alhier o met U Pator'te, het beroemde werk van Donizetti Welk' goede gc-nios er in geslaagd is, de voornaam.'» leden van dit „. zelschap b«een te boude» eo htt ensemble zelfs te verbeteren " ter! wijl reeds veel vroeger de ontbinding van hetzelve nit Amsterdam werd gemeld, is ons onbekend. Zeer zeker is het echte- dat wij a." geoaam verrast werden door het optreden van de beste zang-ra die de o|ivoermg van Charles VI had doen kennen, ternyl de destijds gebrekkige koren ons nu versterkt toeschenen eu clan ook beter werkten o<er hel algemeen gaf de uitvoering wederom veel «lof tot tevredenheid. Wien wij hier voor 1 lof toe moeten zwaaijen , is de heer HfiMEt, die, de rol van fernand vervullende , elk,; bil ijko verwachting verre heeft overtroff.ii. Hij zong en spoelde zijne party van het begin tot bet tiudc mat al het ruui n de kracht zijner jengd en had daarbij menig schitterend oogeoblik , waaronder wij in de eerste plaats noemen het elot der derde acte, waar hij niet alleen meesterlijk zong, maar ook op zoo hoog verdienstelijke wijze speelde, da', hij de diepe verontwaardiging, die hem tegenover den koning en zyne favorite moest bezielen, aan zijne hoo.-deren mededeelde —Ook mej BRéiiL komt de lof toe van zich op uitstekende wijze van hare taak gekweteu te hebben Inzonderheid muntte zij uit, door de voordragt der IV scèie 111 acte., en werd daar dan ook het warmst toegejuicht. Zoowel zij als de heer hüher, genoten de eer der terugroeping. Bij haar volgend optreden meenen wij haar echter den raad te moeten geven, zoo noodig een weinig minder kracht in de booge i toonen te ontwikkelen, daar deze, al zijn zij rein zuiver, soms te schei klinken — De heer st. denis (Alphjnss XI) zong zijne partij veri dienste-lijk Waar was echter de zanger eu acleur uit Charles VI gebleven? Zonderling, dat een zaneer in de eene opera toont den sten trap van volmaaktheid bereikt te hebben, eG zich in d; andere tern auwernood tot het middelraatigo weet te verhoffe 1 I Of nu de heer BT. Denis niet by' stem was, dan wel of de partij -— ;een ligt zijn kan — te hoog voor hem loopt, zeker is bet, dat wij eersl in het Pour tantd'Amour de sporen van het indrukwek > talent terug vonden, hetwelk wij in Charles VI in zoo booge mate mogten bewonderen — De heer ANiiaé droeg zijne partij (Salthazar) wel niet zóó voor, als toen zulks van eenen eertien basiinger verwacht, doch verdient desniettemin goprezen te worden, daar bij krachtig medewerkte, om het ensemble te doen ziju betgeen het was: uitmuntend. Werkelijk schoon was iv het bijzonder do finale der lilde acte, waartoo de koren veel bijdroegen, wier goede | bonding ditmaal over het algemeen verdieot geprezen te worden Het orkest werkte mede voortreffelijk, zoodat deze representatie — gelijk gezegd — wederom veel stof tot tevredenheid gsf en bij ons de wensch leed geboren worden, dat dit opera gezelschap (hetwelk hier en daar ondersteuning vindende, binnen woinige dagen eene der meest bei itmde chanteußes in zy'n midden aal zien), meermalen binnen de/.e sad moge optreden — Dit brengt ons van zelf op de op Woensdag aanstaande aangekondigde representatie io den:
Schouwburg. Wij vinden het in ieder geval een gelukkig denkbeeld van den heer hüner om op 19 dizcr en zoo mogeljjk later nog me r malen, voorstellingen in den schonwbnrg te geven, daar hierdoor ook het groote publiek in iteat wordt gesteld , geliefkoosde opera voorstellingen bij te wonen. Niet mioder gelukkig vinden wy de kens van Charlet VI, ten eerste, uithoofde dit meesterstuk van iialevi nog immer linnen deze stad werd opgevoerd (met uitzondering vaa onlang, in de sociëteit Harmonie) en zeer velen er zoo gaarne koaois mede willen maken; tea tweede, omdat de krachten van het gezelschap het veroorloven , de hoofdrollen goed t. bezetten eu wij daardoor in de ge legenheid zullen kernen den heer st denis nogmaals al. Charlet VI
te kunnen bewonderen Speelt en zingt luj deze party toh we derom zóó als wij zulks onlangs van hem z>gen en daarvan vergaven, dan wacht icdoren l.ez,eker der onderhavige voorstel- I Ing reeds daardoor , een bel, ngrijk kunstgenot; gezwegeu daa nog
de verdiensten van in?j Baé-iu,, van den heer hüner enz. In het i vertrouwen , dat de directie, voor een goed orkest, redelijke koren m . mise en scèua zal zorg dragen, durven wij gerustelyk ieder aanraden de representatie te gaan brjw-inen en daartoe spoedig te be.lnteo , vermits het al of niet plaats hebbon der voorstelling , noodwendig moet afhangen vau het aantal plaatsen , dat vóór Masndag beaproken is. In nog hoogere mate wenschen wij de aandacht van ons kunstminnend publiek gevestigd t. zien op de naderende concerten van: Eruditio Musiea Andermsii bier den lof dezer soirees te verkondigen ware overbodig Men weet, dat daar Bteeds het degelyko met het aangename eo nuttige hand aan hand gaat en de concerten van Eruditio Musici immer feestavonden voor de beminnaren der toonkunst waren Het is dan ook niet om onze stadgenooten verder aan te spo ren om van de nog openstaande gelegenheid tot deelneming gebroik to maken, dat wij hier wederom het onde en gerenommeerde Eruditio ter sprake breogeu , maar alleen om den inteekenaren de gcede tijding te kunnen mededeelen , dat bereids belangrijke maatregelen getroffen zijn om den luister derer soirees te verzekeren Gezwegen van de verdiensten van het geoefende, ?terk bezette orkest, onder leiding van ito talentvollen HuTSCHfcNaurTER , heeft de directie onderhandelingen ge opend met de beroemde ZBDgeres JiiUAWe van Gelder, met den grooten violoncellist Batta eu roet Allaru , den g-nia!eu violist—.welke onderhandelingen reeds tot een goed einde ziju gebragt of znllen gebragt worden Bovendien vernemen wij met zekerheid , dat de wereldberoemde Willmer. spoedig bisnen deze stad zal aankomen met het voornemen, om ook het Nederlandsche pobliek te doen oordcelen over een talent en genie, hetwelk het buitenland met kwistige hand met lauweren heeft bekroond. Ook deze piauist zal zich naar alle waarschijn • lijkheid in Eruditio Mutica doen hooren , hetwelk, wonneej in de bestaande vlannen geen staoruis komt, nog andare beroemde virtoo.en binnen zijne muren zal zien optreden.
Philharmonische Vereenigini. Doze vereeniging gaat voort met zie h de algemeene belangstelling al meer en meer waardig te maken. Met genoegen ontwaerdon wij, dat op de tweede soiree (11 Nov.) een talrijk publiek was opgekomen , hetwelk gewis niet dan voldaan de eoncertzr.»! verliet — De eerste afdeoling bestond uit de ouvertures Euryanthe , vau (J. M. von Weker en Zum Matchen von der loveleg , van J Fr. Dupont en uit da sympbonie (Es dur) van Haydn. In de liefelijk eenvoudige ca tuch prachtige en heorlyke symphonie, droeg de heer A BAUMOARTKN de solo van bet Andante met virtuositeit voor; alleen vonden wij zijne werkelijk schoone vuirdragt een weinig te hart.logtalijk in verband met het onderwerp , dat meer eenvond eischte. De ouvertnre van deu heer fttrPOMt — eene reeds vroeger besproken , ze.r verdienstelijke eam ositie — verschafte hem de eer der terugroeping — De tweede sfdeeling bestond geheel uit de Symphonie C dnr van I'ranz Schubert. Het. is een verdienstelijk werk, dat bovenal op onbetwistbare oorspronkelijkheid bogen kan en vele schoonheden bevat, zoo als o a de finale der introductie en het innemende, lieve motief voor Oboe, in het Andante. De dan eens opgeruimde, dan weder wilde geest , die in deze symphonie doorstraalt, kon niet beletteo, dat wij haar een weinig op te groote sohaal aangelegd en doorgaande te zwaar geïustrnmeerd vooden. Indien de deukbeelden in deze e mpositie gelegd, op minder uitgebreide wijze bewerkt waren , dan. ge hoven wij, zoudj haar gehei'! er hij gewonnen hebben; ten vr, toude ds indruk, dien zjj nuakt, er door verhoogd tvjrdoa H.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,12 November, Kossuth is Dingvlag jl. Ta Manchester aangekomen. Hij is aldaar met dezelfde geestdrift ontvang» , als hem overal te beurt (gallen is, waar hij zich hier te lande b.vonden heeft Hij htoft het adres in Free Tra.ia Hal! ontvangen , bijna twee oren het woord gevoerd om hierop te antwoorden , en moest herhaalde malen ophouden door de daverende toejuichingen. Heden vertrekt Kossuth van Manchester
— Gisteren is er in London Taverneene talrijke bezochte meeling gehouden , om te beraadslagen over de oorzaken van den oorlog in het Kafferlard, eu over de middelen om denzelven ten einde te brengen. Deze meeting was bijeen geroepen doorde maatschappijen van den vrede en van de bescherming der inboorlingen.
Na eene lange disenssie is do meeting tot de slotsom gekomen, dat de oorlog met de Kaffers te wyten is aan het stelsel van overhcerscliing van Engeland jegen. de inlaudsche stammen : men sloeg geen acht op hunne regten co toonde geen ontzag voor bet aanzien hnr.i.c-r opperhoofden De vergadering is verder tot de overtuiging gekomen, dat een sirong eo onpartijdig onderzoen, op de plaats zelve, door eerlijke ücieii te bewerkstelligen , het eenige middel zou wezen, om ecu niet minder onregtvaardigen dan vernielenden oorlog ten einde te brengen .indien zij aantoonden, op welko grondslagen een. onderling verbond met die stammen kan gesloten worden, die, ofschoon van geringe beschaving, niettemin regt hebben op eene rc-gi.vaar.üge behandeling Voor dat de meeting uiteenging, verklaarde zij, dat de maitschappij vanden vrede gemagtigd was, in haren naam, bij de ministers der kroon eene memorie iv te dienen , om te verzoeken , dat er ep de meaaing en deu wensch van het algemeen gelet worde bij het nemen van maa're.-e--len , betrekkelijk de vijandelijkheden met de Kaffers. — Men verzekert te Dublin, dat lord Clareudun door zijne collega's van het voornomen des bewind? verwittigd is, om geena vervolgingen in te stellen tegen d*j bisschoppen, cic di titels aannemen , verboden bij de wat op de kerkeiijk-hierarchiscbc geschillen Men beweert dau ook, dat dit besluit ia eea der lar.tste kabinetsraden is genomen. — De staat van San Salvador heeft met Engeland een han els trac taat gesloten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 12 November. In de jongste zitting der bondsvergadering, kwßio de vraag betreffende datol- en handelsaangelcgtnheden ernstig ter sprake. Door het daartoe benoemde commiüé werd een nitvserig rapport uitgebragt nopens hetgeen in de laatste tijden iv dez9 zaak is gedaan, teveDS met de aanduiding der zwarigheden, die nog uit den weg zijn te ruimen , om tot het gewenschte doel te geraken Van den goeden gtest en de belangsteling der meeste Duitsche regeringen ten opzigte van deze gewigtige kwestie, wordt een loffelijk gewag gemaakt. Tot ecu eigenlijk besluit is het natuurlijk niet gekomen. Alle berigten , die men intnsschen met opzigt tot het tolverbond ontvangt, stemmen overeen , dat deszelfs instandhouding genoegzaam zeker is Evenmin als do overige daartoe behoorende staten . verlaugt Prnissen de oplossing van dit verbond, maar slechts de doodige verandoringeu, om het in ovb; ing te brengen met het nieuwe Har.oversche tractaat. Men heeft hier de vaste overtuiging, dat dit alles tot algemeene tevredenheid geregeld zal worden in d« conferentie» , die tot dat eindo in 1852 te Berlijn zullen morden gehouden.
— Men verzekert, dat in eene der zittingen der bondsvergadering, de gezant voor Ij'iieniburg verklaard heeft, zich voortaan te znllen onthouden van alle beraadslagingen, tot doel hebbende de instandhouding der Duitsche marine.
— Even als in andere Zuidwestelijke bondsvestingen heerscht thans te Ulm eene groote bedrijvigheid, om deze stad in staat van verdediging te stellen In de werkplaatsen der artillerie worden patrones, bommen enz. vervaardigd, en de vesiingwerken met geschut voorzien. Zelfs is met de naburige gemeenten reeds eene overeenkomst gesloten nopens het elagtvec, hooi en stroo, dat zij voor proviandering dier vesting in gereedheid mosten houden, — Ter gelegenheid van den verjaardag van den dood van Robert Blom, vond men gisteren ochtend twee zwarte vanen op deu Mem oever geplant ; de politie heeft, ze dadelijk weggenomen
Er is sprake, om den zetel des Duitschen boekhandels van l.eipzig naar Frankfort te verplaatsen. Men verwacht hiervan iets naders te hooren , bij gelegenheid van de beraadslagingen over de nieuwe wet op de drnkpers, — In onze politieke kringen weet meu met zekerheid , dat de Oostenrijksche gezant te Washington, bevel heeft ontvangen de Noord- Arnerikaansche Staten to verlaten , ingeval de president of eenig ar. Ier lid der regering roet Kossuth in eenige officiële betrekking mogt treilen. In dit geval zal de Amerikaansche gezant te Weenen mede tii.geooodigd worden zich te verwijder-u. '.ven* Spaansche artiilerieotiicitren bevouden zich dezer dagen te Munchen , waar zij de militaire etablissementen in oogenschouw heoben genomen; zij halden vervolgens de eer door den koning in eene bijzondere audiëntie ontvangen to worden. .- De aaugekondigde bijeenkomst van afgevaardigden der radikale paitij, heeft den 9den deïer , te Bern plaats gegrepen. Zij bestond nit ruim 150 personen, onder welke men de gansene minderheid 'en grooten raad telde Ue beraadslagingen waren ernstig en tig De hoofdvraag , of me.' namenlijk zich verklaren zou voor de riadelyke oplossing des grooten raads, werd verworpen, en wel op grond dat men vooraf nog eens eene poging behoorde te doen, om hera to bewegen eenen beieren , met deu wensch des volks over'•ei 'emmenden weg in te slaan. Dien ten gevolge zal aan den grooten raad in diens eerstvolgende zitting door de radikale partij eene retk3 van voorstellen worden gedaan, van welker aanneming of verwerping de beslissing zal afhangen. Iv het begin dezer maand zijn berigten nit Petersburg ontvangen, >:c de Russische troepeu , in deo )ait3teu wel gï'uk'ou . ?en Sehamyl in Paghestao, nieuwe voordeden aan de Kan. lasi.che linie hebben behaald.
itianover. 12 November. Tot dus verre leeft koning Ems! Angu.tus nog; dooh i-lja toestand is zoo verergerd, dat men weinig of geene hoop op zij.i behouJ meer heeft. De zieke heeft een zeer oniastigea nacht doorgebragt, en kent bjjna niemand meer.
l'oogte vjn den Rijt te Keulen, den 13den Nov.: 8 v.2d Rijnl
---

Fransche Post.
ParW >'^ November De zitting der wetgevende vergadering wa-. heden door eene volmaakte kalmte gekenmerkt. De discussie» liepen over de budgetten van openbare werken en oor!og Of zij echter morgen wel zoo rastig zullen atloopeo , is te betwijfel, dan zal het nieuw ontwerp van kieswet in beraadslaging komen. Intuuieben kan men als een gelukkig voorteeken berchonwen een besluit,
ig avond in cao vergadering van afgevaardigden vin alle nuler linkerzijde genomen , waarin ie besloten, om nit aanmerking vali ""e ernatige tijdsomstandigheden, eene vreedzame bonding te bewaren. In verband met dit besluit zal dan ook slechts éé. der leden van deze party , in naam van alen eene redevoering boudeo, mei om da wet van 31 Mei weder aan eene vijandige kritiek te oaderwerp™, maar om het plegtig protest des volks co der geheel, oppoj deze wet, »die lot bnr.eroorlog leidt," te hernieuwen. si zsl ziju de heer Michel vau Bourgts, dii meermalen blijken
rooie geioaiigdheid heeft gegeven. . c,! zich herinneren , dat de linkerzijde tijdens de discussien oirr de herziening der constitutie, ook het voornemen had opgevat om zich door niets in hare kalmte te laten storen, dat zij gednrende twee '¦:gen trouw aan dat besluit bleef maar eindelijk op den derlejfdag, door eene redevoering van Victor Hngo, hare goede voornemens en zich tot de hevigste uitbarstingen van drift liet vervoeren. liet zal nu de vraag zijn of het ditmaal weer zoo gaan zal liet is te nopen van neen Overigen., indien de bergpartij zich slechts een p.jjt dagen verkiest rustig te houden , dan is het grootste gevaar v.urbij, want het is niet waarschijnlijk dat de discussien over de kieswet ager zullen duren
Welke zal de uitslag van deze discussien ziju? Z»l de wetgevende .cringzich met de conclusie der kommissie, die de eenvoudige e. ping van het ontwerp voorstelt, vereenigen? Hel is te batwijti r.eer wint de meening vuld dat het denkbeeld v»'i eene • tic veld wint eu dat het besluit der vereeniging van conserva leden, om eese tweede deliberatie nit te lokken, met htt doel. laarbij jrgzigingeo van een anderen aard op de kieswet voor te fttllcn, bijval zal vi;:.!?n Hoedanig evenwel het besluit dervergadering iik-alle, zcodra zij de wet van 31 Mei in zyo geheel niet meer k' h'.ndhaaft, vervallen de aangekondigde verkiezingen voor de vergadering, tot dat nienwe Hjsteo suil», zijn geformeerd, en dus ook die voor hut departement der Sein., aanvankelijk op 30dezer bepaald, tot het benoemen van een lid in plaats van den generaal Magvan. Do kandidaat der regering voor deze betrekking, is de heer de Thorigny Alie ministerieel» avondbladen stellen hem al» zoodanig voor, zells do lütniteur Paririen, die nog daags te voren deu kiezers van dit dep.rtement had aangeraden zich van de stemming 'ie onthouden liet wel dat d:t artikel hier algemeen is afgekeurd en de Mo nii-ur verdedigt zich dan ook heden zoo goed mogelijk, terwijl hij de L-ezern verzoekt hunne stemman op den heer de Thorigny te verseni gen Het is evenwel ta betwijfelen of de minister van binnenlandschc zajten wel algemeen^ i.i den smack dtr gematigde kiezers volt. Men zegt dat de Uxion Electorale den heer Deviuck , president der regtb3nk van koophandel alhier zal voorstellen. Masr indien , gelijk wel te verwachteu is, de verkiezingen uitgesteld blijven tot na de wijziging der wet van 31 Mei, dan kan tegen dien tijd ook hierin al veel veranderd wezen. Intusschen verklaren alle nuincen der oppositie, dat zij zich van de stemming zullen onthouden , zoolang de oude kieswet niet zal zyn ingetrokken.
Hedn heeft de .kommissie voor het bckendo voorstel dep questoren eene zitting gebonden, waarin, na levendige debatten, reet eene meerderheid van 23 tegen 7 stemmen is besloten, om tot eene aïjów.ing te concluderen, maar rnct eenige wijziging Het besluit derfenuituan'e namelijk, waarbij bepaald worden de regten van den pre der wetgevende vergadering, om zoo vele troepen te mogen reqiireren, als hij voor de veiligheid der vergadering noodzakelijk tcbt, zou kracht van wet verkrijgen. Of een zoodinig gewijzigd voorstel evenwel de goedkeuring der vergadering zal wegdragen, is zeer onzeker, dasr de linkerzijde zich al minder en minder geneigd toont om op dit punt de anti presideotieele fractie der meerderheid te ondersteunen, aan welke z\j verwijt van iv de zitn'ng van Dingadag de parlementaire prerog.tiven niet verdedigd te hebben, vo'gen. hare meening in d-. n pereoon van den heer Sartin geschonden. — Do heer Kenon de Ballon, genezen lid der wetgevende vergadering, is heden bij verstek veroordeeld tot 5 jaren gevangenis en 8000 fr. boete, als hebbende zich door deel te nemen aan de oprigting der Sociélé ('al'formeane, schuldig gemaakt aan eieroquerie. - Men heeft uitgerekend, dat de in omloop z\jnde bewijzen van deelneming aan de loterij der goaden staven , aan eikander gehecht zijnde, eene lijn uitmaken, strekkende van Party, tot ongeveer aan Marseille.
---

Belgische Post.
Brussel , 18 November N.dat de senaat gisteren eene onbelangrijke zitting bad gehouden, is bij gescheiden tot aanstaanden Dingsdag
— Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers de discussie over het adres van antwoord ten einde gebregt en bttzelvo met 67 tegen 23 stemmen aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 13 November. Heden hebben de disco3sien over het ontwerp van wet bopens de kieswet, in de wetgevende vergadering een aanvang genomen. Reeds lang voor de opening der zitting kon men talrijke troepen afgevaardigden opmerken, die onderling levendig;, gesprekken voerden. Er heerschte eene sterke beweging in de vergaderzaal.
ie heer de Larochejaqnelein beklom het eerst de tribnne, om de conelusien der commissie te bestrijden; hij wenschte uitgebreide wjj. zigingen in de wet van 31 Mei. Hij werd opgevolgd door den heer de Vatimesni!, die de algeheele verwerping van l.tt voorstel van het gouvernement weDsehle, door de aanneming van de conelusien der commissie. Bovendien vroeg hij iv overeenstemming met de hoofden der meerderheid, dat de vergadering het hoofdstuk der gemeentewet betreffende de verkiezingen, onmiddelijk aan do orde van den da.; zou stellen.
Daarop vatte de minister van binnenlandsche zaken, de heer de Thorigny het woord op. Hij hield vol, dat deregering, door de algeheele afschaffing der wet isn 81 Mei te vragen, geenszins geacht wilde worden zulks gedaan Ie hebben, uit vrees voor de bedreigingen der revolot onairen ; dat haar efnig doelwit was, om door het herstellen van het algemeen stemregt, wanorde te voorkomen, die anders onvermijdelijk wordt te gemoet gezien. Door het algemeen stemregt, zeiie hij, was de regering Bterk tegenover de wanorde Daarna bsklom de redenaar der bergpartjj, de beer de Michel, het spreekgestoelte
H\j begon met als illusoir te verwerpen het voorstel van den beer de Vatiraesnil om de gemeentewet aan de orde van deu dag te stellen, in plaats van de eenvoudige afschaffing.'.er wet van 31 Mei; zette voorts de geheeie theorie van het algemceu stemregt niteen, betoogde dat ecu domicilie van 6 maanden heJen ten dage een genoegzame waarborg aanbood en dat men zulks ze'fa later welligt nog overdreven zou vinden , dasr bij do eteed» toenemende vermeerdering der middelen van communicatie eu vervoer, bot, verblijf der burgers op eene en dezelfde plaats minder btstendig was.
Dit gedeelte van zijuc redevoering bragt eene levendige sensatie te weeg, omdat men daarin het geheime denkbeeld der bergpartij meende te zien door stralen , om zelfs den waarborg van een domicilie van 6 maanden, volgens de bepalingen der kieswet van 18*9, op te heffen Nadat de rust hersteld was, zette de heer Michel zijne redevoering ter ondersleuning van hef regeriugs ontwerp voort en eiudigde niet op de gevaren te wijzen , die voor het land zouden ontstaan , indien de nitgeslotene kiezers zich in de kiescollegien kwamen vertoonen om te stemmen , met de hoodsclap in de hand
De minister van justitie stond locn op, om tegen de laatste züißneden van den redenaar te protestereu Hij verklaarde, dat de wet in allen gevalle ten uitvoer gelegd zoo worden.
Na hem bestreed de beer Daru op zijne beurt het voorstel, om betreffende het wetsontwerp in kwestie, tot eeoc tweede deliberatie over' te gain.
Men ging daaromtrent tot eene stemming over. Er verklaarden zich voor de tweede deliboratie 348 leden, tegen 85». De tweede lezing is dus verworpen met eene betrekkelijke meerderheid van zeven en met eene volstrekte meerderheid van drie stemmen. — Heden heeft de opening van den onderzecsehen telegraaf tnsechen Calais en Dove- plaats gehad, en wel met het beste gevolg. Eene telegraphische dépêche lang 6 dezen weg ontvangen , berigtte hefiexi avond de slotkoersfu der consola ter.beurze van Londen van heden.
---

