Fransche Post.
Parijs , 13 November. Io hare zitting van beden heeft de wetgevende vergadering, overeenkomstig het rapport van hare kommissie, het regeringsontwerp betreffende de kieswet, verworpen Van de 703 aanwezige ledeo stemden 355 in dien zit.; 348 daarentegen verklaarden zich voor eene tweede lezing. De betrekkelijke meeiderheid was dns teven en de volsirokte meerderheid drie stemmen.
Uit deze geringe meerderheid wordt de onzekerheid verklaarbaar, waarin men dezer dagen nopen» den uitslag der beraadslagingen verkeerde en de uiteenloopende verwachtingen , die daaromtrent gekoesterd werden. Slechts vier stommen waren er noodig geweest, om een geheel ander resultaat te hebbeu. Men moet hierbij echter weten , dat eeuige van de meest teieu de regering ingenoniene leden der bergparlij afwezig waren Maar hoewel het ootwerp des presidtnts na eene beraadslaging van slechts één enkelen dag verworpen is, zal de wet van 81 Mei daarom niet, vaster staan Door de uitvoerende magt opgegeven, afgekeurd door de helft der wetgevende vergadering , mist zij voortaan deu zedelijken invloed , dien zij behoeft om te knnnen werken Meu zal er dos wel zondsuige wijzigingen in moeten brengen, die bijna met eene algeheeleintrekking gelijkstaan.
De discussien die de stemming voorafgingen, leverden niets uitstekends o-,. Nooit was eene zoo gewigtige beraadslaging zoo maten zoo onbelangrijk. De redeuaar der bergparlij, de heer Michel van Bourges, hield zich binnen de palen der gematigdheid — ecu zeldzar.m verschijnsel voor een lid van die partij — maar hij was onhandig, verward, altijd vervelend. De redenaars der meerderheid sprake:: nut beter dan t.ij Maar het slechtst ia er het ministerie afgekomen Twee ministers, de heeren de Thorigny en Daviel, zijn in de debatten gemengd geworden, de een al even ongelukkig als de ?.r,de,r. Door de linkeren reüterzijde der vergadering gesmaad, le.-erden zij f.et droevigs!» schouwspel op dat men zien kan, dat namelijk van een vernederd, onmagtig gouvernement, dat zich op Diemand kan verlaten. De aanhangers van het Eiysée zelven lieten den minister van justitie in den steek
Kortom het was een ongelukkige dag voor ieder. Het kabinet tal zich na esne zoodanige nederlaag waarschijnlijk niet kunnen staande houden. Esoo zoodanige zelfverloochening zal de president van zijne ministers wel niet kuoneu vergen , hoewel hij hen heeft doen beloo ven, dat zij niet zouden altreden, hoedanig de stemming der -,-. tg
vergadering ook mogt nit vallen. De heeren de Thorigny en Dl! niet alleen geslagen : men kan zeggen dat zy beschimpt zijn De minister van binnenlandsche z^ken kon toch ter naauwernood zijne redevoering uilspreken zoo talrijk waren de ir.terruptien, zoo oorverdoover.d was het geweld, dat de volksvertegenwoordigers ouderling maakten Herhaaldelijk was hij zelf vsrp'ugt de vergadering in haar eige.. b lang en in dat dealands, tot het aannemen eener meer parlementaire houding uitte noodi^eo, doch uit boatte hoegenaamd niets. Het geweld werd er zelfs door verhoogd, daar nu d^ linkerzijde der regterzijde en daarentegen de regterzijde der linkerzijde het verwijt deed, van den minister te storen , terwijl eigenlijk de schuldigen zoowel tut de refter als tot de linkerzijde behoorden Veel erger ping bet nog den minister vau justitie-, dezen liet men btjoa in het geheel ciet aan het woord komen Bij ieder woord dat hij sprak, barßtte het eene gedeelte der volksvertegenwoordigers in een schaterend gelach nit, terwijl het andere hem op ironische wijze toejuichte en dat gelach en gejuich duurde zoolang, tot de minister verpligt was de tribune te verlaten De generaol Cavaignac had zelfs met diepe verontwaardiging doch vruchteloos verzocht, dat men de regering teu minste hooren zonde. — In zoodanige omstandigheden is het wel onmogelijk eene portefeuille te behouden.
Men noemt reeds de personen, die welligt deal van het nieuwe kabinet zonden kuuuen uitmaken. Alleen do heereo Lacrosse eu de generaal St Arnaod zonden aan het bestuur blijven , waarin de leden van de laatste administratie weder zoudea zitting nemen. Er «,e»d heden ook gezegd, da! do heer Odillou Barrot op bet Elysée ontboden was, maar zonder grond Morgen moet de heer Vitet zijn rapport betreffende het voorstel der questoren uitbrengen. Men wil uog altijd, dat de president besloten heeft het besluit der vergadering niet te laten afkondigen, iodien dit ten guiis'e van het voorstel mogt uitvallen. Er circuleren overigens al weel eeruchten van coups d'état, vau een beroep op het volk, van demissie, en wat dies meer zij.
Terwijl do partij der orde zco zich laat afdrijven , bezint de verdeeldheid in den botzem der roode vereeniging wortel te schieten. De besten onder deze partij, zien in, dat het onmogelijk ia hand in hand te gaan met de overdreven lieden en drifiige dwazen, die de meerderheid uitmaken. Het z-.l daar dus wel tot eene scheuring komen. Men zegt zelfs dat die ree s heden is begonnen. Onder da werklieden heeft men sedert ecu pnar dagen, zekere beweging opgemerkt. Men is benieuwd te weten hoe zij den uitslag der stemming zullen opnemen , zoodra die algemeen bekend zal zijn. — De minister vaa justitie heeft aan al de procureurs-generaal en de procureurs der republiek eene in krachtige bewoordingen gestelde circulaire gerigt, waarin hij op eone strenge handhaving der wetten aandringt Ten opzigte van de dagbladen ca de geheime genootschapdea , zija bijzoudere iostrnetien gegeven. Vao zgne zijde heeft de heer de Thorigny ook aan al de prefecten eene circulaire gerigt; hoewel dit stak geschreven is van het standpunt der parlij van de orde, strekt het tot aanbeveling van eene groote diu'heid en gematigdheid , met eene volstrekte eerbiediging van leder» iijzoudere meening.
— Gisteren is de heer Gnizot hier aangekomen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, IS November. Gisteren is Kossuth van Manchester vertrokken en des middags van deozelfden dag te Birmingham aangekomen. De geestdrift voor zijn persoon blijft altijd dezelfde; de grootste blijken van sympathie vielen hem bij ziju intogt in die stad w der ten deel. Kossuth heeft des avonds een feestmaal bijgewoond, wiarop alle voorname Hongaariob» uitgewekenen en een groot aantal aanzienlijke EngeUcüeu tegenwoordig waren. Hij heeft twee en een half «ur liet woord gevoerd eu is, als naar gewoonte, met toejuichingen begroet Het feest heeft tot middernacht gednnrd.
— Alvorens de heer F Veel de benoeming van onder-secretaris van staat voor de koloniën aanuam, heeft bij daarover eerst air James Gr&ham geraadpleegd. — De hertoci i vau Orleans wordt in Engeland verwacht.
— De heer Attwood , oud parlementslid voor het district f 'allington , is te Woolwicb overleden. Hij was in de handelswereld bekend wegens de uitgestrektheid zijner betrekkiDeen en zijn aanzienlijk vermogen. — Het stoffelijk overschot van sir E. V.. Disbrowe, laatstelijk Briisch gezant iv de Nederlanden, is met het admiraliteits-stoomschip Li9htnir,,/ (,;, de rivier aangekomen. Het zal naar het familiegraf «orden vervoerd. l'o eerste secretaris van legatie zal de fnnciien van gezant Ie 's Graveuh:ge ad interim waarnemen tot op de benoeming van sir Edwards opvolcrer. — De benoeming der sheriffs voor 1852 heeft gißtereis plaats gehad. ~ Gisteren heeft er alhier eene talrijk bezochte meeting plaats gehad, om over hot weusohelijke der geheime stemming te beraadslagen. De heer Caston-Ouddon, president der vereeniging, heeft, na breodvoeriï te hebben doen uitkomen, dat elk eerlijk man het regt heeft om lat verbetering der landswetten bij te dragen, het woord verleend aan den heer Dicke. Deze heeft verlangd, dat de parlements•eden niet hoger dan een jaar ziltiig zouden hebben, da! de geheime «'«¦ raming ingevoerd worde, de kiesdistricten uit een gelyk aantal inwoners beiiaan, Ja afschaffing van den ceosus der verkiesbaarheid en »o bezoldiging der leden; hierdoor zouden wezenlijke hervormiogen tot «tand gebrai/t worden , en wanneer de vergadering zich. met dezelve verenigd-, moesten dezelve aan do aandacht des lands en der wetgevende ma;t aanbevolen worden. Da vereeniging heeft besloteu , dat al hare leden hunne medeburgers zouden oituoodigeu alle door de wet geoorloofde middelen te beogen, tou einde eenegehcela parlementaire hervorming te verkrijgen. — Er is door den beeldhouwer Richard een marmeren monument vervaardigd voor de officieren en soldalen, die in Augnstns 1848 m ecu gevecht btj Bloem Plaats, iv de Kaapkolonie, gesneuveld zijn Het is bestemd om iv de groote kerk in de Kaapstad geplaatst te worden
— Onderscheidene particuliere brieven uit Amerika gewagen van °e aaozieulijke sommen, die reeds ten voordeele der Hongaren iv Amerika bijeenverzameld zijn . — Ue polioiemagt der hoofdstad is aanzienlijk verminderd. De 1000 n,euwe pqlieiedieoaren . die bij gelegenheid der tentoonstelling in dienst "aren g 3steld , zijn wederom na meer of min belangrijke belooniugen 'e hebben ontvangen, ontslagen. Daardoor is de policiemagt weder tot bare gewone sterkte ternggobragt. —De berigten uit Portugal loopen tot 8 Novembir. De kiezera 'ijn onder de progossislen eo met eene groote meerderheid verkozen. Nene gebroeders Oabral, de hertog vau Terceira en de markies de Frouteira, zij,, lr n|at in geslaagd om zelfs in hun arrondissement tot «lezers te worden benoemd.
— De stoomboot Seoem is met de mail van Brazilië te Sontherupton aangekomen, De berigten luiden zeer belangrijk Te Montevideo was het heriat ontvangen , dat de toestand des generaals Oribe zeer hagchelijk was, daar hij van alle kanten was ingesloten. Urquiza was voornemens hem den 7den October slag te leveren en te noodzaken zich over te gaven. Oribe had niet meer dan 4000 man onder zijne bevelen ; hij bevond zich tussctien Montevideo en de soldaten van Ur•luiza, en bij het vertrek der stoomboot, onderhandelde hij over de voorwaarden van zijne overgave, eu veronderstelde men, dat hem en z'jne officieren vrije aftojt naar Buenos-Ayres zou worden toerestanu , fair dat hij zijne soldaten als krijgsgevangenen zon moeten overgeven
Hij wilde vrije eftogt voor allen ; doch dit is geweigerd. Van den anderen kant zeide men , dat hij aan boord vaa een Engelsch vaartuig ootauapt was en zijne soldaten krijgsgevangen warea gemaakt. De Braziliaansche vlo: t, onder bevel van den admiraal Grenfell, bevond zich op de Plata.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 13 November. In eene harer laatste zittingcu heeft de bondsvergadering besloten, door middel der alhier verschijnende dagbladen de noodige publiciteit aan haro verhandelingen te geven Naar msu beweert, zonde Prnissen zich tegen dezen maatregel verklaard hebben De keuze ca de redactie dier mededeelingen is aan enne bijzondere kommissie, onder het Oostenrijksche voorzitterschap, toevertrouwd. — Voorts heeft de bondsvergadering besloten het rapport door het eommitté voor de tol- en handelszaken uitgebragt, ean de onderscheidene bondsregeringen, mede te deelen, en dezelve uit Je noodigen haar gevoelen dienaangaande binnen den tijd van 4 weken kenbaar te maken. — De Badensche regering is willens onderscheidene bezninigiujtsn in to voeren; de gang der administratie zil vereenvon?jgd en ook het effectief dea legers eenigermate verminderd worden. — Naar men weten wil is de bondsvergadering niet vreemd aan de maatregelen , die in Begeren, Saksen en andere Dnitsche stalen reeds tegen oe Dnitsch Ki.tholieken genomen ziju. Men ziet zelfs van hare 'ijde een besluit te gemoet, waarbij verklaard wordt dat zij even als de Duitsche rcrondri-gtcn , opgehouden hebben als kerkgenootschap te bestaan. Prnisseo heeft nu het tolverbonds verdrag formeel opge *egd. Het eerstvolgende tolverbonds congres dat te Frankfort zal gehouden worden, is op 28 Jan. e. k bepaald — Naar meu nit Roede bronnen verneemt, zijn de meeste Zuiddnitsehe staten niet ongenegen tot bet Hanoversche haDdisverdrag toe te treden, mits het non bl'.ve vrijstsan , ten allen tijde, nit het tolverbond te treden, ingeval Pruiasen maatregelen zon willen doorzetten, waardoor aai het tot stand k.men vau de algemeene mitsen Oostenroksehe tol- en handelsvereniging hinderpalen mogt worden in den weg gelegd. — De Nassansche kamer staat op het punt bijeengeroepen te worden, en zal i\ch aldaar dadelfjk onledig houden met de ontwerpen van wet, door den minister van fioaotien tot dat einde voorbereid — M'-in ziet in de kamer te Darmstadt vrij levendige debattin te geoioet, ter zake van de opheffingen der Dnitsche grondregten. — De ingezetenen dezer stad, aan welke de Badenscheregering het betreden van haar grondgebied heeft ontzegd, hebben z,c!i, naar men verneemt, regtstrecics tot den groothertog gewend , met de bede, dat dit verbod weder worde opgeheven Men vleit zich met een goed gevolg althans ten aanzien van eenige minder gecompromitteerde on dsr Ben. , , ? . . De jonaste berigten nit den Elzas melden , >dat de graanprijzen daar wedtr gedeald zijn. Ofschoon de winter zich reeds door veel eneenw in het „eberztc heeft aangekondigd, is de scheepvaart op de binnenwateren eu den Boyenrijn nog in gang Men vonvacht nog belan,rgk .....dingen koloniale waren uit de Nederlanden. Do reis van Stra-t.bnrg naar Havre, wordt thkn. ree ds in 23 en 30 aren elbrsgt, tot groot gerief der talrijke Duitsche landverhu.zcrs, die zich aldaar naar Amerika inschepen. . «__,_i_j__ - Wy hebben reeds gewag gemaakt van eene zigtbare oen^-mg tnsseben de hoven van Wennen en Turin. Men verneemt inderdaad dat ecu der koninklijke prinsen den keizer zal gaan g'™™ De berigten nit T.rol luiden bij voortduring hoogst l""'*»»--pens de verschrikkelijke verwoestingen door overstrooming «"''«;"«»• Gaasche dorp n zijn onbewoonbaar gemaakt en de >»8«eteneß _™*° ter nnanwernood iv staat om met een gedeelte van hou vee n.t — Ook In Opper Italië zijn da meeste rivieren buiten hare oevers getreden . leo gevolge waarvan de gemeenschap op vele punten dool' de vernieling der bruggen afgebroken ia.
_Serltf u« '4 November (t morgens). Men verzekert, dat bet ministerie , rit de hervatting van de werkzaamheden der kaaaeri, in het va_g»tok betreffende eene vertedering der kieswet, niet het initiatief nemen , maar alleen de voorstellen ondersteunen zal, welke in dit opzigt ren leden der regterzijde in de kamer, zuilen gedaan worden Ie N fr Zlg. verklaarde zich in zijn nommer van gisteren bepaald tegen de willekeurige opheffing van de Anttmltsehe eonstitnti». _h had eene ophelli iq hugs deu wettigen weg verlangd, ten einde faeJt ,0n , niet gekwetst worde Eene zoodanige Boort van wetl ' teeken destijds, dat alle aandacht verdient. — Met de» koning vaa Hanover loopt het langzaan tea einde en men ziet lederen da; lijn dood te geraoet.
Keulen » 1* ho;amber P« ileepboot Ludmgthafen, No 9,
met eene lading, uit granen, bconen, erwten en stukgoederen bestaande, is op reis van Rotterdam nsar „udwigshafen , op den Uden dezer, in de nabijheid van Bonn, op ateenen gevaren , ten gevolge waarvan het schip een lek bekwam , waardoor het water ter hoogte van 6 a 7 voet in het voorste gedeelte van het schip drong. Gelukkig is het water in de beide andere afdeelingen niet zoo hoog geklommen en dus de schade hier minder groot; de goederen, die voorin het schip lagen, znllen grootendeels geheel bedorven zijn.
Boogie van den Rij» te Keulen, den 14den Nov.: 8 v. 2d llijnl.
---

Spaansche Post.
Miidrtd, 8 November. Onder de wets-ootwejpen , aan de kamer van afgevaardigden door de regering ingediend , komen voor, dr.t tot ¦ der intresten van ds 5 puts loopende schuld, en dat tot ternggave aan de erven vau Don MaDoel Gadoy, Prins de la Paz, van de goederen , enz., iv 1808 onder seque.ster gesteld. Ook is ingediend het wetsontwerp tot wijziging de 7 kieswet, en dat tot wijziging der tarieven.
---

Belgische Post.
Brus«iel , 14 November. Gisie-en heeft de koning de deputatie. van den senaat eu heden die van de kauoev van vertegenwoordigers tea gehoore outvaußeo, die Z M. de adressen van antwoord opdetroonrede hebben voorgelezen — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren slechts eene zeer korte zitting gehouden, welke gewtyd was arm de discussie van hel wetsontwerp op de herziening van het Code Pénsd. De algemeene beraadslagingen zijn ten einde gebragt en de 6 eeiste artikelen aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, U November. Hij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden, had een onderzoek plaatf _£r de al of met nghge opnemiog der stemmen op gisteren; r-r i. een afcnl. ontdekt waardoor bc: regerings ontwerp tot „fschnfring der Lswê van 3 Mei, met eene meerderheid vaa zet en niet van zevel .tem men blijkt verworpen te «go. v " axem I'eheer de Thorigny, minister van binnoolandsche «aken beklem daarna de tribune en vroeg de bekrachtiging van het b-luit waarbij do departementen da (.'her, Nievra eu Aidèohe ir. staat van 'bVeiz werden verklaard: waarover later zal worden bfslist. Vervolgens verdaagde de vergadering de dtsoassien over de aan e legenhelen van la Plata en het bekende veidrig Lepredour. Daarna deed de heer deVatimesnil bet worstel, dat de vergadering Maandag in behandeling zon nemen, het hoofdstuk der gemeentewet bttrtfltVrjde de verkiezingen. De heer Erannuel Ara;;o bestreed dit voorstel, hetwelk daarentegen door deo beer Odiloc Barrot verdedigd werd, dia te dier gelegenheid' I op hevige wijze tegen de bergparlij Ie velde trok. Niettegenstaande de oppositie der bergpartij, hechtte de vergadering bare goedkeuring aan het voorstel van den heer de Vatimesnil, Ten slotte liepen de discussien over het bndget van marine. — Terwijl de organen der verschillende partijen , den afloop der stemming op gisteren, ieder op hunne wijze booordeelen , roepen de oppositie bladen en vooral de democratische organen: Viclorie Inde onbeduidende meerderheid, waarmede hel regeringsvoorstel verworpen werd, z'en zij de magteluosbeid der meerderheid in de wetgevende vergadering, en beschouwen dc kieswet van 31 Mei als zedelijk verliet igd. De National gaat zelfs zoover van te verklaren, dat de kiezers dan in dien geest handelen zullen en geen geweld, geen kanonnen of bsyonneiten hen dit beletten zullen. — Gisteren morgen vertrok de generaal Narvaez naar Madrid.
---

BEURS van PARIJS, 14 November.
e 5 p(Jt. kont.... 90 85 Dito dito by Rotkt 80 — > tijd ........... 90.80 Dito dito nieawe —.— kont 56 10 Port. 4 pCt — ...-, Dito op trjd 56 — Ho , 2110.— Naptlieie Recsp ......... —.— .•pOt, 1840 9854 BpaßJ.3pCt.B_m 85% Dito 6 pCt. 1842 Dito dito Bnitenl ¦¦\ fCt Active - •'£ pOt Pa.isive 5% Dito Han-'-Aetiën Griekseh-Franschs Lecaiag.. . onde 75^ ttiui. 4% pCt 101% Dito nieowe. 76 % Tosknanache Leenin* Piem. 5 pOt. 1849 880— Haiti " Dito 1851 880— Wissel: Amst. ÜliJi* G ; idem 21 H* G op 90 d. Te«n vplc verwachting was de stomrning heden ter beurze williger; de FrsnEche fondsen zijn van ÜO—30 centimes gerezen. Baitenlaodaehe fondsen mede iets meer g?wild
jtladrld, f' November. In <ie zitting van den senaat, op giseed da beer Infante het voorste., dj.t ,!e vergadering een votiün vr.n afneuring zonde gje,tke:'.ren tegen doilterie, dzt de weitofl . r:J/elende de av len van het concordaat, roiskead Kit Een voorstel vaa den heer Q.iinto, om desbetreffend tot de orde van dtn dag over te gaan, werd verworpen. De beer Infante ontwikkelde hierop nader zijne inecning, die beslrelen werd dsor .!en minister van gratie en justitie. De senaat nam ech er nog geen besluit, daal 'ij bevorens nog de opheiderir.ge-i van 6en zijner !eJ?n , de hter Castiilo y Ayensa wilde hooren.
---

BEURS van MADRID, 10 November.
Sp.B pCt.B6i/s; ditosp(lt. t(\% ; Coupon» Bf/,; Rent Schnld 6 J*. - ¦ -—•-—->*fl____.—
IjOnAv.a, 14 November Het jisrlgksebe gewon» bal, ten voordekte der ï'oolaelie uitgewekenen, hal gisteren avond op Guildhall Ditmaal was gem,.-',J, dat ook het ilongaarsehe coramitté iv da octvaogaten zou deelen, en om een zoo talrijk mogelijk publiek te doen opkomen, was vooraf goze;i, dat het ook door Kossuth bij je woond zou worden Onder ds/e omstandigheden was het niet te verwonderen, dat een groot aantal personen was verschenen Koimth verscheen ten 9% ure en er gic,: toen, zoowel als bij zijn vertrek, oageve.T ten 1 nre een daverend gejnioh ouder de aanwezigen op — Do cffioieele berigten uit de provincie Ulster in lerland luiden IM gunstig ten aauzicn der afneming van de armoede, hoewel er nii Ulster veel minder landverhuizers vertrokken zijn dan uit de anprovinciën. — Er i:ijn berigten ontvangen nit Bogota (Nieuw-Greuada) tot 27 -moer en nit Oarthagens tot 5 October Alom was in de republiek rsteld, en volgens de laatste berigten nit de zuidelijke dis- I trflt. was er alle nitzigi, dat de rust zou voortduren Het gonismwst was echter voorbereid om des nools met kracht te handelen.
---

BEURS van LONDEN, 14 November.
t.uns. ÜSf< ü 34; Mexico 24% & Sfo- Overigens geene variatie.
---

BEURS van WEENEN, 14 November.
Metal!. 5 pCt. 9ïl/„ ; dito 4& pCt 82; dito Li B. 100# Lood 1880; Parijs 149>_ ; Amst. 176%. Fondsen iets lager ; Wissel iets vaster
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag , 11 November. Tweede Kamer.
In deze zitting heeft de commissie vao petitiën verslag uitgebragt op tnderscheidece in hitre handen gesteld» ndresstn , als: 1 Bij monde van den heer Ovdefroi: 1 Op een adres van F. Sligten eo andere binnenschippers vau Zwolle en anderen, omtrent de tolheffing van het Zwolsche Diep. — Ter griffie; — 2.0 p dat van H. Blaam, c. t. ir, de provincie Friesland , omtrent de wet op het personeel; ter griffie; — 3 op dat van schoenmakers in degemeeuto Keerta (Groningen), omtrent de voorgedragene wet op hetpatentregt; verzending aau de commissie van rapporteurs eu neJerleggiug ter griffie; — 4 op dat van burgemeester ca wethouders der stad Amsterdam betrekkelijk do voorgedragene wet omtrent do wees- en Moraboirkaui-.rs; verzending coram. rapport, en griffie; — 5. op dat vaa Stadlander en ('omp. ca andere zeepzieders j houdeude verzoek om afsclufftng van den accijns op de zeep — De commissie ctelt voor, het adres te verzenden sen de commissie van rapporteurs voor de belastingwetten. De heer Wintgent moet erkennen, dat de gronden ia dit adres ontwikkeld, waarvan aan elk der leden een gedrukt exemplaar is toegezonden , bij hem veel iadrnk hebben gemaakt. Die tak van nijverheid is zeer aan het kwijnoo, zoo ver die op eerlijke wijze wordt uitgeoefend Dezer dagen is nog berigt ontvangen , dat sood.nige fabriek in. Friealasd ia vervallen De wtjze, waaiop de belasting op de zeep wordt geïnd, is zoo belemmerend en zoo zeer geschikt om de ontwikkeling der nijvtrheidtegeu te gaan, dat bet hoog wenschelijk is, dat daarin rerht¦<n worden gebragt. 'IVu einde de kamer in een biijk geve van !. re belangstelling in dien tak der nijverheid, stelt hij voor aores bij afschrift aan den minister van fiuantien te aerideo De heer Godefroi «egt in het algemeen geen voorstander vaa dergelijke verzendingen te zijn. In let tegenwoordige geval is hij erinto» schen bijzonder tegen, naardien do adressant zeif zegt, dit bij ïüne bezwaren aan de regering heeft kenbaar gemaakt", loodst deza daarmed bel.end is De commissie acht het der::.™ beter, het ad-es »en de commissie van rapporteurs te verzenden, ten einde deze daarvan welligt gebruik zou kunnen maken De he*r Bojfman ondersteunt het voorstel van den heer Wintger.s E-me verzending aau de commissie van rapporteurs zon nier h Het zou zelfs eene ironie zijn, de kwestie van de zeep, welke renten geeft, aan eeue commissie voor dn renten te verzenden Nit', alleen in Friesland, maar ook te Rotterdam is, na de laatste wet, ook de laatste fabriek van dit artikel gesloopt. Het hoofd dei had dan ook niet moeten zijn, tot verbetering, maar tot verergering van den accijns
Tot de verzending na.r de griffie wordt dadelijk besloten, evenzasr als tot de verzending naar dea minister bij afschrift, dit laatste mei 37 tegen 12 stemmen. De hetr Oodefroi brengt verder nog verslag uit 6. op een adres van J. A. Meursinge eu ai ii:-ri verveeners in tJroningen en Drenthe, huudeude verzoek tot afschaffing van den (utf accijns, rerzendisg commissie van rapporteurs eu griffie, en 7, op dat vau W:. Panw.la eu Zoon en aaderc hoeden fabneka-jttn te '«Gravenhage en Utrecht, Veenendsal en G.ertruidenberg, houdende bedenkingen betrekkelijk bet ontwerp van wet, r-.ccgos binneulaudsch geiisteleerd, verzeod. iapp. en griffie. II Bij monde vau den heer Bots: 1 Op een adres van M S. Catz te Maarsseu, hondend.: verzoek om vergelding wegers vroegere aan deo lande bcwezf.e diensten: orde van dn-o .lag; 2. op dat var. Hope en Comp te Amsterdam, aandringende op het tot stand brengen der aansluiting van dii Rfln-Spoorw»g aan de DnitMhe grenzen; lergriffio; 3. Op ifat van de statea dir provincie Gelderland, hooiende verzoek om op de begrooting eni post te brengen vcoï huur van het woonhuis vau den corumisst.ris dei konic.'s; verzend, coir.m. rapp. h; ifd-tnk V der staatsbegroo'ingen neierl, ter triffie; 4 Op dat v» O. vaa der Tuuk, te Leyden; houjsnde iiieJeJeciiag vau fiaaatieie pl.u-r.en eu nederli 111 Bij monde van d.n heer »..»• Hattelt: 1. op een adres van A. Halbcrstadt, te L'ydtn, vragende her.tii van eer en schadevergoeding: als on'alagen aoitULaar Da adressant geeft te keui.eu, dat hij in der tijd eerloos is ontslagen, omdat hij beschuldigd werd op Nieuwjaarsdag papieren ridderorden rondgezonden, en ook een' brief verzonden te heoben, houdende nanmerkiugen op het West Inditch bestuur; dat het sedert gebleken is, dat hij niet was de vervaardiger dier papieren ridderorden, en dat de verzending van den brief geene daad was om zoodaniaen b aam te verdienen; dat rij jaren op herstel van eer ar,i!gsdronge;i heeft, voor het hun gelukt was, dasrio eenigermate voldoening te erlangen De commissie, ofschoon al het verkeerde erkennende vau de gedane handelingen, meent, daïr het eene persoonlijke zaak geldt, te moeten voorstellen omtrent het adres over te gaan tot de orde van den dag De heer Bachiene geeft te kennen, dat de feiten, in het adres medegedeeld , zoodanig misbruik in het koloniaal beheer daarstellea, dat die. zeer schadelijk op de kolonie» terugwerken. Wanueer dtrgelijke zakea worden medegedeeld, bestaan er alleens termen , den minister Ie vragen of die feiten waar zijn; ien einde, zoo dit het geval il, ze te straffen. WordeD dergelijke handelingen geduld, men zal spoedig geene ambtenaren vinden om behoorlijk de dienst te vervallen. Spreker stelt derhalve voor , het adres bij afschrift aan den minister te verzenden, tot het bekomen vau nadere ialich;
Da heer van Dam van Itselt had eaweoqcht, dat de eomaiatia bed kunnen goedvinden . het adres ter griffie ts verzenden, ten einde in de gelegenheid te zijn kennis te nemeo vau de daadzaken, daarin vervat. Als lid eener vroegere commissie over Indische zaken is spr. iv de gelegenheid geweest, zich over dergelijke zaken nit te laten, welke inderdaad een gruwel raöge-j genoemd wordou. Hij meent echter, om redenen ook aan de commissie liektnd , ander voorstel te moeteu doen, dan het a ires ter griiiie nejer te leggen. Dan zal men best in de gelegenheid zijn, zich vaa het gebeurde te overtuigen De heer van lloëvell is voor beide voorstellen , ten einde men te weten kome, wat van hetgeen de adressant irgl, al dan niet waar il; omdat hij het zou betreuren , dat er een fcla.m op het bestuur zou kleven, wanneer het aangevoerde ongegrond ware, en opdat, indien de feiteu waar zijn, herstel geschiedo Het doel daartoe zal beter bereikt worien, wanneer men het adres niet alleen ter griffie deponeert, maar ook naar den minister zendt, vermits deze het best in staat is, om de aangevoerde dsadzaken te kennen.
De heer vin Dam van titelt vermeent, dat ook de commissie had knnnen weten , dat er geene termen meer voor het renvooi cnar den minister bestaan, en dat rapport dan ook veel korter had knunt-u zijn, Maar aan den anderen kant zijn er ook geene termen, om tot de orde van den dag over te gaan , vermits de daadiaken daardoor behoorlijk ter kennisse vaa deleden knnnen komen, hetgeen wenschelijk is, ook met het oog daarop, dat later dergelijke klagten mcg'cn inkomen.
De heer van Hasselt zegt, dat de commissie zich vereeuigt met het voorstel, om het adres ter griffie neder te leggen. Een renvooi r.asr den minister zon echter doelloos ziju, naardien zoo als de vorige spreker teregt hveft aangemerkt, aan het verlangen van deu adressant bereids door deu tegenwoordigen minister is Ie gemoet gekomen De commissie heeft alleen de verzending ter griliie niet voorgesteld, om het entecedent. Hetgeen , waarover men zich beklaagt , is voorgeval. ten in 1835, onder het bestuur van ecu' gouverneur, dit reeds lang overleden is, die zich niet verdedigen en wien men ook niet ter verantwoording roepen kan. Wat beduidt dos die verzending, te meer usar de leden een gedrukt exemplaar van het afschrift, hebben ontvangen. De commissie herhaalt het echter, ifj verzet zich niet tegen bet renvooi. — Tegen de verzending aau den juister moet zij zich echter verklaren, na hetgean ree.is gezegd is, misschien iv het belang van den adressant zelven.
De heer Bacliie»e na geboord te hebben dit aan vele der bezwaren van den adressant is te gc.noet gekomen, gelooft mede dat eene verzending ter griffie voldoende is, ca trekt alzoo zijn voorstel in.
De heer van lioëvell maakt dan dit voorstel tot het zrjne. Het is hem ook genoeg, dat de verongelijkte, geholpen is, doch dit moet openbaar blijken, eu het moet das niet deu schijn hebben, alsof de regering zich er onder 's hauds van had afgemaakt Het moet blijken wat waar of niet waar is.
De oederlegging ter griffie wordt besloten. — Het voorstel van den heer i> lioëvell word*, in hoofdelijke omvrage gebragt, en aangenomen met 36 tegen 20 stemmt-u, zoodat het adres ook bij afschrift aan den minister van koloniën zal worden verzonden.
I e heer van llatselt brengt nog verslag uit: 2. op een alies van J. W. Meijer, apothecar te Workum, houdende bezwaren tegen de opheffing van den vrijdom van accijns op het biniienl. gedistelleerd, verzend, comm rapp en griffie; 8. op dat van H. Sporenberg, fabrikant in hoeden, enz., te Eindhoven, dezelfde bezwaren, verzend, rspp. en griffie: 4 op dat vau Woliman en i'omp , apothecars te Purmerend, dezelfde bezwaren, verz rapp en griffie; 5. op de «drossen van leeraars en ouderlingen vaa onderscheidene I hris'elijke Afgescheidene gemeenteu in Gelderland en Overgaat 1, verzoekende opheffing der koninklijke bcsluitco vu 5 Julij 1836, No 75 en 9 Jaeaarij 1841, No 23, griffie; 6 op dat van 11. Kooy, suikerralfiaadenr te Amsterdam, betrekkelijk de voergedrasene .nikerwet, verz rapp, eu griffie; 7. op die van fabrijkanten en winkeliers in gooden en zilveren werken te Sneek, A J van Gestel te Rotterdam en H Engeler. te Zwolle, alle omtrent den waarborg en belasting op de gouden en zilveren werken, verz rapp. Eu griffie; 8 op de adressen van P. Driessen te Breda, W. F i eichardt te Breda, arbeider, en daglooners in Gaasterland (Friesland), eenige jagt liefhebbers in de prov. !'rer,tb,een M Tbiesen en andere leden der provinciale staten in Limburg , alle betrekkelijk de wet op de jagt en de visscherij , verz. rapp. en griffie
IV. Pij monde van den heer Provo Kluit-. 1. op een adre» van A D Meijer te Amsterdam, honder.de plannen betrekkelijk de loterij, griffie; — 2. op die vod kerkeuraden der Christelijk Afgescheiden cemeenten van Haulerwijk en Duuktrbroek, Idspenhnizen, Joure (alle van Friesland), I.ippenhnysen. Katlijk en Mildam en Scharnegoutero , verzoekende urn een post op de begrooting te brengen tot onderhond hunner gemeente, verz. rapp en griffie; —3. op dat van de Christelijk afgescheiden gemeente van Sprang, verzoekende om een rijkstrac'ement voor hunnen leeraar , verz rapp. en griffie; 4 op de adressen van ingezetenen der gemeente Ewijk, Heumen en Malden, Wamel , Uwpiert, Uithuizen , Beert», Nieuwe Schans, Veendam, Znidbroek , Appingadam en prov. Drenthe, alie verzoekende afschafh'og van de accijnsen op de eerste en noodzakelijke levensbehoeften en Ing van het oaardoor in de schatkist ontstane te kort door eene belasting op het inkomen en wel speciaal van die kapitalen in de eerste ph,p.ts, welke thans nog onbelast zijn. De ingezetenen vau K-vijk, Heumen en M-.lden, Wamel, Usqueit, Uithuizen en Beerta hebben bovendien het giuit voor de invooring van een accijns op d- thee , chocolade , tabak , rozijnen , amandelen , citroenen, specerijen, macaronie en vermicelli , -erz romm van rapp betrekkelijk de ainhangige fioantiele wetten .n griffie; — en 5. op die vaa den gemeenteraal vaa Weert eo Arcen en Velden, verzoekende opheffing van den accijns op het gemaal, g*e_gt eu brandstof, verz. comtn. rapp. en griffie. Daarua is de vergadering gescheiden.
---

's GRAVENHAGE, 13 November.
Vervolg en slot van bet verslag der commissie vau rapporteurs over hoofdstuk IV der staatboegrooling: Artikel 17. Het hier vermelde onderwerp van uitgaaf heeft in de otdeelmgen in herinnering gebragt de reeis meermalen geopperde bedenking , dat bet onbillijk en onrcgefaniktig is, dat uit 's rijks kas voor de twee grootste steden, voor ée'ae zeehaven en voor twee eilanden i-eker aandeel in de bezoldiging der politie ambtenaren gedragen wordt, terwQl oveial elders deze uitgave plaatselijk of provinciaal is. Meu meende tev-ns dezen post der begrooting niet te kunnen overeeobrengea met het stelsel omtrent de poli,ie aangenomen bij de gemeentewet. Oe meerderheid der commissie vaa rapporteur, heeft, vooral naar aanleiding der laatstgcmclde bedenking, ca met het oog op het opschrift dezer afdeeüog, waarin van algemeene politie gesproken wordt, geineend tot deo minister de v.ra«g te moeten rigteu, of werkelijk hier te lande eeue algemeene politie, eene rijks- of staatspolitie bestaat, en of zoodanige politie op eenigen virUelg.en grondslag berust? Zij wa. voor 's hands van muening die vragen ontkennend te moeten beantwoorden, wanneer zij in de gemeentewet de politie, als gemeentelijke instelling zint gevestigd Maar was het althans niet bekend, dat naast deze ergauisatie der politie, als gemeentelijke instelling, tot hierloe eeue wettelijke organisatie eener rijkspolitie bestaat Bestond die niet, dau kon de meerderheid der commissie zich niet voorstellen hoe lea laste van den suat knnnen komen kosten, eener niet aanwezige algemeene politie Als sabsidien tea behoeve van gemeenten , die onvermogend zijn om die _:ntgaven zelve geheel te bekostigen , kwamen zij hier, — rrset uitzondering welligt van de tractemeuten der politie dienaren op Ameland en Urk , — niet voort zij zonden dan ecg iv elk getal op de begrooting voor het d.parteineat van liinaenlandsche zaken eene plaats moeten vinden De meerderheid der ootnin—tie gaf, i.ij d; mededeeling van deze beschouwingen aan den mini.ter, te kernen, net ï«j overhelde tot het denkbeeld om den t 17 van do begrooling to doen wegvallen, maar vooraf met '«ministers zienswijze aangaande dit onderwerp wenschte te worden bekend gemaal
Het antwoord door den mi..isttir hierop gegeven luidt al» volgt:
• Bij het ontwerpen van dit onderJeel der staatsbegrooting was nog niet ai ;enome_ de wet van 25 Junij jl. {Staattblad No. 85.) » De regering kon dus geen voorstel doen van uitgaven, berustende op of in verband staande met een stelsel, dat eerst in dio wet zou worden gera lioeerd. » M.n heeft zich toenmaals onthouden vau meer verandering in de omschrijving der verschillende posten van dit artikel te brengen, dan de omstandigheden als onvermijdelijk aau de hand hadden gegeven. » Than. is, wat de gemeente politie betreft, een nieuw stelsel aangenomen , en het tijdstip zou gekomen zijn om , in overeenstemming daarmede, eene l '. ng te geven aan de rijkspolitie, »Er kan toch alleen sprake zijn van eene nieuwe inrigting. De vraag of hier te lande eene algemeene of rijkspolitie bestaat, vindt hare oplossing in het begrip van «staat" zelf. Er is toch geeu staat, DS.tsehappelijk zamenicven denkbaar, zonder algemeene handorol'e, veiligheid en rust. Die algemeene handhaving is de roe, ing der politie:. Zg' wordt iv onderscheidene wetten erkend, zoo dikwerf, zonder strafbedreiging, gegevene voorschriften moeten worden gehandhaafd. Iraartoe behoort, voor het grootste gedeelte, de uitvoering der wet van 13 Augnstn9 1849 (Staattblad no. 39). Al wat de toe;ating enz van vreemdelingen betreft, is van de attributen der algemeene politie; eo men zou meerdere onderwerpen en voorbeelden vau dien aard kuunen bijbrengen. Het artikel der gemeentewet, waarbij het personeel der gemeentelijke politie aan de rijkspolitie wordt dienstbaar gesteld, schijnt allen twijfel nopens het bestaan eener rijkspolitie, ook voor heu, die dit uit eene geschrevene wet willen bewezen lien, weg te nemen. ».I)e regering is alzoo niet van oordeel, dat hier te lande geene rijkspolitie zoude bestaan: maar zij erkent de behoefte om aan de bestaande rijkspolitie eene betere iungting te geven. » Het tegenwoordig oogenblik echter acht zij daartoe niet gunstig. « Zoolang toch omtrent de voorgedrageue regterlijke organisatie geen beslissing zal zijn genomen, zon eea stelsel vau rijkspolitie, hetwelk de regering daarmede in verDand zou wenschen te breugen of praematuur kunnen heten öf althans het vrije oordeel overdeoutworpene regterlijke organisatie, voor ecu zeker gedeelte, belemmeren. » Uit dien hoofde wen.cht de regering den stand van overgang, waarin de rijkspolitie, wat hare inrigting betreft, sedert en ten gevolge der gemeentewet, verkeert, liever nog voor eenen tijd te zien voortduren, dan maatregelen te nemen die geeu waarborg van bestendigheid kunnen aanbieden. • Door welwillende medewerking van de besturen der steden Amsterdam en Rotterdam, is de inrigting der aldaar gevestigde directien van politie tot dusverre op den bestaanden voet behouden. » Met I°. Januarij eerstkomende zullen echter die gemeenten niet meer kunnen voorzien in de bezoldiging vau de directeuren van politie , ofschoon zij zich niet ongenegen hebben betoond om , voor het geval dat de directien aldaar zouden kunneu blgven, voor's hands teblgven verstrekken de benoodigde iocaieu ca bureaubehoeften.
»Het verkeer van handel en scheepvaart eu de beweging van vreemdelingen in die sleden, is zoo levendig en groot, als op geeu ander punt van ons rgk, en hoezeer niet te ontkennen valt dat eene strenge waakzaamheid te Amsterdam eo Rotterdam niet genoegzaam is, om zeker te zijn dat alom een behoorlijk toezigt plaats grijpt, zoo werken die plaatselijke inrigtingeu nogtans hoogst weldadig, en zijn zij ongetwijfeld voor bet gansche rijk van een bijzonder nut; terwijl het daarenboven in de bedoeling der regering ligt, om de werkzaamheden dier ambtenaren niet binnen dea kring dier stedeu te beperken, maar heu teven, meer eu meer dieostbaar te maken aan het brengen van meerdere eenheid eu zamenhang in de werking der rijkspolitie.
» In die beide steden zou dit algemeen toezigt derhalve, tonder aanmerkelijke schade voor het algemeen, niet kuuneu worden gemist; en het is daarom dat de regering voorstelt, ten einde geen schorsing in de dienst Ie tijden, de traetementen van directeuren van poliiie aldi.ar, elk ad/ 3000, geheel te brengen ten laste van het rijk; zich voorvoorbehondei.de om, zoodra nopens de regterlgke organisatie eene nieuwe wet zal zijn tot stand gekomen , ook de rijkspolitie in haar geheel ie reorganiseren. » In verbind met vorenstaande beschouwingen zijn alzoo in de algemeene omschrijving van dit artikel weggevallen de woordeo: »en toelagen,, zoodat zij nu luidt als volgt: » « Traetementen van directeurs , commissarissen en dienaren van politie " " • Voor de toelageo van de directeurs van politie te Amsterdam en te Rotterdam, treden met den lsteo Januarij eerstkomende in plaat, vaste traetementen, tot een gelijk bedrag als tot dusverre door ben werd geuoten, elk van f 3000 • De rgkstoelage nameigk van / 3600 voor den directeur van politie te Amsterdam werd ia haar geheel gebragt al. eene bate ter begrooting van de dienst der directie, op welke begrooting de jaarwedde van den directeur zelven in haar geheel stond uitgetrokken ad/ 3000. De directeur van politie te Rotterdam genoot uit stadska. eene vaste jaarwedde van / 2000. De rgkstoelage van dien ambtenaar bedroeg sedert zeer vele jaren ƒBO 'smaands, of ƒ 960 in het jaar ; makende te zuaen mede, ongeveer ƒ 3(;00. » Aan de directie te Amsterdam zal alzoo / 600 minder, aan die te Rotterdam ƒ 2040 meer moeten besteed worden. .Eene verhooging van dit artikel met / 1440 is daarvan het noodzakelgk gevolg.
• üe voorgedragen maatregel is alzoo slechts te beschouwen als een maatregel van overgang, afwgksude van het verledene, in zooverre de jaarwedden der bedeelde ambtenaren geheel zullen moeten worden verstrekt van rijkswege; daarmede overeenstemmende, wat aangaat het aantal en de standplaatsen der directien. . Die te 's Gravenhage (aan welke tot en met het jaar 1849 eene rijkstoalage van / 1000 was verbonden) schijnt te kunnen worden gemist, en op den voet, zooals de politie thans aldaar is ingerigt, wordt ecu directeur van politieaileeo voor de residentie niet volstrekt noodig geacht De directeuren te Leyden en Utrecht, die van rijkswege nimmer eenige toeiage hebbei genoten, kunnen meer worden aangemerkt als zuiver gemeentelijke ambtenaren, als commissarissen-directeurs, of nel ai. eerste commissarissen. . £ven als de ten deze nitgetrokkene sorameu, behooren ook die voor den rammissaria van politie te Helievoetsliiis en voor buitengewone beambten op de eilanden Ameiand en Urk aangemerkt te worden als uitgaven van rijkspolitie. » A-tn der. commissaris van politie te Hellevoetslnis, is bepaaldelijk opgedragen het toezigt op de vreemdelingen, dewgl dat tutzigt aldaar onontbeerlijk wor^t geacht, eu niet kan worden gevorderd van eenigen gemeeotelgkeu ambtenaar Eene zeehaven moet niet worden gelijkgesteld met elke andere gemeente, veelmin, wanne.r zulks hare klachten zon te boven gaan, bezwaard met eeue dienst die niet is van zuiver gemeeutelgktn aard. Daar, waar het algemeen belang eenige bepaalde waakzaamheid vordert, i. het rijk verpligt daarin te voorzien. » Niet anders is de beweegreden der plaatsing en btzuldigiug vau politie beambten op de beide genoemde eilauden vau rijkswege. Ware de dienst dezer beambten zuiver gemeentelgk, het denkbeeld zou overweging verdienen of de betrekkelijke uitgaven niet regelmatiger plaat» zon ten vinden op het hoofdstuk der staatbegrooting voor het depaitemtut van binneu)ai,dsche zaken » Doch dit is het geval niet. Tea overvloede kan men hier zelfs bijv: esi-n , dat de bezoldiging niet ten laste van het IVde hoofdstuk i. gebragt, dan nadat gebleken was, dat zij op geene andere wijze geheel of ten detle kor. worden bestreden." De hierboven bedoelde meerderheid der commissie kan zich evenmin B_l het antwoord des ministers, als met de voorgestelde wijziging van artikel 17 vereenigen. Zij blijft van meening, dat, zoolang lige wettelijke inrigting der politie, die is, welke op de gemeentewet berust, zoolang doe ue wet alleen eene gemeentelijke poïhia kent, ca de algemeene of rijkspolitie zich oplost in het bij's ministers antwoord ontwikkelde abstracte begrip van .Staat", er geene redenen bestaan, om eeuige kosten van algemeene politie op de staatsbegrooting toe te •taan. Keue rijkspolitie kan niet bestaan zonder behoorlgke regeling van de attributen der ambtenaren tot die politie behoorende, zonder behoorlijke regeling van de verhouding der algemeene tot de gemeentelijke politie Zoi.lang te dien aanzien die toestand heerscht, dien de minister demi .y.dvan overgang noemt, waarin de rijkspolitie, wat hare inrigting betreft, sedert en ten gevolge der gemeentewet verkeert, is de aanstelling ven ambtenaren der rijkspolitie doelloos en nutteloos, en zijn dns evenzeer doelloos en nutteloos de uitgaven, tot bezoldiging dier ambderd. De meerderheid der commissie vermeent op dien grond aan de kamer in overweging te moeten geven, om artikel 17 van de begrooting te doerj wegvallen. De minderheid, ofschoon het antwoord des ministers niet als geheel voldoende beschouwende, en op eene spoedige regeling vau de inrigting der rijkspolitie aandringende, verklaart, met het oog vooral op den sti.a' van overga:,g, waarin die inrigting zich bevindt, in den post van artikel 17, zoo als die nsder gewgzigd is, te knnnen berusten Afdlmmno VI. De commissie meende te weten, dat de commis«icn van a.iministrstie over de gevangenissen in meer dan een geval met het de-iartement van justtie corresponderen door tusschenkonnt van de commissarissen des konings in de provinciën. Daar zoodanige «dmiuistrative regeling, ingeval zij bestaat, verwerpelijk is, als leidende tot nood. Wen omslag, tot doellooze verwikkeling, en tot nuttelooze vermeerdering van den arbeid op de provinciale gritfien, zoo achtte de commissie zich verpligt bij den minister om inlichtingen deswege ' De minister heeft die inlichtingen in de volgende woorden verstrekt: • In 1846 is eene sroote nitbreiding gegeven aan de eenige jaren yrw ;e regtstreeksche correspondentie van de commisaien van Wlnistratio over 's rijks gevangenissen met het ministerie van justitie, tot vereenvoudiging en bespoediging der admiui.trative werk- Mam-eden,
- Aan de tus.cheskomst van de commiaaaiiasen de. koning, in de
provinciën zijn alleen verbleven de onderwerpen daartoe meer bepaaldelijk aangewezen in de koninklijke besluiten, regelende dedienstder gevangenissen, en cmtrtnt welke hunne berigten en consideratien noodig en nnttig zijn tot voorlichting van den minister van jtistitia, of welke bcternd zijn , om hen in kennis te stellen met voorschriften van algemeentn aard aau de besturen der gevangenissen gegevtn, van welke betteren zij krachtens diezelfde reglementen presidenten zijn " Art 81. De overweging van dit artikel heeft de commissie genoopt, om, in overecastemming met het deswege verhandelde in de afdeelingen, aan den minister te vragen, welk gebruik de regering van den hier geraamJen post van f i 50,0(0 voornemeus is te maken. Zij heeft tevens eene opgave verlaagd vaa het geheele bedrag der kosten van den beoogden aanbouw vaun.euwe cellulaire gevangenissen.
Van den minister is hierop het onderstaande antwoord ontvangen : • De regering wenscht ten aanzien van den aanbouw van nieuwe cellnlaire gevangenissen, even als met de geheele invoering van het stelsel, slechts trapsgewijze en met omzigtigheid te werk te gaan. De nog niet door genoegzameonderviuding geijkte uitkomsten van het cellulair stelsel eenerzijds, en de gebiedende pligt om iedere doellooze uitgave te vermijden, anderzijds, wijzen haar dezen weg van voorzigtigen voortgang aan. » Tot welke som de opbouw van cellulaire gevangenissen zoude knnnen stijgen, indien alle, zoowel veroordeelde als onveroordeelde gevangenen aan de eenzame opsluiting wierden onderworpen, laat zich bezwaarlijk berekenen , omdat het gemiddelde getal der bevolking van al de gevangenissen van zeer vele omstandigheden afhaukeltjk is en daardoor aanmerkelijke wijzigingen ondervindt; terwijl de gehoopte invloed der geheele invoering van het stelsel, ofschoon men daarop het oog gevestigd moet hovden , echter tot dusverre onmogelijk bij deze berekening iv aanslag kan worden gebragt • Wanneer men evenwel het gemiddeld getal van gevangenen, zoo als het zich nit de bevolking gednrende meerdere jaren laat opmakenj, op 4200 stelt, en dit getal tot maatstaf neemt, dan zoude het geheele cijfer, iedere cel op eene gemiddelde som van f 1500 berekend » niet minder bedragen , dan de verbazende som van / 6,300 000 üezd globale berekening moe', echter verminderd worden door de reeds bestaande inrigtingen tot eenzame opsluiting, door dan invloed van dit stelsel op vermindering van den gemiddeldeu straftijd en van herhaling van misdrijf, en eindelijk door de mogelijkheid van besparing op den gemiddelden aanslag van ƒl5OO voor iedere cel, waarnaar men steeds streeft door van eigeoe en vreemde ondervinding bij de bestekken gebruik te makea. Deze verschillende omstandigheden, hoezeer niet alle voor berekening in cijfer vatbaar, kunnen de opgegeven globale berekening wel eenigermatc doeu dalen; maar wanneer het gemiddeld getal van alle gevangenen tot maatstaf der benoodigde cellen wordt gelegd , zal de te besteden som altijd hoogst aanzienlijk blijven. 'De regering meent dos voorzigtiger te handelen door dit mime gezigtspnnt nog niet in hare berekeningen op te nemen , maar zich voor 's hands tot doel te stellen , om de gelegenheid tot eerzame opsluiting voor alle onveroordeelden en voor alle veroordeelden tot 2_: jaar eenzame opsluiting, gelijkstaande met 5 jaren gemeenschappelijke gevangenis, daar te stellen ,— de daartoe te bouwen gevangenissen niet op eene te groote schaal iv te rigten, maar die van 100 lot 300 cellen te beperken, en dusdanige inrigtingen acbtervolgelijk op verschillende plaatsen tot stand te brengen. » Door het verwezenlijken van dit denkbeeld, zal vooreerst het vervoer van !".n;i!'r.)'!-l _ irkt e. voort, het toezigt over de individuele gevangenen en de pogingen tot hunne zedelijke verbetering ten uiterste bevorderd kunnen worden , terwijl eindelijk gaandeweg de oplossing der gewigtige vraag zal worden voorbereid, of de eenzame opsluiting ook boven een tijdvak van 2% jaar kan worden uitgebreid , en de oprigting van groote cellulaire strafgevangenissen voor veroordeelden tot langduriger gevangenisstraf dienvolgens noodzakelijk is. » Aanvankelijk is men van het denkbeeld uitgegaan , om ook te Utrecht eene gevangenis van 200 a 300 celien te bouwen ; maar de nabijheid v. Amsterdam, waar zich reeds dusdanige gevangenis bevindt, heeft dit minder raadzaam doen achten. Daar echter het huis van burgerlijke eu militaire verzekering aldaar zich in zoodanigen toestand bevindt, dat de herstelling ondoelmatig, kernieawing gebiedend moet worden geacht, heeft men zich tot het besluit bepaald ,om aldaar eene gevangenis met ten hoogste 100 cellen te bouwen, waardoor niet slechts in de gemiddelde behoefte aan plaatsing aldaar zal worden voorzien , maar ook de gelegenheid ontstaan zal, om nog eenige gevangenen van niet te ver verwijderde oorden te plaatsen. » Naar de berekening van f 1500 voor iedere cel zal deze geheele opbouw met de aangevraagde som kunnen worden bestreden. Daar het evenwel onzeker schgnt, dat de geheele voliooging iv één jaar zal kunnen worden tot stand gebragt, meent de regering zich de vrijheid te moeten voorbehouden, om, naar gelang van omstandigheden , het gebruik der aangevraagde som zoodanig te regelen, dat, behalve de bedoelde gevangenis, ook uog eene grootere cellulaire gevangenis vahoogstens 300 cellen op eeue andere plaats kunne worden aangevaagen, en de noodige sommen tot voltooijing van beide voor het jaar 1853 aangevraagd "
---

