BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 14 November. Heden is op het kasteel vso Windsor door de koningin een geheimen raad gehouden. — Volgen» den laatst bekend gemaakten wekelïjkschen staat der hsnk was het bedrag der billetten in circulatie £ 20,121,340, zjjnde Moe vermindering van £ 3*7,385 en haar voorraad van edele meta'•" £ 15,259.401, zijnde eene vermindering van £ 30,240 in vergo- UJ» met den laatst uitgegeven staat. — "oor de Board of' Trade is den officieelen staat der uitvoeren van het Vereenigd Koningrijk gedurende het jaar 1850 in het licht gegeven Uit dien staat blijkt, dat, in vergelijk van 1849, de uitvoeren naar het buitenland met 12 pCt. geklommen zijn, namelijk van _ 63,596,025 tot _ 71,367,885; wat betreft de koloniën bedraagt ue vermeerdering 19 pOt. en Amerika 25 pCt. De uitvoeren naar de volgende landen zijn verminderd, als: Prnisson, Rusland, België, Griekenland, Napels, Toskane, Oostenrijk, Italië, Zweden, Noorwegen, Nieuw.Grenada, Buenos Ayres, Peru, Mexico, Syrië, Marokko, de Azoren en Groenland. Naar alle andere landen was de uitvoer vermeerderd
— Men schrijft nit Rio-Janeiro aan de Timet, dd. 15 October : "innen weinige dagen zal het lot van Oribe beslist zijn. Urquiza was in de nabijheid van l'adras en de vijand was achtereenvolgens genoodzaakt zijne voorposten zonder eenigen of na een ligten weder»'and te verlaten. Terwijl Urquiza zijn zegevierenden togt voort«ette, noodzaakte hij met zijne kavallerie den vyand om op te breken on af te trekken, ofschoon de laatste infanterie, kavallerie en artillerie bezat. Op den 4deu was het den generaal van Entre Rioa gelukt.de gemeenschap met het fort van Corro te openen, hetgeen te Montevideo eene groote geestdrift had te weeg gebragt. Den sden zond hij den generaal Medina met 1700 man naarßusco, om deu aftogtvan Oribe langs dien kant te verhinderen. Ia den avond van den 6den moesten *500 man infanterie van Montevideo vertrekken, om zich met Urquiza 'c vereenigen, welke op hunne komst wachtte om Oribe slag te leveren. Dsze vereeniging zon op den 7den plaats hebben en dan zon Oribe onvermijdelijk genoodzaakt wezen ziob over te geven, dewjjl hij alsdan vau alle zijdeu door de troepen der bondgenooten zou ingesloten zijn In den avond van den 6Jen had Oribe aan den gezagvoerder van het Engelsche vaartnig Tweeil, te Bubco, verzocht eene sloep af te zenden, 'o veronderstelde meu, dat hij zich voor deu 7den zou inschepen. De Braziliaaascbe troepen bevondeu zich deo lsten aan de oevers van de Yé; hunne voorhoede, onder de bevelen van kolonel Navarro, had Arrio dc Maciel bereikt Men zeide buitendien , dat het hoofdkorps reeds den sden m«t geforceerds marsenen te St. Luzia, op 14 mijlen van Montevideo, was aangekomen, Tusschen Brazilië en de reiinbliek Uruguay zijn drie tractaten en *el betreffende grensbepaling, vr=de, vriendschap en koophandel gesloten Zij hebben voornamelijk ten doel de wederzijdsche onaf hankelijkheid der beide staten tegen elke vreemde overheersching te • handhaven; de handelsbetrekkingen tusscheu beide landen op den voet der meest begunstigde natiën te brengen, enz — De berigten uit Bathurst , loopende tot den 18den Augustus, melden, dat de goudzoekers in de Fredericksvallei bijzonder gelnkkig waren. Twee lieden hadden in twee dagen- 150 aau stofgoud bijeenverzameld Er zijn stukkeu goud ter zwaarte van 14 oneen gevonden. Men vindt groote Kotidaderco in het kwarts. Er was eene aanzienHjke hoeveelheid goud te Bathurst aangebragt
---

Duitsche Post.
, f*"r*»nkfort, 14 November. De militaire bonds-kommissie neett hare inwilliging gegeven tot het houwen van eene steenen brng over den Douau bij Ulm, ten dienste van den Ulm Augsburger •poorweg.
— De speciaie kommisaie , belast met het uitbrengen van een rapport nopen» den staat der Duitsche vloot, en wat verder gedaan kan Worden , tot instandhouding dmelve, heeft haren arbeid voltooid, eu zal dezelve in de eerstvolgende dogen aau de bondsvergadering ter overweging onderwerpen.
. — Het ia thans beslist, dat de miehineu-fabriek te Karlsruhe , niet 'n stand zol worden gehouden. Het oliicieele berigt daarover is reeds aan de actie houders medegedeeld.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat het budget'voor het departement van oorlog op 10 millioen is geraamd, waarvan B^, millioen voor het staande lejer Uithoofde van aanhondende ziekelijkheid heeft de minister van justitie, Kleioschrod, zijne functieo weder nedergelegd; by wordt door den staatsraad v. Pelkhoven vervangen.
— In het groothertogdom Baden hebben ds voorloopige verkiezingen eenen aanvang genomen. De berigten nopens dcc uitslag derzelve 'uiden zeer gunstig, daor er hoop bestaat, dat da groote meerderheid der nieuwe kamer uit gematigde conservative leden zal bestaan. — De prinses van Prnissen beviDdt zich sedert eenige da^en weder in Öaden-Baden, waar hare tegenwoordigheid vele aanzienlijke familien derwaarts lokt.
~ In bet Oberland is de wijnoogst thans afgeloopen; ten aanzien van de kwaliteit, overtreft dezelve de algemeene verwachting. ~ lu het groothertogdom Nassau worden thans de nieuwe Oosten • 'ijksche exereiticn bij de troepen ingevoerd. De gravin Roasi geeft heden concert in Wieabadeo. Iv weêr"l van de zeer hooge entre; verwacht men, dat de toeloop niet minuw groot zal zijn dan hier Er worden vele bezoekers nit Meints, Biebrich', enz. verwacht. Ook te Wiesbadeu is haar een honorarium van 100 Louis dOr toegestaan.
— De koning van Beijeren had reeds sedert een geruimen tijd het plaa gevormd, eene soort van akademie te stichten, uitsluitend ten Behoeve van jonge lieden , die verlangden zich aan de staatsdienst toe 'e wijden. Dit plan zal thans ten uitvoer worden gebragt. Met het bouwen van het gesticht, is op kosten van Z. M reeds een aanvang gemaakt. Daartoe is voorloopig eene som van / 400,000 bestemd.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 15den Nov.: 8 v. Od Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 14 November. Bij de opening van de zitting dsr wetgevende vergadering vau heden, had er een onderzoek plaats naar de rigtige opneming van de stemmen in de zitting van gistereu. Daaruit ia dan ook, gelijk men vermoedde, gebleken, dat het regerings ontwerp tot afschaffing der kieswet met eene meerderheid van zet en niet van zeven stemmen verworpen is. Zoo als te verwachten was, kraaijen de tegenstanders van die wet victorie over zulk eene nietige meerderheid en de dagblnden, die haar voorstaan, ontveinzen het geenszins , dat de overwinning dio behaald is — zoo deze uitslag al dien naam verdient— eigenlijk weinig van eene nederlaag verschilt, lntusachcn heeft de behoudeode partij heden eene kleine revanche genomen. Op voorstel van den heer de Vatimesnil, heeft de vergadering beslist, dat zij Maandag het hoofdstuk der gemeentewet, betreffende de verkiezingen, in behandeling zou nemen. De heer Odillon Barrot, die het voorstel ondersteunde, trok bij deze gelegenheid hevig tegeu de bergpartij te veld, die van hare zgde zich met alle magt tegen het voorstel verzette Gelijk men weet, denkt de meerderheid bij gelegenheid der discussien over dit hoofdstuk, de kieswet, met behoud van het bogiuael, gewijzigd te krijgen Bij de stemming over de voorgestelde ordo van den dag , was deze meerderheid heden zeer sterk en werd nog sterker door de hevige taal, „aaraan de leden der bergpartij zich weder schuldig maakten , die geen twee dagen achtereen de kalme houding schijnen te kunnen bewaren , waar toe men in de groote vereeniging der linkerzrjde besloten had. Het Elysée van zijne zijde hoopt in de discussien van Maandau een amendement door te drijven, waarbij het algemeen stemregt indirect wordt hersteld. Overigens zijn er een aantal voorstellen tot wijziging der meer genoemde wet. Er zijn natuurlijk weder onderscheidene mi'iisteriëele cot&bnatien in omloop; want men is algemeen van gevoelen, dat het tegenwoordig kabinet be/.waarlijk langer aan het bestuur zal knnneD blijven , hoe gaarne de president dat ook moge willen; dit ongelukkig ", heeft «Hes teifen zich, de regterzijde, do linkerzijde en het -lysée. Geene dier combinatien heelt echler tot dusverre eenige waarschijnlijkheid voor zich en men hoort er dan ook nog maar ter loops van spreken. Meer stof tot gesprekken leveren heden weder geruchten van oen ophanden zjjndeu coup d'étnt Dergelijke praatjes hebbeu reeds zoo dikwerf geloopen , dat meu er ten slotte geen ecloof meer aan slaat; evenwel beeft men ditmaal een en ander opgemerkt, dat velen verdacht voorkomt. Heden avond maakte men zich zelfs zoo ongerust, dat een aantal leden van de partij, die. niet voor den preiident is, o a. de heeren Thiers, Chaugirnier, Lar_oriciJïe zich naarde wetgevende vergadering begaven ca dat, ten gevolge van hunne onderling: mededeelingen , onderscheideoe leden van de linkerzijde werden ontboden. Heden werd ook verhaald, dat de policie op het apoor was gekomen van verborgene wapens en amunitie, en dat er onderscheidene arrestatien hadden plaats gehad. Gisteren heeft de heer Vitet de kommissie voor het initiatief bekend gemaakt met zijn rapport, betreffende het voorstel der «.nestoren. Men gelooft meer dan ooit aan de verwerping van dit voorstel door de wetg. vergadering, en zulks, hoewel de kommissie er met eene meerderheid van 23 tegen 6 stemmen hare goedkeuring aan heeft gehecht. Men zegt, dat morgen eene groote volksmanifestatie op het plein de la C'oncorde, ten behoeve van het algemeen stemregt zal plaats hebben. Velen willen hier geen geloof aan slaan, doch zeker is het, dat er eene zekere beweging in de fsubourg» wordt opgemerkt. Morgen zal op het Elysée weder eene receptie van officieren van het garnizoen plaats hebben. — Door eenige leden der meerderheid zal waarschijnlijk worden voorgesteld, om de cautie, door de dagbladen te stellen, weder op 100,000 fr te bepalen. — Inde finantieele wereld en bij alle groote administratien, heerscht op dit oogcnhlik eene zekere stremming in de zaken. Zelfs bij de ministerien bestaat niet meer die werkzaamheid, welke men daar vroeger kon opmerken. Een aantal personen, die herwaarts gekomen waren, om naar betrekkingen te solliciteren, zgn verpligt geweest daarvan af te zien De voornaamste bankiers hebben heden eene bijeenkomst gehoudeo, waarin zij over de thans bestaande handelscrisis hebben beraadslaagd Het resultaat van hunne overwegingen is weinig geschikt om het vertrouwen te verlevendigen, indien het namelijk waar is — hetgeen men verzekert— dat zjj besloten hebben om geen wissels meer te disconteren , wier vervaltijd langer dan dertig dagen duurt. Eene omstandigheid , die mede niet van belang is ontbloot, is, dat de ontvangst in ds schouwburgen , die sedert eenige maanden zeer voordeelig was, in de laatste dagen zeer is afgenomen.
— Men zag heden personeu op de boulevards die een placaat verkochten , waarop Lodewijk Napoleon staat afgebeeld, zittende te paard. Aan beiden zijde staat zijne bekende aanspraak aau de olHcieren gedrukt. Men hoorde dit placaat uitventen met het geroep: Laatste woorden van Lodewijk Napoleon aan de troepen ter zee en te land. — Te Rogny-sur-Loing (Loiret) ziju in de nacht van 11 dezer ernstige onlusten nitgebarsten.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 November. Heden waren de leden der kamer van vertegenwoordigers niet in geuoegzamen getale opgekomen om eene zitting te bonden.
— De heer Ch. van Hoegaerden , gewezen president van de regtbank van koophandel, is benoemd tot president der nationale bank, in plaats van den heer Vanderelst
— Men meldt nit Antwerpen: Sedert eenige dagen houden zich de ingenieurs wederom met opmetingen bezig voor het plan der spoorwegverbinding tusscheu Nederland en België. Het schijnt, dat de weg zal loopen van het station van den staats-spoorweg, langs do borstwering tot de Roode Poort, verder door de Polders, links van Eeckeren ; om vervolgens tusschen Brasschaet en Cappellen te passeren, ten einde de Nederlandsche grenzen te bereiken in de rigling van Roozendaal.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 15 November. De zitting der wetgevende vergaderiug was hedeu zeer stormachtig Aan de orde van den dag waren de interpellatien van den afgtvaardigde Ch. Lagrange, die zich bezwaard achtte , dat agenten van policie door bunue tegenwoordigheid in eene socialistische vergadering, die bijeengekomen was om over de aanstaande verkiezingen in het depaitement der Seine te beraadslagen, de vrije discussien hadden belemmerd Do redenaar was als gewoonlijk overdreven en hevig in zijne uitdrukkingen. Hij verklaarde, dat bij de aanstaande algemeeue verkiezingen , eene botsing onvermijdelijk was en dat de uitgestotene kiezers zich zouden vertoonen om mede te stemmen , met het geweer in de hand. Op het hooren van deze bedreiging vroeg de president aan de vergadering, of zij dezen redenaar nog verder het woord zou laten voeren , waarop in een ontkenneoden zin werd geantwoord. Op dit oogeoblik heerschte er eene verbazende opschudding. De heer de Thorigny beklom het spreekgestoelte, om den heer Lagrange te beantwoorden. Hij verzekerde dat bij de aanstaande verkieziugen, de wet, hoedanig die dan ook wezen moge, zou gehandhaafd worden en dat dit nimmer aanleiding zou geven tot een burgeroorlog. Een daverend applaudissement van de regterzijde volgde op deze verklaring Zulks belette echter niet, dat de heer Madier de Montzan de voetstappen van deu heer Lagrange volgde, waarop de vergadering, om voor goed een einde aan dergelijke uitvallen te maken , tot de eenvoudige orde van den dag overging. Daarna las de heer Vitet het rapport der kummissie voor, betreffende het voorstel der questoren. Men weet dat dit rapport strekte om het voorstel in overweging te nemen, in dien zin namelijk, dat kracht van wet worde gegeven aan het besluit, der constituante in 1849. Aanstaanden Maandag vervolg der discussien. Bij het uiteengaan der vergaderiug heerschte eene levendige beweging onder de leden.
---

BEURS van PARIJS, 15 November.
Fn-BC-e 5 pCt. kont.... 91.80, Oito dito bij Rot/u 80.00 Dito op trjd 91.70 Dito dito nieuwe —¦— Dito 8 pCt. Kout 5G 50 Port. 4 pCt —¦ Dito op tijd 56 45 Holl. 2_. pCt Bank-Actiën 2120.— Napelsche Recep —,— Balais. spCt. 1840 SpanjeSpOt.Binn Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buiten! 35% Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt,......... Passive sft Dito Bauk-Actiëa ...... Grioksch-Fransche Leening.. Romeinen oude , 75^; Kaal. 4.M, pCt. 101% Dito nieuwe 76% To3kaanuche Leening Pieitont 930— Haiti Dito nieuwe 880— Wissel: Amst. 212%; idem 211 V,. De stemming ter beurze van heden was weder williger, zoowt! voor de meeste vreemde als voor Fransche fondsen.
---

BEURS van MADRID, 10 November.
Sp. 3 % fcontant 36 Sohatkistb — A Dito dito op tijd .... 36y üVs H*nk v. San I'ern 99 u 93% Dito 5 % 16% u% Dito 4 % W/t, 14 Na de beurt Dito Conp 814, Sp. 5 % 175^ a s^r Dito Kent. Schuld... 6"f6 A 3_ Dito 4 pCt 14% Verh. Schnld Dito 3 % 36si, G. Ongeo Vales Rent. Schnld 6% G Vnorl. Schrldbr —a— Coupons 8W Wissel: Londen op 90 d. 50 50 G ; Parijs op 8 d. 5.28 G.
---

BEURS van LONDEN, 15 november.
Mex. 23% _%; Spanje 20g u%. .-¦f *.„¦_-.-—mm MWIIII|, mmtj ,_„__.„,, ,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE, 13 November. Tweede Kamer.
net verslag Oer comml.sie van rapporteurs over hoofdstuk V der staa sbegroot.ng (bmneulandscbe zaken) Inidt hoofdzakelijk als volgt H_K arOEEL«a. Kotten vau Het bestuur der prodncien. V_- Bi.l het onderzoek van htt tegenwoordig wetsontwerp in de afdeelin' gen der kamer is door sommige leden teruggekomen op het vroeger geuit gevoelen, dat de jaarwedden der commissarissen des koning, in de provinciën voor vermindering vatbaar waren. Do commissie van rapporteurs deelt niet in die zienswijze. Mnr.r vermits bij dè beraadslaging over de begrooting van 1851 van regeringswege is aangekondigd, dat een bepaald onderzoek omtrent dit punt plaats bad en het uittrekken der bedoelde jaarwedden :>;• het vroegere bedrag zonder eenige toelichting hoegenaamd, dos eenigermate in strijd met het toen hieromtrent verhandelde kan geacht worden, heeft de meerderheid der commissie gei-ttnd te moeten vragen, door welke overwegingen de regering er toe geleid is geworden, om voor al deze jaarwedden he'. vroegere cijfer te handhaven. In de nota des ministers is hierop geantwoord : » Bij de behandeling der begrooting voor 1851 beeft het gouvernement wel een onderzoek beloofd, of de jaarwedde van 's koning» com" missarisseu in de provinciën vermindering kon ondergaan , doch daar" bij uitdrukkelijk verklaard, dat naar z.d inzien, die vermindering, werd zij noodig of wenschelijk geacht, niet zon kunnen worden toegepast, dan wanneer zoodanige betrekking mogt zijn opengevallen. Daar dit laatste niet heeft plaats gehad, kon bij het voordragen der hiertoe betrekkelijke posten geen ander cijfer worden aangegeven , dau hetgeen thans door 's konings commissarissen nis jaarwedde wordt genoten."
j 4. De reden bij artikel 15 opgegeven omtrent het niet voldoen aan het verlangen der staten van Gelderland tot verhooging van den post voor huur van het gebouw, bestemd tot woning van den commissaris des konings iv die provincie, kwam der commissie van rapporteurs niet geDcegzaam afdoende voor. Hares inziens is een honrprijs van /"1500 voor de woning van zoodanig hooggeplaatst ambtenaar tegenwoordig in Gelderland» hoofdstad niet te hoog. De regering beriep zich wel op de omstandigheid, dat in Noord Holland ƒ 1000 voor huur der woning van den commissaris des konings genoegzaam wordt geacht; maar men kon haar te gemoet voereu dat de plaatselijke gesteldheid van Arnhem aanmerkelijk verschilt met die van Haarlem en dat voor de huur van een tot gelijk gebrnik bestemd gebouw in Zuid Holland eze zelfde begrooting / 2000 is uitgetrokken.
in de nota des ministers is hierop geantwoord
* Het gouvernement kan niet erkennen, dat wegens huur van de woning van 's konings commissaris in Gelderland f 1500 zou behooren te worden verstrekt. Ten aanzie» vau den huurprijs van gebouwen kan de residentie niet tot maatstaf van vergelijking worden genomen, waar. gelijk bekend, de waarde der perceelen aanmerkelijk honxer dan elders is. Veeleer kan men de gemeente Arnhem met Haarlem en Leeuwarden vergelijken, waar de huurprijs vau f 1000 voor de woning van 's konings commissaris voldoende wordt geacht, niettegenstaande het gebouw te Haarlem meer dan / 28,000 aan de provincie heeft gekost Dezelfde som van f 1000 is in vroegere jaren steeds aan de provincie Gelderland verstrekt, zonder dat zulks tot reclame aanleiding gaf, en er bestaat geene reden waarom thans eene verhooging zon worden toegestaan, welke vroeger niet werd verlang.]. Zoo in dergelijkeu eisch werd toegegeveu, het ware een voorbeeld, dat bedenkelijke gevolgen kou hebhen "
Tevens heeft de minister de volgende aanvulling van artikel 41 dezer begroeting aangekondigd:
. Bjj onderdeel e van artikel 41 ia voor «chrijfloanen der proviu- j ciale griffie van Friesland dezelfde som al» in het vorige jaar uitgetrokken , hoezeer de staten f 1000 meer hadden voorgedrageu. Gedeputeerde staten dier provincie hebben sedert nader op eene verhooging van dien post aangedrongen, uit hoofde dat deze som niet voldoende was om daaruit, behalve de gewone schrjjfloonen , ook de belooning van buitengewuue gecmployecrden te vindeu , welke met de werkzaamheden, voortvloeiende nit het reglement tegen d-i longziekte, zijn belast. » Ue belooning dezer buitengewone werkzaamheden werd ten bedrage vao ƒ 760 in het loopende jaar op het X[Us hoofdstuk der staatsbegrooting aangewezen, omdat de post voor traetementen vso de ambtenaren der provinciale griffie in Friesland tot hst dragen van dit bezwaar ontoereikend was, en die post volgens de begrootingswet door overschrijving niet kon worden aausevnld.
» Daar deze uitgaaf waarschijnlijk ook in 1852 te doen zal zijn , stelt de regering voor, te dien einde, den post voor schrijfloonen met/800 te verboogen.
• Deze verhooging is opgenomen in de nota van wijzigingen onder lelt A hiernevens gevocad."
lilde apdekl nq. Nationale militie en ichutterijen $5. Meermalen is de dringende behoefte aan nieuwe wetten op de nationale militie en schutterijen dezerzijds onder de aandacht der regering gebragt, Ook thans weder waren in de afdeelingen verscheidene leden , die te dezer gelegenheid dit punt bijzonder aanbevolen wenschten te De commissie van rapporteurs is van de wenschelykheid eener ipwm herziening vau onze wetgeving omtrent deze twee zeer belangrijke onderwerpen volkomen overtuigd. Daarechter, haresinzien», reden bestond om te vreezen dat zulk eene herziening, al wierd zij ook door de regering voorgedragen, toch in de tegenwoordige zitting dar staten-generaal niet ten einde zou kunnen worden gebragt, heeft zij eenparig gemeend haren amdraog te moeten beperken tot het indienen, nog gedurende dit zittingjaar der staten-generaal, van zoodanige partiele herziening der wet op de nationale militie, waardoor het heilzaam voorschrift van art 181 der grondwet omtrent deu Interen aanvang van den diensttijd der loteliogea voor de nationale militie, iv 't even zon worden geroepen. In de nota des Ministers is geantwoord:
. De vrees dat eene algemeene herziening der wetten rakende twee zoo belangrijke onderwerpen , als de nationale militie en schutterijen , al werd zij door het Gouvernement voorgedragen , in do tegenwoordige zitting der Staten-Generaal toch niet ten einde zou kunnen worden gebragt, schijnt niet ongegrond. . De herziening is niet te min wenschelijk, en behoort tot die deelen der groote hervormingstoak , waaraan sedert geruimen tijd wordt gewerkt. » De Commissie van Rapporteurs heeft gemeend . haren andrang te » moeten beperken tot het iudienen , nog gedurende dit tittingjaar , ? van zoodanige partiele herziening, waardoor het heilzaam voorschrift .van art. 181 der Grondwet omtrent den latertn aanvang van den .diensttijd der lotelingen voor de nationale^ militie, in het leven zou worden geroepen "
• De Commissie gelieve echter tweederlei te overwegen
.Vooreerst: dat de partiele herziening, welke zij verlangt, ineen zoo groot en gewigtig gedeelte der tegenwoordige wetgeving zou ingrijpen, dat zij met eene geheele omwerking bijkans zou gelykslaan. Het i» niet genoeg in de plaats van het 19de het .oste jaar te»'ellen; van den aanvang van den diensttijd hangen zeer vele andere bepalingen af. Die aanvang is thans in hetzelfde jaar, waarin de inschrijving plaats heeft Volgens art. 181 der grondwet moet de inschrijving een jaar te voren geschieden Volgens de bestaande wet zijn de gehuwden vrij; de hervormde grondwet kent dien vrijdom niet Men bedenke ock] dat die partiele herziening, weike bij den eersten opslag eene kleinigheid eu niets anders dan een overganp tot eene nieuwe algemeene wet sahijnt, zelve eene geenszins gemakkelijke noch eenvoudige overgangs wet zou vorderen. Zoo Jat het tijdstip, waarop men vao die partiele herziening vrucht zou beginnen te plukken, wel eens zeer weinig van dat der indiening eener nieuwe algemeene wet kou verschillen
• Ten andere: dat het bedoelde partiele voorschrift thans van geen belang is voor de lotelingen Dezen tneh stelt men, zco zij roet hun 19de jaar dienstpligtig worden , gedurende écu jaar iv re- Zij behoeven dus niet vroeger in werkelijke dienst Ie treden , dan dit bij toepassing van art 181 der grondwet het geval zal zijn " f 6. Onder artikel 72 4 worden op den toelichteuden s'.aat eensdeels de reis- en verblijfkosten der militie-commissarissen, anderdeels de reis- en verblijfkosten of schadeloosstelling der leden van den militieraad en hnnne plaatsvervanger» uitgetrokken. Terwijl bij de commissie vau rapporteur» tegen het eerste onderdeel van dozen post geene bedenking bestond, heeft zij gemeend te moeten vragen , of do scha deiooastelling der leden van den militieraad, ten minste vour zoover die iv presentie-geld bestaat, niet zou kannen vervallen. Het lidmaatschap der militieraden wordt in den regel door leden van de provinciale staten of van de gemeentebesturen in hunne eigene woonplaats bekleed. Do aan dat lidmaatschap verbondene werkzaamheden schenen ('er commissie toe, niet van zoodanigen omvsng te zijn , dat men zich die niet in het algemeen belang, zonder afzonderlijke belooning zou kunnen laten welgevallen.
Hierop is door den miuister van binnenlau.lsche zaken geantwoord: » De vraag, of het vacatiegeld vau den militieraad niet zou kunnen vervallen , is voor geene toestemmende beantwoording vatbaar. . Dat het lidmaatschap der militieraden in den regel door leden van de provinciale staven of van de gemeentebesturen io hunne eigene woonplaats wordt bekleed, is waar, scboon daarop nog al uitz-uitzunderingen bestaan. Het denkbeeld echter, dat de werkzaamheden van zoo weinig omvang zijn, dat men zich die io het algemeen belang wel zonder afzonderlijke belooniug zou laten welgevallen , is helaas eene dwaling
• Behoorlijke waarneming der betrekking, voor de ingezetenen, wier zonen worden opgeroepen , van groot gewigt, vordert eeno naauwkenrige kennis en juiste toepassing der menigvuldue verordeningen. .. N'ict alle leden der provinciale slaten of gemeentebesturen zijn daartoe even bekwaam; en de ondervinding heeft maar al te veel geleerd, dat men zonder vacatiegeld over de personen niet kan beschikken Zij, dieeenige bezoldiging ui; de plaatselijke kas genoten, badden voorheen geen aanspraak op vacaliegeld Het gevolg was, dat dezen, welke veelal boven anderen in aanmerking kwame-j, zich aau het lidmaatschap van den militieraad onttrokken; en dat l.et gouvernement zich in 1845 verpligt vond, tot toekenning van vacatiegeld a»n zonder onderscheid, Ie besluiten.
» Meu kan hieruit opmaken, hoe ongoraden het ware, het vaca'ie of presentiegeld geheel af te schaffen. Het gouvernement zon niet alleen gevaar loopen, met een zeer gebrekkig personeel genoegen Ie moeten nemen, maar soms, bij algemeene weigering, aan geheel» stremming der dienst zijn blootgesteld."
IVde -ïdke-ing Meditche politie Jj7. Ten aanzien vau dit onderwerp is in de dezerzijds ingezonden schriftelijk nota woordelijk het volgende gezegd :
» De commissie van rapporteurs ziet zich gediongen de overtuiging uit te spreken , dat ook onder de bestaande omstandigheden , en da» zoolang de tegenwoordige wetgeving betrekkelijk de medische politie nog niet door eene aodere is vervangen , bij deze afdeeling van het departement van binuenlaudsche zakeu meer bedrijvigheid zon kunnen heerschen en d'.ardoor meer blijken van leven te geveu waren, dan thans het geval is. In België, waar men dan toch, evenzeer als hier, ten dezen aanzien nog onder de gebrekkige wet vs.n 12 Maart 1818 leeft, wordt in het belang der openbare gezondheid veel meer verrigt. Wat doar in deo laatsten tijd omtrent de bernoeijeuissen der regering met den gezondheidstoestand bekend is geworden, strekt daarvan tot overtuigend bewijs. Hier daarentegen is zelfs nug Reene uitvoering gegeven aan de wet van 12 Augu-tus 1849 (Staatsblad No. 36) omtrent de Pharmacopoea Neerlandica "
De meermalen vermelde nota des ministers behelst op dit pnnt het volgen de.-
» Met eenige bevreemding ziet het gouvernement hier eene bepaald» afdeeling van het departement vau binner.landsche zakeo oproepen , om daarvan mter bedrijvigheid en meer blijken van leven te vorderen. Volgeus het inzien der regering heeft de commissie niet met eeue »f--deeling, maar met den minister te doen: i)e taak van het ministerie van binncnlandsche zaken is menigvuldiger, aan die van eenigen anderen hoofdtak van algemeen bestuur; het eene moet op het ander wachten ; het is onmogelijk, dat al hetgeen sedert dertig jeren eu langer werd verzuimd of over het hoofd gezien , binnen twee jeren worden aangevuld Ea «.bedrijvigheid" te ontwikkelen ten einde daardoor blijken vao leven te geven , ligt niet in den aard Men gelieve eenig geduld te hebbeu, en meu zal, ook wat den algemeeoen gezondheidtoestand betreft, de zorge des gouvernemenls uiet in gebreke vinden. »ie Pharmacopoea Neerlandica is sedert lang algedrnkt, eo ligt ter uitgave geheel gereed; het is buiten do schuld van het gouvernement, dat de wet van 12 Augustus 1849 (Slaaliblad No. 36) belet, haar verkrijgbaar te stellen , alvorens ook de Nederlandsche apotheek gereed zy. Met het drukken van dit laatate werk wordt gestadig en met al den spoed die mogelyk is voorgegaan. Reed» zijn een en twintig vellen afgedrukt. Ook die arbeid zal dns weldra voltooid zijn." De commissie van rapporteurs wil, en zeker de kamer met haar, gaarne nog eenig geluld oefenen , in het vertrouwen , dat men dan , ook wat den algemeeoen gezondheidstoestand betreft, de zorge des gouvernement» niet in gebreke zal vinden.
Vdk -rDEEUNG Verdere uitgaven betrekkelijk ket binnenlandteh bestuur. $ 9. Naar aanleiding van artikel 79 van di; hoofdstuk heeft de commissie de vraag gedaan, waar het, aan toe te schrijven il, dat de uitkomsten der laatste tienjarige volkstelling nog niet geheel volledig, dat is voor iedere gemeente des rijks, openbaar 'zijn gemaakt. Zulk eene openbaarmaking moest toch allezins wenschelijk worden geacht In de nota des ministers is geantwoord: » Keeds by de beantwoording der aanmerkingen over de voorgedragen begrooting voor het loopende jaar, wel gewezea op den grooten omvang van het werk, noodig tot het opmaken der uitkomsten van de jongste volkstelling. Het gelal registers, welke door een betrekkelijk gering personeel te ziften en te rangschikken zijn, werd vermeld Tevens werd opgegeven hoe ver de werkzaamheden toen waren gevorderd. Thans i» dit werk zoo ver gobragt, dat slecht» vijf der minst bevolkte provinciën, namelijk Friesland, Overijssel, Groningen, Dren'he en Limburg, te bewerken overblijven. « Den tijd in aanmerking nemende, de voorde bewerking der overige provinciën gebezigd is, kan men berekenen, dat tegen demaaadSeptember van het volgende jaar de werkziamhedeu geheel zuilen afgeloopen z\jn
» Dit tijdsverloop kan bezwaarlijk te lang worden geacht In België, waar, zoo het gouvernement wel is onderrigt, meer personen, dan hier, djn arbeid verrigtten, had de volkstelling plaat» in October 1846, en werd de uitkomst in druk bekend gemaakt in Augustus 1849. Geschiedt dit laalste bier te lande volledig in September 1852, dau zal alles, daar de telling in November 1849 heeft plaats gehad, insgelijks in bijna drie jertn zijn afgeloopen. «Daar de leemten, bij de eerste bewerking overgebleven, reed» voor eenige provinciën geheel zgn aangevuld,'is de regering er op bedacht een aanvaDg te maken met het doen drukken der nivkomsten van de telling, voor zooveel die provinciën betreft " { 10. Paar de regering zelve het toekennen van een rijkssnhsidie ten behoeve van het gemeentebestuur van Schokland eene onregelra»-tigheid acht, woarin door het vaststellen eener wet, die dergelijk» kosten ten laste der pruvincien bren;!, moet worden voorzien, heeft de commissie van rapporteurs verlangd te wete., , of deze wet niet nog zoo tijJiß 10 te dienen zou zijn , dat de tegenwoordige rijksbegroting van het genoemde subsidie kon worden ontlast.
De minister van binnenl zaken heeft op deze vraag bet volgend ontkennend antwoord gegeven .-
. i)e wet, waarvan hier de rede is , zon bezwaarlijk zoo tijdig kunnen «orden ingediend , dat het subsidie ten behoeve van het gemeentebestuur van Schokland nog het volgend jaar ten laste der btgrooting van enkel provinciale uitgaven van Overijssel kon wur.ien gebragt. Daarenboven dient te worden onderzocht, ot bij dezelfde wet geen andere kosten, behalve de hier bedoelde, ten laste der provinciën moeten worden gebragt; hetgeen eenigen tijd vorder1.. Het Bobijnt daarom noodzakelijk, dat het subsidie voor htt gemcentebestanr van Schokland het volgend jaar door het rijk worde gekweteo ''
De commissie van rapporteurs heeft gemeend, na het ontvangen van deze inlichting, zich tot het uiten vun den wensch ie moeten bepalen, dat de zeer onregelmatige po6t, dien het hier geldt, op de volgende slaatsbegrooting niet weder voorkome. Zij gevoelt zich echter gedrongen er de verklaring bij te voegen , dat, indien zij de weglating van het artikel niet in bedenking gegeven hielt, zulks eenig en alleen daaraan is toe te schrijven, dat zij voor eeue gebiedende noodzakelijkheid bukt. ' {Vervolg hierna)
---

PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland. Zitting van Donderdag 12 November
(A-Z>-'_ VERSL.iG.) In deze zitting is, ingevolge het besluit in de vorige zitting genomen, aangecomen eene nieuwe redactie van art 43 van hel reglement nopen» de voetpaden , enz , nismede eenjnicuw art. 44, en eindelgk strafbepalingen voor de overtredingen dier artikelen, een en ander iv den geest van het door de vergadering genemen besluit. Is ingekomen etne missive vau den minister van binnenlandseba laken, waarbij hg te kennen geelt, dat voortaan alle reglementen, door de provinciale staten gearresteerd, e.a welke 's konings goedkeuring behoeven , regtstreeks aan deu koning zullen moeten worden toegezonden. (Daartoe strekte ook het voorstel, door den heer Leon in de zomervergadering gedaan, doch alstoen met eene gering» meerderheid van atemmeu verworpen) Aangeuomen voor kennisgeving Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over bet ontwerpreglement voor het hoogheemraadschap van Schieland. D» heer Vernede zegt, dat welligt niemand meer dan hij doordrongen i» van het gewigt der zaak. Met belangstelling heeft hij dan ook het werk der commissie gadegeslagen Hij is overtuigd , dat de commissie zich van hare laak beeft gekweten op eene wijze, boven zyn lof verheven ; dat zij zich dan ook hoogst verdiensteiyk heeft gemaakt, en op warmen dank aanspraak heeft. Msar juist daarom doet het hem leed, aan den ai beid der commissie niet zijne onvoorwaardelijke goedkeuring ie kunnen hechten Reeds met de eerate bepalingen kan h(j zich niet vcreenigeu en hij weascht alzoo zjjne beschouwingen over art. 1 in hel midden te brengen.
De voorzitter gelooft cehier, dot, alvorens daartoe over te gaan, het zaak zal wezen, dnt omtrent de algemeene beginselen van het gevoelen der vergadering moge blykea Als slotsom van het eerste verslag der commissie werd aangenomen, dat de wetgevende magt over de waterschappen door de staten der provincie in hare gansche uitgestrektheid wordt uitgeoefend, eu dat zij bevoegden verpligt zijn , onder goedkeuring des konings, zoowel io de inrigtingen als in de reglementen der waterschappen, al die veranderingen daar te «tellen, welke zij in het belang van ingelanden raadzaam oordcelen Bij bet verslag worden oe beschouwingen behandeld Daarbij zijn echter drie punten meer opzettelijk io behandeling genomen: 1 d» grenzen van het hoogheemraadschap; 2 de benoeming van leden van het bestuur, in verband met beweerde verkregene regtc-n eu S. de verhouding van het bestnur van hoogheemraadschappen en het bestuur der waterschappen in Schiel.iul lotuiachen heeft de commissie, in gemeld eerste verslag, al» praealable quaes'ie de vraag gedaan, in hoeverre de staten bij magte waren, verandering te brengen in de algemeene beginselen, vroeger vastgesteld. Het antwoord was beveiligend. Nadat bet ontwerp nader
Onderzocht, en aan de belanghebbenden toegezonden was, heeft de eommiss'< , onder dagteekening van 31 October een nader verslag in¦eliend, waarin betz.lfde antwoord werd herhaald — In de eerste plsal» zal dus thans moeten blijken, of de vergadering zich met die zienswijze der commissie vereeoigt. Ofschoon de bersegdheid der vergadering zon kunnen afgeleid worden nit het beilr.it, om het reglement aan belanghebbenden op te zenden, is het evenwel vau belang, dat de vergadering zich bevorens over die praealabie quaestio verkiare^te meer daar de commissie verklaart, dat het geheele reglement in dien geest ontworpen is. De heer Gevers, sedert 1838 dijkgraaf vaa Schieland en geen deel van de commissie uitmakende, meent op het joiste standpunt ie zijn, om oordeel over de aanhangige zaak uit te spreken Hij zegt dank en doet hulde aan de commissie voor de zorg en naanwgezetheid, waarmede zij de n het hoogheemraadschap van Schieland heeft beharügd Br worden groote veranderingen voorgesteld. Er bestaan verkregen regteu , waar dijkgraven eu hoogheemraden zijn bereid een offer J:e brengen. Het is meer dan tijd, dat de onmondigheid dier ingelanden ophoude; dat die tak van beheer in overeenstemming gebragt worde met onze overige staatsinstellingen. Het tydstip is daar, om ten deze tot een einde te komen. Sprekor wenschte dan ! ook, dat de vergadering het ontwerp sanneme, behoudens enkele wijxigingen. Hierdoor zal een vast beginsel worden aangenomen , waarnaar endere reglementen van waterschappen kunnen vervaardigd worden. Daardoor "zon veel bijgedragen worden tot het welzijn van Nederland en van ons gewest. De heer Geraerds Thesingh meent dat, alvorens tot de behandeling van het reglement nopens Schieland over te gaan , moet uitgemaakt worden of het reglement, houdende algemeene beginselen , nog van kracht ij Het aangevoerde door de commissie , dat de vergadering bevoegd is om van eene bepaling, heden gemaakt, morgen af te wijken, kan op het reglement, thans ia behandeling, niet gelden. Dit kan ja, wanneer men door geene wet gebonden i». Maar die wet bestaat nog, en alvorens verder te gaan , zou meo eerst moeten verklaren , dat zij niet meer verbindende i». Handelt meu anders, dan zou dit allerverderfelpst zijn, vermits men zich dau telkens afwijkingen zouveroorlooven. De heer van Onteren ondersteunt dit gevoelen. De algemeene beginselen bestaan , en ofschoon door een vorig collegie genomen, is daarin door de tegenwoordige vergadering verandering gebragt. Bovendien stuit men ten deze op art. 8 van de add. artikelen der grondwet De Voorzitter doet opmerken: 1. dat men reeds van die algemeene beginselen is afgeweken door het reglement, omtrent de benoeming j van hoofden , leden en ambtenaren bij dc waterschappen ; 2 dat de j zeifdemagt, welke vroeger beginselen stelde, daarvan ook kan afwijken, i De heeren Thesing en van Outeren doen opmerken, dat er een groot verschil bestsat losschen een regulatief en het tegenwoordige j reglement. Het regulatief was niet» ais een overgaogsmaatregel, tot j tijd en wijlen er wettelijke bepalingen zouden worden aangenomen. > Het was een hulpmiddel tegen de beslaande verwarringen. Het re- I glement v.in Schieland is echter geen overgangsmaatregel, welke latere . wettelijke regeling wacht. Het iseene wet, waarnaar de wetenschappen moeten bestuurd worden. Wil men het als een overgangsmaatregel | beschouwen, dan zou men er vrede mede kannen hebben, ofschoon I dan de tijd zou tebeklagtD zijn, vermits eene latere wet alles ten on- j derste boven zon knnnen keeren De hevr Léon zegt, dat de korte discussien, bereids gevoerd, over een zoo belangrijk onderwerp, hem bevestigen in zijne overtuiging, aan welke moeijelijkheden men zich blootstelt, indien men van den regten weg afwijkt. Spreker verklaart de dieenssièn, thans gevoerd, voor ongrondwetlig. Art 191 eu 192 der grondwet, in verband met Mt. 138 der provinciale wet, bepalen dat de provinciale Slat en , alleen behoudens de bepalingen der wet, bevoegd zijn inrigtingen en reglementen der waterschappen te veranderen of nieuwe vast te stellen. Die wet bestaat niet, en alleen om redenen van convenienlie, door den minister van binneülandschp zaken geopperd, heeft de vergaderiug besloten handen aan bet werk te slaan. Zij had zich door die redenen van convenientie niet moeten laten leiden, en bare waardigheid en zelfstandigheid ten deze meer moeten handhaven. Spreker wijst op hetgeen nopen» de Birafbepalicgen oponde keuren bij de provinciale staten vaa Noord- en Zuid-Holland is voorgevallen. Deze hebben geweigerd aan het verlangen des ministers ten deze gehoor te geven, opgrond, dat zij zich daaitoe niet bevoegd achtten. Het gevolg is geweest, dat de minister een ontwerp daaromtrent bij de Tweede Kamer beeft ingediend. Zeer te regt hebben dan ook prov. staten van Groningen besloten, niets te doen aan de reglementen voor de waterschappen, alvorens de algemeene wet daar zou zijn De grondwet is daar, en welkeook de gevolgen van het niet regelen der zaak mogen zijn , de verantwoordelijkheid daarvan zal niet komen op de prov staten , maar op de regering.— Op dit algemeen beginsel zou slecht» ééae uitzondering bestaan , wanneer, er namelijk perieulum in more was; dat men gevaar liep te verdrinken. Dan zon men aau een beginsel niet de welvaart der provincie kunnen opofferen. Zonder die omstandigheid , kan er geene verandering in het reglement voor de waterschappen gebragt worden , omdat de prov, staten daartoe niet bevoegd zijn; moetende spreker daar tegen dan ook ten krachtigste protesteren De voorzitter doet opmerken , dat het punt, door den laatsten spr. in het midden gebragt, reedß bepaald door de vergadering is uitgemaakt, en dat het gebleken is dat zij het gevoelen van dien redenaar niet deelt; Het is dos niet doelmatig, die zaak telken male te berde te brengen. De heer van Dorsser betoogt, dat de zijdelingsche aanvallen tegen het voorstel alleen strekken om eene zaak , welke reeds.-zoo vele jaren aanhangig is, en thans m t de meeste zorg in overweging genomenis, op nieuw ter zijde te leggen. Men gewaagt thans van de algemeene begin»ïlen. De commissie heeft voor zes maanden hare denkbeelden blootgelegd. Elk lid heeft geweten, hoe en waarom de commissie begreep, dat vaa die algemeene beginselen kon worden afgeweken. De zaak is in behandeling gekomen, het ontwerp werd naar de belanghebbenden verzonden, doch niemand heeft toen het voorstel gedaan, om de algemeene beginselen in te trekken. Dat stilzwijgen was toegeven san de denkbeelden der commissie. Spreker gelooft nog, dat die inziglen jnist zijn. Die algemeene beginselen zijn niet daargesield voor de staten, maar voor de besturen en voor gedep. staten. — Wat betreft de bevoegdheid, meent spreker, dat de zaak in terminis beslist is. Maar hij vraagt hen, die volstrekt op eene wat wachten , of zij vergeten hebben de woorden van den minister de Kempenaer, dat die wet zich misschien altijd zou doen wachten. Hier heeft men in een' beperkten kring zoo veel moeite; hoe moet het gaan met eene algemeene wet voor al de provinciën wier belaupcn zoo uiieenloopende lijnP Ook onze eerste staatslieden betwijfeideu de bevoegdheid der staten ten deze niet, en spreker haalt daartoe den graaf». Hagendorpnzn. De hesren van Outeren en Thesingh komen op buune meening terug Eerstgenoemde werpt van zich af het denkbeeld, dat hij met dc ontwikkeling zijner meening op het oog zou hebben, de zaak van Schieland op nieuw nit te stellen. Ten einde hiervan het bewjja te leveren, stelt hij voor, te beginnen met de beraadslaging hierover,of de algemeene beginselen moeten worden afgeschaft,. Mogt dit bevestigend worden beantwoord, dan zou men, hangende de bekrachtigiiiK des konings, met het reglement vao Schieland kunnen voortgaan, — De heer Thesingh doet opmerken, dat hij, asn In ring <'n der tijd heeft gewezen op het gevaar, om aan belanghebbenden eenreglement tsr visie Ie zenden, waarvan de beginselen nog niet door d« vergadering waren aangenomen, doch dat hem toen is geantwoord, dat men door die verzending niet kon beschouwd worden als toegevende aan de beginselen hij bat reglement voorgesteld. De heer van Heteren Gevers, ofschoon aanvankelijk voor het behoud van verkregen regten, is, n» de inlichtingen bij de oom denkwijze veranderd. moet, op hetgeen door era lid is in het Bidden gebragt, antwoorden dat hier wel degelijk perieulum in mora aanwezig is. Er bestaat gevaar , dat eene aanzienlijke zeeweriog der provincie, door het gebrekkige reglement, zal vergaan, en dat het schoonste gedeelte der provincie ovcretroomd zal worden ; spoedige voorziening is noodig. — Op het door een ander lid voorgestelde, moet spreker zeggen, dat het gevaarlijk zon zijn , de beginselen op te heffen , ook met het oog op het Dog slechts voor ecu jaar aangenomen reaulatief. Alles zou weder tot den staat van verwarring terugkeren. De heer Lion antwoordt, op aanmerkingen tegen het door hem aangevoerde, dat hij, toen vroeger het besloit nopens de algemeene beginsel* genomen is, nog geen lid der vergadering was. Hij protesteer,!» "thans, om cirt den schijn te hebben, met het genomen besluit in te eteramen. Wat het gezegde vao een vorigen minister betreft, «rtl. 19! en 192 grondwet in verband met art. 138 der prov. wet, knnnen getne mystificatie zijn. Aan de woorden des ministers kan rins geene waarde gehecht worden. — Bogendorp leefde mede niet ouder de grondwet van 1848, en gemeld art d«r prov wet. De heer Hei» znivert zich mede van den blaam, dat hij niet vroeger zou gesproken hebben, en zegt dat hij tot de eersten behoord heeft, die vraagden, in hoe verri de vergadering, door de motie van orde aan te nemen, geacht kan worden de zienswijze der commissie tedeelen? Hij houdt het er nog voor, dat men door de algemeene begin selen gebonden is. Hij toont dit in de bijzonderheden aan, en wijst op het nadeel, dat het reglement van Schieland tot model voor andere waterschappen zal dienen, en men alzoo meer en meer van die beginselen zal efwijken, hetgeen tot verwarring aanleiding moet geven. Men zegt wel, dat die algemeene beginselen gedep. staten en polderbesturen binden, niet de prov. staten,' Maar zoo lang eene wet bestaat, ie ieder daardoor verbonden De hTer van Dorstr licht het door hem aangevoerde nader toe. — Be heer Hui/ster vereenigtzich met de heeren van Outeren en Thesingh. De voorzitter kan wel instemmen, dat door de verzending naar de Wanghsbbenden . men niet gebonden is, om zich te vereeoigen met de btgmteieu in het ontwerp-reglemenl aangenomen; maar door die ver- rending staat het vast, dat de vergadering bevoegd is het reglement vast te stellen.
lieer Hein stemt dit laatste tae, maar geenszins dat de vergadering daarom bevoegd is, van de algemeene beginselen af te wijken. Ce heer Vernede is van gelijke meening. De heer van dtv. lieren bestrijdt dat gevoelen. Dezelfde magt, welke die algemeene beginselen gesteld heeft, kan daarin ook verandering
Ten slotte wordt het voorstel van den heer vanOuteren in omvraag gebragt en met 34 te.;eu 26 stemmen verworpen. Thans wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd het voorstel, dat de vergadering over zal gaan tot de behandeling van het reglement nopens •Scbieiaiid. De beraadslagingen geopend zijnde over art. 1 , nopens de grensbepaling , beeft de beer Vernède in eene uitgebreide rede, zijne bedenkingen blootgelegd, tegen de strekking van dat artikel om de stad Scliiedf.ro, onder de jurisdictie van het hoogheemraadschap van Schieland te brengen. Hij herinnert, dal ook in vroegere tijden gelijke poging is aangewend, die echter vrnchteloos is gebleven. Hij bestrijdt dat voorstel uit bet oogpunt van de belangen van den handel en de fabrieken van Schiedam , mar.r vooral op grond van de regten verkregen bij privilegiën van 1315, 1339 en 1394 Hij achtden maatregel ondoelmütig; hij vreest (lat daaruit onberekenbare nadeelen voor de ingezetenen dier siad zouden kunnen voortvloeijen, zoodat men zich dan ook tegen eiken dergelijken maatregel steeds heeft verzet. Het voorstel druischt aan tegen de eerste begrippen van regt en billijkheid. Het is zelf in strijd met het belang der ingezetenen van Schieland. Ook geldelijk zal die maatregel ten nadeele van de ingelanden uitloopen. Inzonderheid betoogt r.preker, dat de bedoelde privilegiën aan de stad Schiedam zijn geschonken wegens de vele en gewigtige diensten door haar aan de grafelijke regering bewezen. Hij waarschuwt tegen bet doen van dezen eersten stap op den weg van onregt en onbillijkheid. Hij hoopt, dat de staten die eeuwige eo onveranderlijke beginselen van regt niet 'zullen verzaken en dat zij niet onder schoonklinkende woorden, het eene octrooi voor, het andere na, zullen verscheuren. Op die wijze zou men onwillekeurig het socialismus en coramnnismus en eene ligte laatje vlam doen ontstaan, die slechts vernieling zou aanbrengen. De beer Gevers Deynoot bestrijdt den vorigen spreker en toont bel gewigt aan dat het '.oorstel worde aangenomen, daar hetnoodz ia, dat Schieland over de waterkeerende werken over Schiedam een zeker toezigt verkrijgt. Sedert lang hebben Schieland en Delfland op eene voorziening ten deze aangedrongen. Het is wenschelijk dat er een einde aan deze zaak konie. Hfj brengt ook bij , dat de sluizen en dijken met baten en lasten onder beheer blijven van hen, die daarmede belasten bevoordeeld zijn. Het reglement geeft aan Schieland slechts een toezigt over dat beheer, hetgeen in het belang der stad zelve is. De heer van Onteren betwijfelt het, of de staten het regt hebben, op grond var. art 192 der grondwet, dc grenzen der waterschappen in ie krimpen, uit te breiden, zamen te voegen of te vernietigen. Hij ten minste gelooft niet dat hunne bevoegdheid zoover gaat, vooral niet zoolang de :i!g».n.eene wet ten aanzien der waterschappen, die de grondwet heeft gewild, niet zal bestaan Wat nn art. 1 betreft; bij acht het niet goed, niet juist, niet houdbaar en niet billijk. Hij meent, dat daardoor Rijnland in groote moeijelijkheden zal worden gebragt en men het belemmeren zal om met fiksche hand zjjno waterstaats werken te bevorderen, zelf in het belang der aangrenzende waterschappen van Schieland en Bloemendaal. Zonder noodzakelijkheid, zonder nuttige strekking en zonder aanleiding worden hier wijzigingen voorgedragen in het bestaande, die hij onaannemelijk acht. Men zal 100,000 bunders lands aan Rijnland ontnemen om ze over te brengen onder het bestuur vau een heemraadschap, dat slechts voor 160 bunders daarbij belang heeft. Hij vertrouwt, dat de vergadering het veel grooter bebng niet aan het kleiner zal opofferen. Ie beer van Dorsser stelt els motie van orde voor, om elk vraagstuk, waartoe dit art aanleiding geeft, afzonderlijk te behandelen ten eind? de discussie geleidelijk kan worden gehouden. — Daartoe wordt na eenige woordenwisseling besloten.
De heer Drooglever Fortayn acht zich verpligt, alvorens het vraagstuk der grensbepaling verder worde behandeld, eene andere meer algemeene kwestie door de vergadering te doen uitmaken. Er ia straks wel beslist, dat de staten de bevoegdheid hebbc-n, reglementen over de w atersebappen vast te stellen, doch het is nog geenszins uitgemaakt, of de bevoegdheid der staten zich zelfs zooverre uitstrek!, om de grenabepaliug, die thans bestaat, in te krimpen of nit te breiden. j)ie vraag behoort eerst Ie worden behandeld. Op dien grond stelt hij voor, dat de vergadering zich onbevoegd verklare veranderingen te brengen in de bestaande grensscheiding der waterschappen. De heer van Dorsser meent na al hetgeen reeds aangemerkt is in de verslagen der commissie over het ontwerp Schieland, dat hij zich in geene breede ontwikkeling meer behoeft te begeven. Volgens de eigene woorden der regering, bij het voordragen van art. 192 der grondwet, ie de bevoegdheid der staten om iv de bestaande inrigtingen en reglementen der waterschappen veranderingen temaken en nienwe vast te stellen , onbeperkt. Wanneer er nu geen voorbehoud in de grondwet gemankt is, waarom zuilen dan de staten zich voorbehoudingen en beperkingen opleggen. Zal men dit doen omdat zich stemmen tegen de grensbepaling verzetten. Men vergete toch niet, dat, hetgeen de commissie heeft voorgesteld, door de staten van Gelderland reeds sedert lang is uitgemaakt. Die bevoegdheid der staten is bij het Gelt'ersch polder-reglement uitdrukkelijk aangenomen. De regering heeft zich daartegen niet verklaard, msar integendeel aangespoord om op dieu weg voort te gaan. Dat, de vergadering alzoo de bevoegdheid heeft om de grensscheiding der waterschappen te veranderen, vooral wanneer het belang der ingelanden dit vordert, kan aan geen redelijken twijfel meer onderhevig zijn. De heer Drooglever Portmjn herinnert dat het heden morgen gebleken is, dat niet alle staten der provinciën den weg door Gelderland :™, volgen, en dat bepaaldelijk Gjoniugen, dit niet heeft gedaan. Het blijkt alzoo duidelijk, dat er wel degelijk geschil van gevoelen over de bevoegdheid bestaat. De heer van Outeren wenscht evenzeer dat het vraagstuk door de vergadering worde beslist, te meer omdat de memorie van toelichting in 1848 door de regering aan de kamers ingezonden, geen meerder licht over art. 192 der grondwet, verspreidt dan het artikel zelf.
De Voorzitter merkt aan, dat art. 192 der grondwet in zijn geheel moet worden gelezen. Dan blijkt daaruit, dat de staten bevoegd ziju in de bestaande inrigtingen en reglementen veranderingen te maken en nienwe vast te stellen. Onder die algemeene uitdruükingen zal toch wel degelijk de grensscheiding begrepen zjjn. Op de vraag, door een der leden gedaan, of de polderbesturen het in Gelderland bij de vaststelling van het reglement eens waren, antwoordt da lieer Dorsser, dat de vaststelling van het reglement heefi plaata gehad, tegen het overleg met, en tegen den wil van vele polderbesturen; doch dat desniettegenstaande de regterlijke magt den maatregel wettig heeft verklaard. De heer Hein dringt bij de vergadering aan, om toch vooral te letten op ds gevolgen vnn het te ixmen besluit. Beslist zij, dat zij bevoegd is, om zelfs de grensscheiding te veranderen, dan volgt daardat ook de bestaande waterschappen gesnpprimeerd kusnen worden. Zij berekene dan wel de gevolgen van hare beslissing. Meer dan ooit, betreurt hij het dau ook, dat de algemeene wet wegens den waterstaat nog niet is tot stand gekomen. Hij heeft de zekerheid, dat de leden der staten generaal in de stellige verwachting hebben verkeerd, dat dio gewigiige wet reeds sedert iaog zou zijn aangeboden. Het is alles zins wenschelijk , dat die wet v/orde afgewacht, omdat zjj voorzeker en zal, die in acht genomen zullen moeten worden, neer men zelfstandige waterschappen zou willen opheffen of roet «aderen insmellen. Hij vindt noch iv de grondwet, noch in eenige andere wet, de bevoegdheid aan de vergadering gegeven , om zonder wettelijka redenen zelfstandige waterschappen te mogen supprimereo. De haer Dorsser bidt e?enzeer de vergadering om de beslissing dezer vraag met ernst te behandelen. H\j verzoekt dit te meer, omdat ged. staten een h«ciget, belangrijk voorstel aan de vergadering hebben gedaan , tot vereeniging vaa den Aiblasserwaard met de Vijf-Heerenlanden. Alle deskundigen, alle ingï'.Enden erkennen de nuttigheid om zocJanige vereeni.;iDg daar ie stellen, (.'air, waar men dezelfde waterkeeringen heeft; daar, waar hetzelfde belang bestaat, moet ook era toezigt werken Datzelfde belang vau alle ingelanden van Schieland brengt mede, dat dit waterschap onder eén beheer worde gebragt. Nergens is aan den hoogeren wetgever in dit opsigt eenige meerdere bevoegdheid gegeven, dan aan den provincialen wetgever. Integendeel heriunert hij zich dat o a. de heeren Anemaet, tan Leeuwen eu Scho'meveld zich tegen het ontwerp nopens den waterstaat hebben verklaard, opgrond van de magt, die san de provinciale wetgeving was gegeven om in dit opzigt 3lies te veranderen. Hij beschouwt derhalve de zaak voor uitgemaakt.
De heeren van Outeren, Dorsser en Hein hebbeo nog nader hunne gevoelens uiteengezet. — j)e heer van .-ie» geeft te kennen, dat ook in Noordbrsbant onder de werking der grondwet van 18-10, drie dijk besturen zijn vereenigd. Uit de discussie, die in 1848 in de dubbele kamer over dit onderwerp is gehouden, blijkt het, dat de provinciale wetgever te dezen aanzien volkomen bevoegd is.
Bij stemming is met eene meerderheid van 36 tegen 25 stemmen beslist, dat de staten bevoegd zijn, veranderingen te brengen in de grensscheiding der waterschappen. Vervolgens ia het vraagstok nopens de insmelting van Schiedam in «chieland wederom behandeld. — De heer Vgrnède heeft een bepaald vtorsiel gedaan om de waterstaats werken van Schiedam, niet onder het hoogheemraadschap van Schieland op te nemen. — Dat vooretel is door den heer Dorsser bestreden. — Bij stemming is het voorstel verworpen met 46 tegen 13 stemmen. Daarna heeft de heer Hoffman het voorstel bestreden om de buitenstad van Kol terdam onder het hoogheemraadschap te begrypen. Hu, verlangt, dat de grens langs den hoogen Zeedijk worde getrokken. Hij vreest, dat er welligt botsingen tusschen den gemeenteraad en het hoogheemraadschap zullen ontstaan. — De heer Tromp ondersteunt dat gevoelen. — De heeren Dorsser, Gevers Deynoot, Vollenhoven en de voorzitter hebben die meeniog bestreden en doen uitkomen , dat ten aanzien vau Rotterdam geene verandering in de grensscheiding wordt edragen Z'j beweren namelijk dat Schieland ten allen tijde het toez'gt op de buiteagroiiden beeft gebad. Zij waren voor geene botsingen bedacht Rotterdam zal vrg zijne havens kunnen uitbreiden, zonder dat het door deze bepalingen daariu zal worden belemmerd Bij stemming is , met 39 tegen 20 stemmen een voorstel van den beer Hcffmah om de greuslinie te bepalen langs den zeedijk van Rotterdam , verworpen
---

