Kunsten en Wetenschappen. De Jaargetijden.
Oratorium van Jos. Haydn.iró te voeren den 28 November, in &: groote zaal der Sociëteit Harmonie.
Gewis met bijzondere belangstelling zullen de bemiunaren der toonkunst uit de herhaalde aankondigingen gezieu hebben, dat do Rolterdamsche afdeeling der Afaatichappi, oan Toonkunst tegen het einde dezer maand , weder ecu dier feesten geeft, die steeds zoo grooten en zoo algemeenen bijval vonden, omdat, liet gold de uitvoering van do beroemdste oratoriums, dooreen hoogst aanzienlijk aantal geoefende zangers met alen volle •joUsten aan liet lioold. De ondervinding heeft het B<*«dwit de hier "vestigde afdeeling der Maatschappij van Toonkunst vermag, banden en jare,; ziju reeds daar heen, sedert de uivoering vau de Jaargetijden .elven en.de Ehas plaat had e, uog verkeereu wij onder den diepen indruk van I et, estyd gehoorde. Tegenover deze feesten -inkt alles m het niet. wat op het gebied der toonkunst een verheven genot scheuKeii kan. Ea dit achten wij zóó algemeen erkend, dat wy wawg *ing van de naderende uitvoering as geheel m.spaaUt« ten. W,j zagen toch bijna immer met alleen oiwe stadgenooten in grooten getale b,j dergelijke gelegenheden °Pkomea\**nh°"£° te genieten en tevens, even als nu, het een of ander hoogs weldadig doel te helpen bevorderen, maar wij »«"»¦££,££" in de groote zaal derSociëteit Harmonie een aantal '^tt°°™' die niet voor de reis naar Rotterdam terugdeinsden, om eene soiree bij te wonen, die zij wisten, dat even luisterrijk eu schoon als verheven en zeldzaam was. ,„*--rin»_f Wij brengen hier alleen daarom de onderhavige mtv o rug ler •prako. om'den belangstellenden lezer, ™w.^l™£g «nou-t zün heknoDteliik met deu algemeeneii inhoud en geest Wh^ Jb^S oratorium bekend te maken en daartoe weten wii n^ets beters dan uit ecu artikel. hetwelk, vau eene geachteHC_ ontvangen, in 18*9 len diens;,- der toenmalige uitvoerig"der faarfetijden iv dit blad werd geplaatst, het volgunde te ontkenen.
---

DE JAARGETIJDEN.
Na eene korte inleiding vau het orenest geuurenue ™« - -» ponist wil dat zijne hootdera deuken aan den eerjtoa hefelukea leute- dag, ter.vijl da donkere nevelachtige winterdagen toch nog versch in het geheugen liggen, treden siMON.een deftige bejaarde landmin, op mat zijne dochter uanna. Eo haar verloofde LUC4S, ca wijzen in kleine recitatieven op de naderende lente; het landvolk begroet in een eenvoudig melodiein koor de zoo hooggeschatte gave des hemels, afgewisseld door de waarschuwende stemmen van eenige ernstigen onder de mannen , dst men zich nog niet te veel aan de vreugde over zal geven, daar de winter uog niet voor goed afscheid kon genomen hebben; de jeugdige boerinnetjes, ofschoon de waarschuwing aangehoord hebbende, lalea zich niet afschrikken maar hervatten , vereenieid met h*t andere landvolk, baar vrolijk sezong. Allergelukkiirat is de tegensi', het sombere froilocket Ja nicht all ztt frih ia O mol, met geti/u--recrde begeleiding van violen eu basaea , contrasteert sterk en aange naaaa me* de bede : komm holder Lenz.
De winter ia voorbij, de lente is daar; in vrolijk gezang schetst simon de .egens van bet landleven (bas3aria in c), waarbij de solo der fagot eeue heerlijke werking doet; ouderwijl is het zaad ia den akker gestrooid, lijca.» herinnert ia een kort recitatief dat de zegen de» hemels er over zal afgesmeekt worden, waarin hij zelf in het adagio in f demoedig voorgaat eo door het koor gevolg I wordt. luc_»j de weekc tenorstem bidt om dun zou noodigeu daauw , SIMO-i om regen en HiNtta , de frissche Sopraan, bidt om zonnenschijn ; in gefugeerd moiief belooven de landlieden Gods zegeningen tot zijnen roerat*lullen gemeten. Het hierop volgende duo van Lucas en HANHA met koor «eheUi de vreugde alom in de natuur, is boven besebrij aan effect, en blijft altijd eenvoudig, natuurlijk en waar; sim >n herinnert in hot midden der jubelende vrolijkheid aan den Almagtige van wien alles komt en het landvolk noodigt elkander nit tot ecu lof- en danklied des Heeren. Onbeschrijfelijk is deindruk dien het unisono vau het geheele orchest met het maë'toso maakt; hier straalt iiaydn's hoogverhevene en echt goiidienstuo ziel geheel door; het vorderde een re.izen genie om van het jubellied, met vermijding vau alle modulering den Eeuwige aan te roepen , zonder beneden het onderwerp te b.ijvca of zijae hoorders koud te lateu. Hatdh hoeft voor deze moayelij'sheid niet gebeofd , maar ze met de vaste hand des geinspireerdeu meester» aangegrepen en overwonnen! ledere hoorder wordt onwil (keurig van heilige huivering overvallen ? Wie zou niet wen ¦ schen neder te knielen bij den aanhif Ewiger I ? en dan het vrome danklied, trio, poco adagio, door clarinetlen eu fagotten met ecu melodieus motief aangevangen en door de drie stemmen zonder begeleiding voortgeiet; wie wordt er niet door opgewekt of medegesleept! 1 De basseu vangen de fi'suche fuga; Eire Lob ttnd Preis aan en worden door de andere partijen gevolgd, tot aau het eir.iie allen zich in de krachtige herhaling vereeuigen van het Etoigsr giiliger Gottl Ook hier herkent men den ééaigea; bij de eenvoudigste instrumentatie ligt in deze maten eeDe kracht, die het dan meesten , zelfs bij verdubbeling der massa's onmogelijk is te bereiken. Hiermede sluit de lente. Afwisselend in recitatieven en bas-aria iB de inleiding tot den zomer daor de solostemmen ; ook hier is weder vooral de instrumentatie allervoorlreffelijkst. Hanna kondigt het opgaan dr zon aan, die doar het landvolk met een jubellied begroet word ; het figuur op het dirJauchsen is allerkevalligst en imitatorisch doorgevoerd. Een waar meesterstuk is de schets (Lucas) vao de alles verdorrende hitte, die gewoonlijk in den zomer de voorboie is vaa een naderend onweder. In ecu allerprachtigst recitatief en aria schetst Hanna het genot van het zit tea aau deo oever enner beek, dooreen vriendelijk dak en digt geboomte be<clvit; ze ieene der belangrijkste tafereeleu nit het gehee'.e werk, neeft aan de zangeres ruim de gelegenheid, om met stem ca methode te schitteren, Wijlt daarbij waardig en verlaagt zich niet tot louter oorgeatree'. De meergenoemde solo-stemmen kondigen het meer en meer naderende onweder aan, alleen van een pizzicato van het quartet begeleid, tusschen welke men uu en dan hst gerommel der pauken hoort; men durft naanwelijks te ademen bij het: fadestille, eu eensklaps breekt het onweder los; het landvolk roept in vertwijfeling den hemel om redding aan, de bui wordt heviger en heviger, maar na eenen donderslag, die alles doet sidderen, vermindert derzelver hevigheid, ca drijlt ze over. De schildering en imitatie iv dit koor heeft den hoogsten trap naar volmaaktheid bereikt; dal, dat vooral hoore men; waar zou men aanvangen en waar eiudigen met het opsommen der schoonheden? In een allerliefst trio, van het koor gevolgd, wordt de fnsscha natuur na zulk een ouwe ler geschetst en noodigen de boeren en boerinnen elkander, lot het uiteen- en ter rust» gaan Onwederstasnbaar is de indruk die > H ay d n hier heeft willen makeu;eu ofschoou slechts eenige te voren diep geschokt en ontroerd, weet hij allen ongezocht, natuurlijk en als van zelven in rußt en kalmte te doen overgaan
Hier eindigt de zomer. De herfst" is ingetreden; de oogst is gelukt; de solo» schetsen de vergenoegdheid der landlieden en wijden een loflied aan de vlijt, van welke alles komt; dit trio munt weder nit in eenvoudigheid en rijkdom van melodie; later stemt het koor met da solostemraeu in, met een gcfugeerd motief. Dit kooi dat door velen ook hoog geroemd wordt, werd door den componist als niet wel gelakt beichouwd; toen VAN swiïten met hem den tekst doorbladerde, was het zijn vurige wensch, dat de dichter deze woorden veranderde of wegliet, sis minder geschikt voor toonzetting; de dichter weigerde zulks en H»TI)N met de goedhartigheid die hem altij 1 eigen was, gaf toe; misschien zal dit gedeelte dan ook aan velen minder rijk aan schoonheden voorkomen , dan alle de overige nummers.
Nu volgt het heerlijke duo vau Hanna en Lucas, zoo vol innig heid, eenvoud en naïviteit. De schoone bas,aria van simon kan als inleiding tot het onovertrefbare jagtkoor beschouwd wurdeu In dit koor, vivace in D, heeft HiïnN al zijnen rijkdom van gedachten, zijne onschatbare instrumentatie en zyne ougcochte moduleringen doen schitteren Wij kuaueu in geene bijionderneJon treJeo Bij de laatste opvoeringen in Berlijn , Weeaen eu Lvnden was door dit en het volgende koor, het publiek tot eeue alles te bovengaande hoogte opgewonden en moes ten dezelve steeds op de aanhoudend geestdriftige kreten herr.ar.ld warden. De wijnoogst is niet vergeten; hij geef', aanleiding tot tea lan lelijk feest. Onbeschrijfelijk is de job.'l, de aan losbandigheid grenzende vrolijkheid die in dit koor heersenen; beide gedeelten, het wijnlied en het danslied zijn de schitterendste paarlen aan ie kroon dcs onsterfelijken meesters. Kier eindigt de herfst en 't i» een gelnkkig denkbeeld, hier aan de hoorders eene gelegenheid tot verademing te geven; men moet hier noodzakelijk eenige oogenbtikkeu hebben om uit den tuimel der vreugde, van het heerlijke schilderij losgerukt, weder tot de kalmte terug te keeren, die men ook voor dea winter hoog uoodig heeft.
Eene korte , ernstige inleiding van hei orcl.est, Adagio, voert naar deu winter. Alles is dor , sneeuw bedekt de velden , een ijskorst het meer j wilde winden waaijen en op het veld ziet mon een eenzamen wandelaar van het regte pad afgedwaald; bijna op het punt van te verstijven, ontdekt hij op de woeste vlakte eene hut en met inspanning zijner laatste krachten bere-ikt lig ze veilig eu behouden; heerlijke aria van Lucas; de vreemdeling treedt de hut binnen eu een kort recitatief schetst wat hij er aantreft; het «pinnelied, urootendeels voor vrouwen koor, is weder een juweeltje vaa univiteit; maar niets haalt bij het liedje van hasna met het zoogenaamde lachkoor; de uitwerking van dit meesterstukje i» onbeschrijfelijk en deszelfs magt onwederstaanbaar; de melodie herhaalt zich viermalen met stijgende eo afwisselende begeleiding en de belangstelling » eeds lovendi» gehouden, lost zich op in het gelach der Hanna aangehoord hebbende menigte Die schets is zoo natuurlijk , zoo gemakkelijk te volgen , zoo aangenaam te hooien, dat mem zich onwillekeurig voelt mede-gesleept en moeite heeft, zrjoen lacblust te onderdrukken, Simon, de altijd ernstige , treedt nn op ca verkondigt in eene uitmuntende aria, geheel in deu gestrenüen stgl geschre ven . dat de mensch in den r.iuter i-en beeld vau zijn leven moet zien, een beeld der vergankelijkheid ; de deugd alleen blijft en dit met de hulp en aan de band vau GoJ, doet het rijk der Hemelsche zaligheid intreden
Deze laatste phrase heeft haïun als slotkoor genomen in een ge streng gefngeerd figuur; aan het einde echter treden alle partijen te zamen en zingen in de hoogste toooea met de grootste kracht en met de volste en rijkste begeleiding van het g-heele orkest: t)j»n gehen Kir tin in deinel Reiehei Herrlichkcit, Amen II!
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 November. Ten aanzien van de nienwe wetsbepalingen op de Doitschedrukpers, schijnt de bondsvergadering met bijzondere omzigtigheid te willen handelen; alvorens dienaangaande een beslnit te nemen , z-1 het ontwerp van wet aan de overweging der onderscheidene ünitsche staten worden onderworpen — In Beijeren heeft de minister van i-eredienst de Katholiekeen Protestantsche kerkbesturen aangeschreven , de weder toetreding der iluitscli-Kbtholieken toteene dier beide geloofsbelijdenissen gemakkelyk te maken en te bevorderen. .
— Door den Zwitserschen bondraad zijn de volgende telegraphiache linien ontworpen: 1. van Rijneck, over Zurich, Solothoro, Bern, Neueabnrg, Lansanne en Nyon, naar Geueve; 2. van Bazel over Lifstal, Lucem, Altorf en Lugano naar Chiasso; 3 van Zurich over ltichterwijl en Schwvz naar Brunnen. Deze drie hoofdlmieu zu.lea vervolgens door 6 b'jlinien verbonden worden. De kosten voor het aanleggen derzelve wordt op 200,000 fr. en dio voor onderhoud eu beheer jaarlijks op 60,000 fr begroot, die men door de opbrengs. rijkelijk zal kunnen dekken. Tot dat einde is men willens «eu laag tarief in te voeren, ten einde het gebruik der telegraaf algemeen te maken
— Dezer daKen is op last der Oostenrijksche regering, aan den
', heer Masscy te Munchen , da toegekende prijs van 20,000 dukaten (Uitbetaald, voor de in zijne fabriek vervaardigde locomotief, ten j dienste van den spoorweg over den Semmeriug. — Er is sprake van het aanleggen van eenen nieuwen, meer kor ten en regtstreekseken spoorweg van Leipzig naar Berlijn , waardoor voortaan het verkeer tnsseben de havens der Oostzee en het zuidelijke Dnitscbland voornamelijk over eerstgenoemde handelstad zoude plaats | hebben
— Voor Zwitsersche rekening worden thans groote kwantiteiten _cc! io het zuidelijke gedeelte van Frankrijk opgekocht en ingevoerd — Van de zijde der Wortembergecbe regering wordt thans mede do vije invoer van granen uit Italië op alle mogelijke wijzen bevorderd. Teazelfdeo tijde worden door de gemeentebesturen ten platten lande groote kwantiteiten erwten, boonen en andere levensmiddelen opgekocht, ten einde te voorzien in het gimis, der aardappelen|, waarvan de oogst zeer schaars is uitgevallen, ca die daarenboven ecg door de ziekte zijn aangetast. — Op den Badenschen spoorweg zijn gednreade de maand September jl 205,H91 passagiers en 272,585 eenlenaars verroerd. — De buitengewone belangstelling welk-» aan de beroemde Sontsg hier ten deel valt, heeft mede hare bron in da omstandigheid, dat zij vroeger gehorende eenige jareu als gemalin vaa den Sardintechen gezant, graaf Rossi, hier ter plaatse in de schitterendste betrekkingen leefde Thans tracht zij voor hare talrijke familie weder een fortuin te terwerven, die zij vroeger reeds bezat, maar baittn hai. Zij zal des winter hitr doorbrengen en in de naburige residentien concerten geven.
It Athene wordt van 4 dezer gemeld, dat do nationale bank '291,000 drachmen bestemd had tot inlossing van de valsche banknoten.
Berli|n' '^ November ('s morgens). Naar men nit eene goede bron verneemt, is de regering voornemens om nog voor het einde dezes jaars de leening van 21 millioen te sluiten , door de kamers reeds in d» vorige zitting, teu behoeve van de üoslbaan, toegestaan. Woensdag avond beeft over deze aangelegenheid eene conferentie tus'citen den minister van finanticn en de heeren von Rothschild plaats gehad. Laatstgenoemden zonden uitgenoodigd zijn, om ten behoeve vau de/e leeuing, stappen in Engeland te doen Men verwondert zich zeer, dat met deze aangelegenheid zulk een haast wordt gemaakt, jnist in het bugin van den winter; een tijdstip, waarop de toegestane som niet gebruikt kan worden. — De regering is voornemen» om de begroo'.ing onmiddelijk na de bijeenkomst der kamers ter tafel te brengen , teu einde de verhandelingen daarover nog voor nieuwe jaar afgeloopen zijn.
— De koning heeft Sanssonci verlaten »n het paleis te Potsdam betrokken.
— In Denemarken heerscht weder eene ministerieele crisis fhnemtrken zal waarschijnlijk eene andere staatkunde moeten volffen, daartoe door Sleeswijk-Holstein emisa Sondtol genoodzaakt. Over dien tol komen by voortduring protesten van soinsiijje mogendheden fn
---

Fransche Post.
i*arl?s, 15 November. De stand van zaken wordt hier boe langer hoe ingewikkelder.
De wetgevende vergadering hield heden eigenlijk twee zittingen; eene in bet openbaar en eene latere, in de zaal der conferentien.
In de openbare zitting interpelleerde de heer Charles Lagran. ge de regering over de aanwezigheid van policie agenten bij de kiesverenigingen der socialisten. De heer Lagrange toonde zich nu weder hetgeen hij steeds was, namelijk: verward, woest en verkondiger des burgeroorlog» De heer Madier de Montjau, een andere redenaar der bergpartij, voerde nog woester en oproericer taai en werd dan ook tot de orde geroepen. Beiden protesteerden ten krschtigßte tegen de gematigde taal, die de heer Michel vroeger teen de kieswet van 31 Mei voerde Werkelijk zoude de heer Michel zich ook heviger uitgelaten hebben, indien de medearbeiders, die de algemeene vergaderiug van leden der linkerzijde hem toevoegde, hem dit niet belet hadden, zood«t de redevoering, die hij der bergparty voormgrijke wijzigingen onderging, zonder dat deze daarvan kennis bekwam. Hoe dit ook zij, zeker is het, dat de beide opgenoemde redenaars er alleen iv geslaagd ziju om de meerderheid, teu minste tijdelijk, te hereenigen. Na eenige ophelderingen van de zijde van den minister van binnenlandsche raken, ging de vergadering, ten einde aan dediscussien over dit punt een einde te maken , tot de orde van den dag over. Er werden later echter nog twee besluiten genomen die wederom verdeeldheid en twist in de conservatieve partj) deden ontstaan. I. Alle ingediende voorstellen tot wijziging der kieswet van 31 Mei werden naar de commissie voor biunenlandsche organisatie verzonden, ten einde te worden behandeld tegelijk met de hoofdstukken der gemeentewet, die over de ve-kieziogen loopen- 2. De heer Vitet heeft gerapporteerd namens de commissie tot onderzoek van het bekende, doch nneenigermate gewijzigde voorstel der questoren eu concludeerde, dat het zal worden in consideratie genomen , wordende de dissuccien daarover bepaald op Maandag nanstar.cde Htt eerste dezer besluiten heeft met alleen groote gisting onder de linkerzijde doen ontstaan, maar ook den heer Thiersen zijne vrienden eene meer vijandige houding tegenover de legitimisten doen aannemen; zij verrpeenen thans meer dan genoeg te hebben toegegeven en wen'chter. i.rstellen tot wijziging der kieswet niet in handen der commissie voor de binnenlandsche organisatie gesteld te zien , vermits iv haren boezem het legitimistisclie element bovendrijft. Dat de discussien over het voorstel der questoren op Maandag bepaald zijn , heeft groote ou tevreden heid verwekt bij de fractie der consermtive jiartij, die nog altijd arbeidt nan eene verzoening of toenadering tusschen Lodewijk Napoleon en de meerderheid. Zij hoopte daartoe te geraken door ecu nieuw kabinet tot staud te brengen , hetwelk zoude bestaan voor de eene helft uit leden van het tegenwoordigo
dit plan is nn, voorshands ten minste, de bodem ingeslagen, uithoofde de minister van oorlog heeft verklaard de debatten over het voorstel der qaestoren Maandag staande te znllen honden , waardoor
ministerie, en voor de andere uit leden van het kabinet dat aftrad. Aan
het tegenwoordige ministerie van zelf ongewijzigd bfcfc, tot na dm afloop dier discussien \£ Ecu en ander gaf nn aanleiding tot de bovenbedoelde bijeKjfrukt volssvertegenwoordigers in de conferentiezaal De gisting eaTrtt geweld , die daar heerscbteu, zijn boten alla beschrijving. !);> hevigheid der hartstogten en de verwarring der pßr'ijen, berei'-ite duur mar top. pont De linkerzijde schijnt besloten te bebota Lodewijk Napoleon met alle rnagt tegeaover de frieerderheid io de wetgevende vergadering te ondersteunen, hem daarvoor slecht» in ruil vragende, dat hij, in spijt der meerderheid, bet algemeene kicsre;t heri'telle Ia de cunlereatiezaal scheen ieder, bij de voorbeeldelooze opgewondechei J der gemoederen, op het uiterste vuorberiiii Ie zijn
Daarbij verneemt men vau goederhand, dat ii-öeren nacht in de kasernen binnen de hoofdstad maatregelen genomen warde», wier belangrijkheid bewijst, dat de vrees, die velea voor ernstige botsingen koesteren , niet van grond ontbloot is
In het kor*: uit de zitting dei- wetgevende vergadering is helen verbrokkeling der naanwelijk» hereecigde meerderheid - een nieuw cor.Hct tusschen het uitvoerend bewii J en de wetgevende magt, wegen» het voorstel der questoren — en scheu de verschillende fraciiea underling, voortgesproten
Bij dien stand van zaken iB het bij nerkt voorbijgezaan , dat de heer Blondel de portefeuille vau _n&ntien niet wil aannemen. Men was daar trouwens op voorbereid In ;:on ou echter ¦,^n den heer Blonde! eenige maakt hebben, daar men het ministerie, na zijne nederlaag io de zittingvan Donderdag, als dood beschouwt.
— Heden merkte mes: Lodewijk Napoleon op alle plaatsen op, die gewoonlijk het meest door wandelaren en rijtnigen bezocht worden.
—De maarschalk Jeröne Bonaparte, gewezen koning vaa Westphnlen en oom van Lodewijk Napoleon, bereikte heden zijn 68ste jaar. — Een groot gedeelte der hoogte van Montmartre is ingestort. — De uitslag van d« trekking der loterij van gondbareu, voor zoo ver die op dit oogenblik bekend is, is als volgt: No 2,558,115 de hoogste prijs van 400,000 fr.; No 320,450 dd prijs van 200,000 fr • No. 2,017,288 van 100,000 fr.; No» 6,883,874 en 2,898,<9i, ieder van 80,000 fr.; No» 1,338,398, 1,732,8:18, 6,472,657 en 1,383,754 ieder van 25,000 fr.; Nos, 6,717,264, 3,703,820, 5,636 775, 6,373,590 en 5,445,786, ieder van 10,000 fr ; Nos. 3,636,308, 2,557,871,2,671.870, 4,016,769, 1,710,842, 400,267,3,924 269, 2,808,217, 5,757,864 en ieder van 5000 fr.
— Zondag avond werden twe6 soldaten van het garnizoen van Bordeaux , door zeven lieden aangevallen, die den eenen vermoordden ca den andere trachtten te ontwapenen Op het geschrei der coldaten snelde eene patrouille hen te hulp, waardoor het mogeiijk werd, drie der aanvaller» in hechtenis te nemen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
l*sirlf<*» 16 Nov. De dagbladen behelzen heden niets vaa overwegend belang. De lonstitationnelmaakt zich vrolijk over de volksvertegenwoordigers , die Donderdag een gedeelte van den nacht iv het paleis der wetgevende vergadering hebben doorgebragt, op grond van geruchten van een conp d'état. Door den heer P. Lerom is op het bureau der vergadering, al» amendemeat op het voorstel der questoren, het voorstel gedeponeerd, om ia alle kasereen niet een artikel der constitntie, maar de geheele constitntie te doen aanplakken. Berigten uit Madrid maken melding van eene ójihanden zijnde verandering van ministerie.
---

BEURS van MADRID, 11 November.
Sp. 3 % kontant 36ty Schatkistb — & — Oito dito op tijd .... 86<4 a % Bank v. San Fern.. 99 P. Dito 5 % 16^ 43/, Dito 4 % 13% , H Na de beun Dito Conp 81/, Sp. 5 % 17Sf6 G. Dito Ueut. Schuld... 6^ i Sfg Dito 4 pCt HU, Verh. Schuld Dito 8 % 36?f4 Ongee Vales Rent. Schuld 6J_( Voorl. Schnldbr —a— ''oupons 8V» Wissel: Londen op 90 d. 50 90; Parijs op 8 d 5.28
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Maandag 17 November Tweede Kamer.
De voorzitter geeft te kennen, dat de nieuw benoemde commiesgriffier der kamer, de heer Beaujon, bereid is de gevoederde eeJen af te leggen. —Totdat einde door den griffier bbuengeleid zijnde, legt hrj dia eeden af. He voorzitter weosoht hem geluk met zijne benoeming. Hij hoopt, dat, hij op hoogen prijs zal stellen de onderscheiding hem boven zoo vele andere te beurt gevallen ; dat hij zyne betrekking zal waarnemen, met die vlijt, ijver en naanwgezetheid, welke de kamer getoond heeft vau hem te verwachten. Zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van een gelijk getal ontwerpen van wet. Het eene strekt, tot goedkeuring van artt. 6, 7 en 8 der tusschen Nederland en Prnissen gesloten overeenkomst , tot wering van den sluikhandel; het andere, tot regeliug van het muntwezen in West ladie en ter kuste van Guinea. — Drukken, ronddeelen en verzending naar de afd. De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingau benoemd zgn tot rapporteur» over eene der aanhangige naturalisatie-wetten, de heeren. Bots, van Hasselt, Blaupol ten date. Dommer van Poldert' en de Lom di Herg ; over het ontwerp tot vas'.htelling der be- grootlng v» n pensioenen voor burgerlijke ambtenaren , de heeren : Slicher tan Bjmiurg, van Hattelt, van Zuylen, van Akerlaken en Dirii. !)e communie van rapporteara i» gereed met hare algemeene verslagen: I. over het ontwerp, hondende hoofdstuk VIII der staatsbegroo'ing over 18ó_. — Dit stuk wordt gedrukt en zal heden worden rondgedeeld De beraadslagingen znllen plaats hebben in de orde der verschillende begrootingswetten; 2. over df.t, tot aanwending van fondsen wegens het muntwezen. — Drukken en ronddeelen; terwijl de dag der beraadslagingen nader z»l worden vist. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten van 1852. De heer de Moraaz hield htt algemeenecijfer niet voor zoo ver werpeiijk , -::m geacht te willeu wurden a'le hoofdstukken willeD keuren. Hij wilde ook niet aangemerkt worden als JBoovende dat eene begrooting van 70 rniü. als een zeer dragelijke last voor de natie moet wurden beschouwd Hij geloofde echter , dat de rentelast een der voornaamste oorzaken van dat hooge cijfer moest aangemerkt worden ; dat overigens, behoudens de regterlijke organisatie, geene gro te bezuinigingen in te voeren waren, ook met het oog daarop dat de natie die niet wilde, waar het zou gelden opheffing van bestaande ligchamen. Hij drong op afschaffing van sommige accijosen aan, en behield zich zijne stem omtrent sommige hoofdtakken voor
De heer van Wijlick wa» van oordeel, dat ons belastingsstelsel te veel op de nijvere klasse en te min op de gegoeden in den lande drukt. Hij was der regering dankbaar voor de voordragten , tot herziening van het belastingsstelsel, doch wenschte verder te gaan. Hjj zal zijne stem oter de verschillende hoofdstukken van de discussien nt_aukeUjk maken, doch tegen de middelen stemmen, zoolang de bestaande accjjnsen daarin onveranderd opgenomen worden. De heer Blauwt ten Late was niet voor beknibbeling van uitgaven, daar waar het boU het onderwas en de nijverheid, maar drong aau op bezuinigingen waar die mogelijk waren, op onze buitenlandsche betrekkingen , waarvoor bij zaakgelastigden wilde benoemd hebben; op bet depariemeut v»n oorlog, enz. Hij verklaarde zich bovenal tegeu de middelen, en noemde het stelsel, daarbij tot grondslag aangenomen, onregtvaardig, oubillyk enonzedelyk. Hrj zou zich zijae stem voorbehouden
De heer van Goltstein heeft, bij zijne beschonwingspunten nopens de iirgri.oticg, ttvee ;,nnten nagegaan: 1. of er zoodanige finantiele gesteldheid bestaat, dat die geacnt kan worden bevredigend te zijn; 2. welke de rigting der regering is, en of men haar het volle vertronweu kan geven. Omtrent het eerste is door «preker beweerd, dat die gunstige toestand slechts betrekkelijk en een gevolg der omstandigheden is; omtrent het tweede dat dit vertrouwen slechts voorwaardelijk is, en in de hoop, dat nog tot stand zal komen, waarin de regering achterlijk gebleven is. Hjj zal zgue stem van den loop der discussien doeu afhangen. De heer Bachiene draagt algemeene beschouwingen voor over de staatkunde der regering en over onzen finautielen toestand. Beiden worden door hem uit een zeer gunstig oogpunt beschouwd, gevende hij ten slotte eenige Snanciele punten in overweging, die z. i. meerdere verbetering zouden kunnen aanbrengen. Hy zal dan ook de bagrooting aannemen. r Henqil zal zich tegen enkele hoofdstukken moeten verklaren. De heer van der Veen kan de wet op de middelen niet aannemen, ïoo Umg ou» belastingstelsel daarbij nog gehuldigd, geen eenheid van beginsel, maar wel ouevenredigbeid, belemmering der nijverheid, bevordering van pauperisme ten giondslag of gevolg heeft. De heer Remden ziet nog geene beduidende en doortastende bezuiniging; veel nog blijft vatbaar voor vermindering en vereenvoudiging. De heer Hoffmann zal voor de meeste hoofdstukken siemmen , zonder daarom geacht te willen worden daardoor de politieke rigting van het ministerie goed te keuren ; hij wenscht vooral zekerheid nopen» het vraagpunt: of meerdere bezuiniging inderdaad onmogelijk zij r De heer Groen behandelt de vraag: wat heeft de ervaring geleerd omtrent het vermogen van dit ministerie om te voldoen aan de eiscben der grondwet en aan bot regtmatig verlangen de» volksP Zijn antwoord is in het een en ander opzigt ongunstig, bestrijdt bovenal de rigting van staats alvermogen, welke hij bij dit gouvernement meent waar te nemen, en zal overigens waarschijnlijk de begrooting aannemen. Morgen ten 11 nre voortzetting.
Aan het verslag der commissie van rapporteurs over boofdstok V der staatsbegreoting (binnenlandsche zaken) ontkenen wij nog het voL'ende:
Vldk afd_«_,ijib. Watertiaat en publieke verken j 11. Rijde overweging, dié, naar aanleiding van het verhandelde in de afdeelingen , over dit onderdeel dezer begrooting in den boezem der commissie van rapporteurs heeft plaats gehad, heeft een harer leden zich voor eene reorganiaatio '»n 1 et personeel van den waterstaat, of wel voor eene nienwe regeling der werkzaambeden eu verpligiingen der ambtenaren van dien tak vau bestuur, in velband met eene veranderde wetgeving wegens de bevoegdheid der heemraadschappen, verklaard; meenende hij, dat het nut door die ambtenaren gesticht, hoe verdienstelijk en kundig velen hunner ook mogten zijn, niet in genoegzame verhouding stond tot de belangrijke uitgaven , voor hen op de begrooting uitgetrokken. Hij beriep zich daarbij vooral op hetgeen door de ambtenaren van den waterstaat bij ijsgang op de rivieren wordt verrigt. Door de overige leden der commissie van rapporteurs is dit gevoelen echter met nadruk wedersprokeu, en onder andere daarop gewezen , dat de werkkring der ingenieur» van den waterstaat zich geenszins bepaalt tot het tijdperk vao watersnood, of zelfs tot bemoeijenisseu met den staat der rivieren en waterkeeringen.
Vervolgens heeft hetzelfde lid der comissie van rapporteurs zich verklaard tegen de werken voor de algemetne verbetering der hoofdrivi.reo, waarvoor thans weder, eveu als voor 1851, eene gezamenlijke som van f 200,000 op de begrooting is uitgetrokken. Hij beweerde, dat dit groote werk ondernomen was, zonder dat over de waardij daarvan een afdoend voorafgaand onderzoek van deskundigen bad plaats gehad; trad in vele bijzonderheden om te betoogen. dat men daarbij niet van een vast stelsel, geschikt omeenen normalen toestand der rivierbeddingen tusschen de oevers te doen geboren worden, was nitgegaan; gispte met name ook de strekking der voorgenomene werken aan de killen tusschen Werkendam en Dordrecht, en eindigde met te wijzen op voorstellen tot verbetering onzer rivieren, in uitgegevene geschriften ontwikkeld, die, zijnes inziens, veel betere uitkomsten beloofden. In 't algemeen werd bij de commissie van rapporteurs daartegen opgemerkt, dat bet aangevangen werk tot verbetering onzer rivieren beraamd is, nadat sedert eene lange reeks vau jaren deskundigen zich daarover hadden doen nooreu en twee slaatscommissien , waarvan de eerste reeds in 1821 werd benoemd, ,haar gevoelen deswege hadden doen kernen; dat, blijkens de vroegere ondervinding, nieuwe onderzoekingen omtrent deze aangelegenheid tot r.ieis anders «raden leiden , dan om eene nuttige za k weder op de lange baan te schuiven ; en dat de tweede kamer reeds geacht kon worden aan de thans te werk gestelde wijze van verbetering der hoofdrivieren, door hare beslissing op de vorige begrooting, haar zegel te hebben gehecht Intiisschen was de commissie van rapporteurs eenstemmig ve.n de wenschelijkheid eu noodzakelijkheid overtuigd, dat de thans gedane nieawe aanvrage van/200 000 voor werken tot algemeene verbeiering der hoofdrivieren zoodanig wierd toegelicht, dat omtrent den aard en de uitgestrektheid der werken , die de regering daarbij op het oog beeft, bij de staten-generaal geenerlei twijfel kon beslaan. Zij vr.-.eg alzoo in de eerste plaat», bij hare schriftelijke nota, eene me-ieueeling omtrent den tegenwoordigen stand der aangevnngene werverbetering «ler hoofdrivieren en omtrent hetgeen daaraan, .-lomen op de staatsbegrooting van 1851 toegestaan, oog kon worden verrigt. De commissie vleide zich, dat deze mededeeling zoodanig zon worden ingerigt, dat van zelf zou worden voldaan aan een tweede verlangen, daarin bestaande, dat bepaald wierd opgegeven, welke der voorgenomen werken tot rivier.erbetering, die de regering oorspronkelijk voornemens was uit de staatsbegrooting van 1851 te bekostigen, eerst ten laste der beirrootiiig vau 1852 znllen komen. Uit de vergeiijking der beid;- staatsbegrootingen scheen toch te blijken , dat er zoodanige •werken weren, en dat derhalve ook de f 200,000, die de regering oorspronkelijk voornemens was over 1851 aan de rivierwerken te besteden , op Je begrooting van dat jaar niet ten volle zullen worden ortgege In de derde plaats vroeg de commissie eene volledige en gedetailleerde opgave van heigeen de regering voornemens is, boven en behalve de zoo even vermelde, van 1861 ttt 1852 uitgestelde werken, uit de thans aangevraagde som aan de verbetering der hoofdrivieren te doen verrigten De omschrijving dier werken op den toelichteoden staat was toch in te algemeene bewoordingen vervat, om zich van den de uitgestrektheid daarvan een juist denkbeeld te vormen , en zoo al de memorie van toelichting tot he. tegenwoordig hoofdstuk te dezer znke naar het aangehaalde rapport der inspecteurs van den waterstaat van Ï8 Januarij 1850 scheen te verwijzen, moeßt niet uit het o?g worden verloren, dat aan het slot van dat rapport wel eene opgetroffen wordt van in de eerste oplaat» in aanmerking komende tot rivierverbeteriog, te z'.men begroot op eene uitgave van ƒ 200.000, maar dat daarbij geenszins bepaald aangewezen wordt, welke andere werken gedurende het tweede jaar der uitvoering van bet algemeen plan tot stand zonden worden gebragt, ..missie voegde er bij, dat, ook bij het erlangen van al deze inüchtiugen, nog niet ten volle voldaan zon ziju aan hetgeen vrij alge meen te dezer zake in de afdeelingen is verlangd Men had daar namelijk artikel 91 van dit hoofdstuk onder de zoodanige geteld , welker splitsing ia onderscheidene artikelen hoogt wenschelijk zou ziju. Ue meerderheid der commissie van rapporteur» gevoelde zich verpligt tot het onderstermen vao dit verlangen. Het gebcnrde in het vorige jaar omtreDt het doen wegvallen van de op de begrooting uitgetrokkene eom voor de werkeu tot verruiming van den Boveu-IJsselmond had toch geëerd, dat de tweede kamer buiten de mogelijkheid is om van haar gevoelen betrekkelijk znlko werken te doen blijken, als al de uitgaven voor de rivieren in eén en hetzelfde artikel bijecngetrokken zjjn Men gaf alzoo der regering in overweging, of het in de eerste i plaats niet rationeel zou zijn, de sommen vopr het gewone onderbond vau rivierwerken door het uittrekken daarvan ouder afzonderlijke artikelen geheel en al af te scheiden van de buitengewone kosten , die, volgens het plan der regering, gedurende eenige jaren aan de verbetering der boofdriviereu zullen worden besteed; en inidctweede plaats, of niet de negen hoofdafdeelingen , waaronder op den toelichtenden staat de rivieren en de daaraan te verrigten werken voorkomen, even zoo vele afzonderlijke artikelen der begrooting zouden kannen vormen Op alle deze vragen heeft de commissie van rapporteurs het volgend uitvoerig antwoord van den minister van binnenlandsche zaken ontvangen: »I. De commissie van rapporteurs wenscht eeue mededeeling te ontvangen omtrent den tegenwoordigen stand der aangevangene werken tot verbetering der hoofdrivieren , en omtrent hetgeen daaraan nit de sommen op de staatsbegrooting van 1851 nog kan worden verrigt. » Het eerste en belangrijkste werk , te ondernemen , was het verbeleren der oude Mericede, en de overige verspreide killen vau lieverlede tot eene tweede of zoogenaamde nieuwe Merwede te vormen. Hierop was men in de eerste plaats uit. • Nadat reeds, tegen het einde van 1850, op de oude Merwede , vier dwarskribben onder Dordrecht en Papendrecht ter voorbereiding der algemeene verbetering waren gelegd, heeft men vervolgens in 1851 aanbesteed : a. twee dwarskribben onder Sliedrecht; b twee dwarskribben boven ï'apendrecht; c het bezinken van den dam in de Kikvorschkil, even bezuiden de Helsloot onder Sliedrecht;
d. eene afleidende krib boven da Hoogkil, en het bezinken van den oever beneden de kil; e eene dwarskrib in de verlenging des westelijken berms langs de Noord , tegenover de stad Dordrecht; / twee dwarskribben onder Giessendam met het verhoogen van den dam iv de Piennlanwersloot;
g de verlenging der stroomleidende krib, gelegen aau den znfderoever van de onde Merwede tusschen de Pieunlanwersloot en de Helsloot, met het maken van twee dwarskribben aau het benedeneinde van den Helpolder onder Sliedrecht • Al deze werken hebben de verbetering van de oude Merwede ten doel, en vorderen te zamen eeue nitgave van ƒ29,503.
•De werken sub a, b, c en e vermeld zijn voltooid; de overige in behandeling. » Door den aanleg dezer werken tracht men eene meer geleidelijke strekking der rivieren en een beter verband tusschen de breedte en diepte vau deze oude Merwede te bevorderen, om daardoor zoowel als door het beperken der zjdelingsche waterverliezen, de scheepvaart te helpen, en op den duur de rivier meer bekwaam tot afvoer van opperwater te maken. » Dit doel is aanvankelijk naar wensch bereikt, » Het vaarwater op de oude Merwede ondervindt reed» eene niet onbelangrijke verbetering. 'Gelijktijdig met den aanleg van werken tot verbetering van de oude Merwede, zijn ook die onder handen genomen , waardoor meer regtstreeks het vormeu eener nieuwe Merwede langs de groote Wesikil wordt beoogd. , Daar hiertoe het innemen van sommige eigendommen en het doen afnemen van andere onvermijdelijk was, zijn aangekocht: / .een eiland in de groote Hel- of Weatkil, nabij de Paulownahoeve; i. een daarbeneden gelegen eiland , genaamd de Jonge Kievitswaard , en *. een nevens eerstgemeld eiland de nieuwe rivier inspringende uithoek, uitmakende een gedeelte van den zoogenaamden Oostelijken Opslag. » De verkrijging dezer stukken komt op f 22,350 te ataan. » Nadat al het rijshout op de eilanden is gekapt, wordt de aardspecie tot de aan te leggen kribwerken gebrnikt, en in de rigting der nienwo rivier eene genl gegraven ter bevordering van het nitschuren der gronden. Wijders zullen alle wortels gerooid en eenige oeververdedigiogeu opgebroken worden , ten einde daardoor aan het van de andere kribben afgevloeid water, het openen eener nieuwe stroombaan gemakkelijker te maken. . Tot vorming der nieuwe Merwede zjjn voorts aanbesteed: /. ))e verhooging der zeer oude beteugelingswerken door opzinking met rijzen stukken van de kil genaamd het gal van het ileenen huisje. Dit is eeoe zeer sterk afzuigende kil, liggende onmiddellijk boven het riviervak , waarin zich de op te ruimen eilanden h en > bevinden. • Dit werk is genoegzaam gereed , en daardoor wordt aanvankelijk een deel van het water vao die kil naar de te vormen nieuwe Merwede gebragt. m. Twee afleidende kribben io de bovenmonden van de Bakkerskil en van het Steurgat. ' Deze werken zijn onder handen, en hebben ten doel het water van de Bakkerskii voor een aanmerkelijk deel en dat van het Steurgat aanvankelijk eenigzins naar de te vormen nieuwe Merwede af te leiden. n. Aan de andere of regier zijde van den bovenmond van de nieuwe Merwede is cvenzoo de afzuiging door de Sneepkil eenigzins belemmerd. » In verband hiermede is het bezetten van den regter oever van de Onde Wiel tot in de Sueepkil aanbesteed en in behandeling. o. Eerstdaags zal worden aanbesteed het afdammen vsn twee kleine killen , genaamd de Jasseslcot of öevert en de Braspenning of Galeigat. Deze twee killen onttrekken eenig water ter linkerzijde der te vormen nieuwe Merwede, en zouden zonder beteugeling zich op eene nadeelige wijze vergrooten. a De werken snb l, in, n en 'o zullen; eene uitgaaf vorderen van omstreeks/ 30,000. • Omtrent alle deze naauweljjksjlvoltooide of pas aangevangeue werken kan nog weinig of niets van de erlangde uitkomst worden gezegd. - Men zal evenwel knnnen opmerken, dat beruids veel werk in onderling verband is aangelegd. . Men heeft daarbij ook den zoogenaamden overlaat van Crucjoius niet uit het oog verloren. Aldus wordt het eiland genoemd, begrepen tusschen de oude Merwede, de Onde Wiel van 1421 , en de veelvuldige killen, die zuidwaarts afstroomeo. Iv vroegere tijden is dit eiland van rijshout ontbloot, om b\j ijsstop, ingen tot zydelingschen afvoer van opperwater en ijs naar de killen dienstig te zijn. De buitensporige breedte . welke de stroombaan in deze streken heeft, is oorzaak, dat de overlaat van Croquius in zijne werking belemmerd wordt. Zoolang dit deel der rivier niet nitden bestaanden verwarden toestand gered is, kan eeneafgraving der verhoogde gedeelten van den overlaat niet wel worden vermeden, • Daarom zal, voor zooverre de toegestane fondsen van 1851 dit toelaten, een deel dier afgraving nog in dit jaar worden ondernomen, nadat met den betrokken eigenaar deswege zal zijn overeengekomen » De afkomende grondspecie zal tot gelijktijdige verdere beteugeling vau de Sneepkil worden gebruikt. Men stelt zich voor, dit werk in 1852 te vervolgen. • De gelden, over 1851 bestemd tot het verbeteren van de oude Merwede, tot beteugeling der killen en tot bevordering vau langzame vorming eener nieuwe Merwede, met al hetgeen daarmede in verband is, zullen dus geheel, zonder overschot, worden besteed. De verbeteringswerken op de Waal zijn: p Eene onlangs aanbestede afleidende krib op den regter oever beneden de Snor, met het doel de ooorder geul van het tegenover Druten liggend eiland met den tyd te verlammen, enlater geheel op te heffen, ten einde de Waal tot slechts eene hoofdgeul te beperken. 'In 1847 werd re.-ds de bevestiging van den linker Waaloever aan den Turkswaard boven Druten ondernomen, om de verbetering van bet riviervak voor te bordden. » De tijd is gekomen een stap verder te gaan. • Hiertoe is de krib bestemd, die derhalve in den toelichtenden staat der loopeode begrooting els eene voortzetting der gewone verbetering is beschouwd. g. Reeds in Junij is de voortzetting der langzame beteugeling vao het kanaal van St Andriea aaubesteed voor/ 9300. De aanhoudende buitengewoon hooge rivierstand gedurende den afgeloopen zomer heeft den aanvang vau dit werk tot heden belet. » Tot verbetering van Neder-Rijn en Lek ziju de volgende werken ondernomen : r. Tot behoud en verbetering van het riviervak langs den Loowaard is eene kribsgewijze verlenging aanbesteed , die eerstdaags onder handen kan worden genomen. t. Tot voortzetting der vroegere werken te Malbnrgen, aangelegd met het doel om het riviervak langzaam regelmatiger te maken en dit zeer kromme, naauwe en veranderlijke vaarwater te verbeteren , heeft men het aanleggen van eene dwarskrib en het verlengen van twee kribben aanbesteed, dis bij gunstigen rivierstand znllen worden gelegd. t. Aan de Spees bij de Grebbe worden aan deu linker oever vier bestaande kribben verlengd en eene nieuwe dwarskrib aangelegd. » Deze werken hebben ten doel de voortzetting der vroegere werken tot opheffing van eene ondiepte, die voor de scheepvaart zeer hinderlijk is en het zetten van ijsdammen bevordert.
u In verband met ein de vorige jaren op den linkeroever van de Lek aan het Spoel, beneden ('ulemborg, aangelegde kribben tot opruiming van de bestaande ondiepte, wordt thans op den regter oever eene krib gelegd.
v. Ter verbetering van de voornaamste ondiepte op de Lek zijn onlang» aanbesteed 4 kribben op den regter oever, tegenover Nieuwpoort , aan den zoogenaamden Bokzak.
» Vooreerst moet dit werk nog uitgesteld blijven ten gevolge van gerezen moeijelijkheden met eenige eigenaren van de rivierboorden. » Van ds?e werken moeten die onder u en v. ƒ14,650, uit de som voor buitengewone verbeteringen worden gevonden. « Aan den Gelderschen IJssel: w zijn de lage plaatsen vao den Lijmerschen overlaat aangevuld. x. is tot verruiming van de IJsselbrog te Zutphen eene doorlaatbrng i aauueateed en in aanbouw. ij Door de werken van het fort do Poll en van de batterij Wallenberg , beneden Zutphen, is de stroombaan vau den IJssel te naauw. Een ontwerp tot afgraving van een deel dezer werken en tot wijziging der te behouden gedeelten is opgemaakt, eu daarover wordt met het departement vau oorlog onderhandeld. z. Tot verruiming van de IJsselbrug te Deventer is een ontwerp gevormd, dat met het gemeentebestnur van Deventer moest worden overlegd. aa. Tot verbetering van het verwarde vak van den IJssel in de gemeenten Wilsurn en Kamperveen , moeten de te behouden oevers met bleeslagen worden bezet, ten einde de onderscheidene eilanden aan de oevers te verbinden en de geulen zooveel noodig te doen verlanden. » Deze werken zijn aanbesteed en in uitvoering. » De reeds aanbestede werken tot verbetering van den Geldenenen IJssel , onder x en aa, znllen met die onder ij en z te staan komen op nagenoeg ƒ 58,000 » De Limburgsche Maat heeft in dit jaar belangrijke verbeteringen ondergaan. Zie hier de beknopte opgave: bl>. De verlenging van 576 el van ecu pakwerk te Wessem tot zeer noodige beteugeling van eene sterke inscharing en ten eindo een schadelijk verloop van het vaarwater te voorkomen; cc verlenging met 260 el van de bleeslaag langs den Henvedijk met gelijk doel; dd. herstellen en verbeteren der rijswerken in de gemeenten Obbicht, Roosteren, Ohe en Laak, Stevensweerd, Maasbracht, Wessem, Herten, Buggennro en Swaimen; cc pakwerk lang 410 el langs den regter oever in de gemeente St. Pieter, tot bet te keer gaan van eene sadeelige inschaling; ff. aansluiting vau den wortel van een op den uiterwaard te Urmond bestaand havendijkje tegen de hooge gronéen, zoo tot beschutting van het dorp Urmond als om den stroom meer in het midden der rivier te bonden; ijg het aanleggen van twee ruzen dammen tot afsluiting van twee riviergeulen boven en beneden de Steengrind, onder de gemeente Obbicht, met de digting van eene geul in de laagte beneden het dorp Berg. Deze werken zullen veel toebrengen tol verbetering van het verwarde riviervak tusschen het dorp Berg en het kasteel Obbicht; Ah. een rijzen pakwerk lang 540 el, en eene oevervoorziening lang 200 el, voornamelijk in den zeer hollen en sterk inbrekenden oever tusschen Daniels en Visserwaard. Deze werken zijn dringend noodig tot beperking van het verder verloop der rivier; zij zgn aangevangen ; ii de voorziening van den oever in de zeer groote rivierkronkeling onder Lince, benevens eenige kribjes in den hollen oever onder Maasbracht. Ook dit werk ia begonnen; kk. drie dwarskribben in de gemeente Velden tegenover het dorp Grubbenvorst, met het doel een aanvang te maken met de verbetering van de ondiepte genaamd de Potdeksel: de moeijelijkste plaats voor de scheepvaart op de Limburgsche Maas beneden Venlo; //. het tekeer gaan van eene sterke inscharing onder Ohe en Laak, waarin de gemeente / 1200 zal dragen. 'Op de meeste dezer werken wordt men door den hoogen stand der rivier belemmerd; de aanvoer van materialen is evenwel voltooid of onder handen ' De bovengemelde werkeu tot verbetering en herstel der Limburgtche Maat, zoover zij uit de buitengewone f 200,000 moeten worden bestreden , vorderen eene uitgave van f 23,616. >Men stelt zich nog voor zoodra doenlijk, ten laste derzelfde buitengewone bijdrage nit te voeren : mm. eene voorziening vrn den oever aan den Schaarberg beneden Elsloo; en mm. eene voorziening van den oever injjde groote kronkeling vau Linne » De raming dezer beide werken is opgemaakt. » Aan de Maai in Noord-Brabant en Gelderland ziju in behandeling: 00. zes dwarskribben aan de ondiepte in het riviervak de Goudsche Oord beneden Gravc; pp. vijf dwarskribben aan de ondiepte in het riviervak genaamd het Hazeneind , verder beneden»aarts. qq. een leidam beneden het fort Crevecoeur aan den mond van de Dieze, aan te leggen met het tweeledig doel om zoowel den uit- en ingang van de Dieze als het vaarwater in de Maas langs den Dieze. mond te verbeteren. Deze drie weken worden hier slechts tot aanvulling-van het overzigt genoemd, De kosten zijn in de uitgaaf voor de gewone rivierverbetering begrepen. » Behalve de werken tot verbetering der rivieren , is men ook bedacht geweest op den aauleg vau vlugtheuvelen. . Er werden aanbesteed ten gerieve der gemeenten benoorden de Linge, namelijk van Beest, Renoy en Acquoy, op erven waarvan de eigenaren toegestemd hebben de erfdienstbaarheid van vlugtpiaat» tegen eene schadeloosstelling , eens gegeven , te vestigen. Deze viogthenvelen zullen voortaan door de gemeenten worden onderhouden. » Langs de zuidzijde vau de Linge hebhen de eigenaren of bruikers van gronden , ondanks de pogingen van het gemeentebestnur van üeil, de ban van staatswege aangeboden weldaad niet genoegzaam ingezien om in schikkingen te komen. » De aanleg van vlugtheuvelen moest aldaar nit dien hoofde worden uitgesteld. • Men berekent, dat voor de vlugtheuvelen tot dusver is beschikt over eene somma van f 6960. » Het bovenstaande te zamen vattende, dan blijkt dat in 1851 voor de rivierwerken wordt beschikt over de navolgende sommen : 1. verbeteiiug van de oude Men-,ede ƒ 29,508; 2. beteugeling der killen en langzame vorming eener nieuwe Merwede tezamen/52 350; 8. gedeeltelijke afgraving van den overlaat van Cruquins Memorie; 4. werken op de Waal f 9,300; 5. werken langs Neder-Rijn en Lek ] / 14,960; 6. werken langs den IJssel ƒ 53,000; 7. werken langs de Limbmgsche Maas ƒ23,616; 8. voor de |vlngtheuvelen / fi,960 alzoo te zamen ƒ 189,379. • Het laat zich dus niet aanzien, dat er sommen onverbruikt zullen, blijven. » In verband met hetgeen aldns van landswege is ondernomen, verdienen hier twee belangrijke werken, door waterschappen' verrigt, te worden opgemerkt. - Het bestuur over het dijksdistrict van de Overbetuwe is te rade geworden , tot vervolg der vroegere dijksverhoogingen, een vrij vaarlijken en voor de rivier nadeeligen uitspringendeu dijk , genaamd de Kommerdijk, omstreeks Gent aan de Waal, bij wijze,van kapitale inlaag, achteruit te brengen. De kosten worden op / 40,000 n ƒ 50,000 geraamd. • Deze verruiming van de stroombaan is dermate voordeelig voor bet algemeen rivierbeiang, dat er van staatswege f 10,000 subsidie is verleend. Het werk zal in het aanstaande voorjaar wurden ondernomen.
• Het tweede werk is de aanleg van eeue noodkade langs den Grebbedijk van de Grebbe tot Wageningen. Dit werk is geheel ten koste der betrokkene besturen verrigt. (Vervolg hierna.)
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam geven bij deze kennis aan de Kiezers van het Hoofdkicadistrict Rotterdam (eerste district): dat bij dispositie van Heeren Gedeputeerde Staten van de Provincie Zuid-Holland, van den Uden November 1851, No. 20, is bepaald, dat de herstemming voor een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van den heer Mr. R. A. Mees, die zijn ontslag heeft genomen, zal plaats hebben op Woensdag den 26sten November aanslaande;
dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens negen tot des namiddags vier ure, en de opening op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis, in de zoogenaamde Witte Kamer. Voorts worden de Kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en Provinciale Wet, te weten:
dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den Kiezer JN persoon iv de stembus moet gestoken worden;
dat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem is toegezonden en met het Gemeente-zegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, Wet naam en voornaam, moet worden aangewezen en dat, Wanueer in het briefje meer dan een persoon mogt zijn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat geene stem geldende is dan die, uitgebragt op een der twee personen, vermeld op de aan de Kiezers toegezondene lijst; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van de in de zaal aanwezige Kiezers; dat het briefje NIET onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam den 17den November 1851. De Burgemeester, J. F. HO FF MAN, De Secretaris , STORM VAN 's GKAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 November. Men meldt, dat lord Blagm'ère, pair »an lerland en ,;»aer-ial ia het Engelsche leger, overleden is — De voorgenomena regtsvervolging door het gouvernement tegen don hi-er Saiomons, wijl de laatste in het lagerhuis het woord gevoerd en gestemd heeft,'na zijne weigering om den eed, volgen» eene wijze, weke zija geneten niet verband, af te leggen, — zal binnen weinige dagen voor eene speciale jury plaats hebben De verdediging van den heer Saiomons is opgedragen aan de heeren Edwin James en Freacock, twee der bekwaamste Enseleche reetsgeleerden. — Men Iseit iv de Illusirated London Newt: De Afrikaansche kust, in de aab\)heid van Gibraltar eu het westelijk gedeelte derMiddellaudsclie Zee , bijzonder de Riff van Marokko, welke vroeger zoo hekond was wegen» zijne stoutmoedige roovers — de roovers van Salee, Ételijk men ze gewoonlijk noemde — is wederom een schrik geworden voor de ongewapende vaartuigen, welke die streken bezoeken. Op den Inden Oct vernam meu te Gibraltar, dat de schoener Emilia, toebehoorende asn de heeren Heredia, door de Mooren genomen was , en dat onderscheidene leden der bemanning, onder het verdedigen van den bodem, gewond waren. Dewijl het waarschijnlijk was, dat nog andere schepen door de Mooren genomen waren, zond de gouverneur van Gihraltar H M stoomschip Janus, op den 17den af, om te beproeven de mlortn schepen weder in handen te kr«gen, sommige Bntsche onderdanen , die welligt door de Mooren in gevangenschap werden gehouden , in vrijheid te stellen, en iußgelijks die wet noch regt ontkende staramen te bestraffen, dis zoo dikwerf de handelsoperatien belemmerden. De volgende brief uit Gibraltar , dd. 25 Oct., geeft een verslag van °en logt van het stoomschip , waaruit blijkt, dat dezelve slechts ten deele mot goed gevolg werd bekroond, en dat, hoewel de Mooren eene RMireuge kastijding outvingen, het stoomschip eindelijk moest afhouden , zijnde er 9 personen der bemanning gevaarlek gewond. •'De Janus, welke op het vernemen der tijding van het nemen van den •choeuervao de heerco Heredia op den 17dcn naar de Riff kust stoomde, kwam don 20sten alhier terug. Den 18den was het stoomschip aldaar aangekomen en zag de Jonen Emilia geheel uitgeplunderd op het strand zitten dewijl zich tevens eenige booten der inboorlingen digt bij hetgestranddc vaartuig bevonden, liet de komroaodant van de Ja**» er eenige kogels °P afzenden, den volgeuden munten de booten uitzetten en naar het •chip roeijeu Zoodrx de inboorlingen dit bemerkten , begonnen zij 'e vuren. Dit vureu werd door de booten met schroot en kogels beantwoord, eo na een gehecht van twee nren, io hetwelk de tijand geheel verslagen werd , roeiden de booteu wader naar boord terug, waarna de stoomboot in zee «tak. In den morgen van den 19den , na twintig mijlen westwaarts van Cape das Porcas gestoomd te I hebben, bemerkte noen van ie Janus, dat er nog een ander schip op het strand zat, en zoodra het stoomschip naderde, begonnen de Bedoniaen op hetzelve te «chioten. Men zette onmiddellijk de booten uit, bemande eu wapende ze en zoodra het scheepsvolk geland was bej proefde het de booten der Bedouinen te vernielen; doch door hnn groot ' aantal waren de laatsten in slaat een vernielend voorgaande te honden , waardoor de bemanning der Janui genoodzaakt was, zich weder in te Beliepen en naar boord van het stoomschip terog te trekken, hetwelk gedurende den strijd met Bcliroot en bommen gevuurd had, waaruit men met zekerheid kBn opmaken, dat de vijand een zeer groot verlie» moet hebben geleden De Janus vertrok den 21sten naar Tanger, ongetwijfeld om den Engelschen consul met het voorgevallene bekend te maken De togt van do Janus zal weldra door eene krachtiger demonstratie tegen de zeeroovers gevolgd worden Ook heeft men nog vernomen, dat er van den keizer van Marokko voldoening zal gevorderd worden voor de aanvallen en den zeeroof zijner onderdanen op de RifTkitst. Deze zeeroovers zijn de schrik der scheepvaart in de Middellandsche Zee, doch de les, welke zij vaa de Janus ontvangen hebben, znllen zy niet spoedig vergeten. De stoomboot lag gedurende den strijd »aa een zwaar mn«-kelvnnr van da omliggende hoogten blootgeiteld, terwijl zij door haar voor onderscheidene booten der inboorlingen , in eene kreek liggende, vernielde, en onzevetr 200 zeeroovers deed sneven — Volgens dc laatste berigten uit Portugal, hadden de Seplembristen bij de verkiezingen te Lissabon eene aanzienlijke meerderheid bekomen. De gernaiigde i.artij is overwonnen in den persoon van haren chef, den hertog van Terceira, boven wien men , in het dis riet, waar hij het kiesregt uitoefent, een der carypheeén vau de revolutionnaire pan\j verkozen heeft. Men verzekerde te Lissabon , dat de hertog van Saldaaha zelf, hoewel een weinig ie laat, ougeruit werd over die uitkomsten, welke hij niet verwacht ha.l, en dat hij de koningin de noodzakelijkheid had aangetoond om de nieuwe cortes te ontbinden, indien de verkiezingen in het overige deel de 3 lands even zoo afliepen als inde hoofdstad. De berigteu , die reeds uit de provinciën zijn ingekomen, schijnen dezelfde uitkomst te beloven als in de hoofdstad De Se;;tembristen schenen in de meerderheid der plaatsen de overwinning te hebben behaald Het scheut echter twijfelachtig, of Sa'.danha lot de ontbinding der nieuwe cortes, in den tegenwoordigen stand van zaken, wel zal overgaan , want alleen door den steno zoo niet de bescherming der Septernbristen aau te nemen heeft bij kans om zich in zijne betrekking staande te houden. Scheidde hij zich openlijk van hen , dan ware ziju val nabij; want de gematigde partij zal hem niet vergeven de wijze, op welke hij zijne tegenwoordige betrekking heeft verkregen , en dan had hij die party en de revolutionnairen tegen zich.
Volgens de laatst gedane volkstelling in de Vereenigde Staten, is gebleken, dat de nu volkomen georganiseerde militie uit 1,960,205 mau bestaat. Rekent men lowa en Californie daarbij, ahdau kan men 2 millioen aannemen De stad New-York alleen kan 100,00) eeheel uitgeruste milicieus leveren, die, ingeval van oorlog, even als de milicie des lands, binnen weinige dagen te velde knnnen (rekken. De artillerie wordt, bijzonder goed bediend, hetgeen bij den jaageten oorlog tegen Mexico is gebleken. — Naar luid der laatste berigten uit Buenos-Ayres heeft Kosas wederom zijn ontslag als president aau de kamer der vertegenwoordigers ingezonden, die, even als alle vorige keerea , met algemeene stemmen weigerde die demissie aan te nemen. — De laatste berigten nit Sydney deelen mede, dat die stad voortdurend door ecu aantal inwouers wordt verlaten; de meeste winkelisrs hebben alle hunne waren reeds verkocht, ten einde gereed te zijn zich in het goede jaargetijde naar de mijnen ie begevea. Niet alleen zijn in Sydney alle handelsbetrekkingen gestoord , maar zulks is ook het geval in de omliggende koloniën De hoeveelheid goad, welke, volgens de laatste berigten, van Australië uitgevoerd was, bedroeg eeue waarde van £ 70,000. Het gebrek aan seheepßrnimte deed zich nog altijd zeer gevoelen, doch de mijnwerkers houden zich verzekerd, dat zoo dra het nieuws der gouJontdekking in Earopa bekend zal zijn, de sloom booten iv grooten getale zullen komen opdagen Men meende in het eerst in de hoofdstad , dat de nieuwstijdingen nit Australië zeer overdreven waren Thans valt er aan de juistheid dier berigten niet meer te twijfelen. Ter benrze zijn gisteren onderscheidene brieven uit Australië ontvangen, welke van vertrouwde lieden kwamen; alle komen overeen in den verbalenden overvloed der goudmijnen, welke ontdekt zijn. De winter was bijna geëindigd, bij het vertrek der laatste stoomboot, (16 Aug), en men verwachtte met de terugkomst van het schoone jaargetijde ontelbare scharen landverhuizers. Tot dusverre ontbreken er in de mijnen voegzame middelen om het goud van bet kwarts te scheiden.
---

