KOLONIEN. BATAVIA, 29 September.
Javasche Courant van 6 September. Iv den morgen van de_ 2den September, is Zr. Ms. stoomschip Borneo, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse van Gorkum, in goeden staat, ter reede van Batavia teruggekomen van deszelfs reis naar de westkust van Borueo.
Deßorneo heeft den 2den Augustus jl. de Sambas-rivier verlaten, en is, na Pontianak te hebben aangedaan, naar Batavia teruggekeerd. De uitreis van de Borneo naar Öambas is benuttigd tot het doen onderzoeken van het Gelam, gelegen bij Bomeos Z.-W.-hoeki en hetwelk vermeld wordt somwijlen tot schuilplaats van zeeroovers te strekken. Het stoomschip heeft aldaar 'i dagen doorgebragt, en in dien tijd is eene opname van verschillende klippenen eilanden, gelegen ten zuiden van het Itendez vous-eiland (Poeloe Bauwal) bewerkstelligd. Men heeft bevonden dat die eilanden geheel anders zijn als dezelve op de Jjngelsche kaart vau Horsburgh worden voorgesteld, en dat zij niet dan met de meeste behoedzaamheid genaderd kunnen worden, en dan alleen nog maar door weinig diepgaande stoomschepen, zoo als de Borneo of Onrust, kleine schoeners en kriiisbooten.
lutusseiien heelt men tusschen de reven eenen dooitogl gevonden, waar langs Gelam, tot zeer nabij de landingsplaats genaderd kan worden; de schepen liggen aldaar > oor hooge zeecu beveiligd, zoowel in de west- als in de oostmoesson.
Op het eiland zijn sporen gevonden, dat hetzelve, eenigen tijd geleden, bezocht was, doch thans is het geheel verlaten. — Ten gevolge van den hooien waterstand, is te Batavia, in den morgen van deu 28sten Augustus jl., de dijk bij Pinto- Bessi, op Goenoeng Saharie, ter lengte van circa anderhalven vadem, doorgebroken, waardoor de groote weg op dat gedeelte der hoofdplaats ceheei overstroomd, en de gemeenschap met rijruiiren belemmerd werd. Voor zoo veel bekend, is door deze dijkbreuk geene schade ?au eenig l>einng aangerigt. — Uit de bij het, gouvernement ontvangene aantooning van de uitkomsten der rijstkultuiir bij het etablissement van landbouw in de afdeeliuir Krawang, over 1851, blijkt: dat in het geheel zijn geoogst 295.850 Amst. pd. padie, waarvan aan landrente zijn ontvangen 59,170 Amst. pd.. blijft 236,680 Amst. pd.; dut door 17 verwezenen, te min is geoogst, om gedurende 12 maanden iv hun onderhoud;e voorzien. 25.020 Amst.pd., terwijl door sommigen meer is verkregen 3:3,8 tO Amst. pd. padie. Javasche Courant van 13 September. In deu avond van den 2den September is Zr. Ms. stoomschip Suriname, ouder bevel van den iuitenant-trr-zee der lste klasse H. P. Arkenbout Schokker, ter reede Batavia teruggekomen van eenen togt naar de zuid- da oostkust van Borneo. De Suriname is, tijdens deszelfs verblijf op die kust, de Koestan-rivier opgestootnd tot voer de kampong Pagattan. Aldaar weid een bezoek afgelegd bij den vorst, en kweet de aan boord van het, stoomvaartuig zich bevindende kommissie ïieh van de bevelen van het, gouvernement. Gedurende het aanwezen van de -Suriname voor de kampong Pagattan, brak aldaar de cholera morbus uit, en is daaraan ook overleden de, van Batavia met dit stoomschip naar Borneo ovcrgevoerde, als teekenaar aan de kommissie toegevoegde, persoen van A. WeicheL —Iv de dessaKalic Koetoe, dist riet Wonosobo, regentschap L;dok , residentie Bajlen, zijn op den 20sten Augustus jl., vijf landbouwers . bezig zijnde met het graven eener waterleiding op een bergachtig terrein, ter besproeijing hunner rijstvelden, door eene aardstorting om het leven gekomen, en vier anderen min of meer gewond, zonder dat echter aan hun behoud wordt gewanhoopt. Het niet nemen der noodige voorzorgen, wordt als reden van dit onheil opgegeven. Volgens berigten van Makassar, was Zr. Ms. stoomschip tielda. onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse P. A.M. Hiniopcn. op den 16den Augustus aldaar aangekomen. De Heila had deu _den Julij Soerabaija verlaten, eene kommissie bewerkstelligd naar Amboina, eu van daar eenen kruistoet "i-daan iv de omstreken van Mer.ado. ter opsporing van de" zich bij het eiland Chiauw vertoond hebbende Magmdahosche zeeroovers. . , Te Kema vernam meu dat de zeeroovers. na geruimen tijd de verschillende kusten van Menado verontrust te hebben, thans die streken hadden verlaten, en naar het zuidelijk gedeelte van rien archipel waren gestevend. De luitenint-ter-zee Hinlopen besloot dus de noordkust van de residentie Menado langs te stoomen, en op korten af-tand, l»__s de noordkust van Celebes, naar Maeassar te stevenen. Hoewel met de uiterste zorg naar rooverspraauwen is uitgezien, weiden er geene ontdekt, en ook niets omtrent, hun tegenwoordig aanwezen in dit gedeelte van den archipel vernomen. De Hekla zou den 23sten Augustus Makassar weder verlaten, doch, alvorens naar Java terug te keereu, nogmaals de kusten van Plons onderzoeken Javasche Courant, 17 September. In de districten Seragie Si.,bun-, Soeba. Kalisalak en Keboemen , van de residentie Pekalonga-, hebben zich in den laatsteu tijd vele koortslijders Vorens rapport van den civilen geneesheer aldaar zijn van 27 Ju-i tot 16 Angustus 1851 , doorde koorts aangetast 2236 individuen, van welke, tot dien dag, 39 waren oveneden , 8171 hersteld en 26 onder behandeling gebleven. 1).- bevolking had geeu gebrek aan voedsel; de oorzaak der eiekte werd door den geneesheer gezocht, iv de lage moerassige ligging der streken ; de ongewone afwisselend,' weersgesteldheid, en in" het onmatig gebruik van pas geoogste rijst. Omtrent de cholera morbus wordt van Soerabaija berigt: dat iv de afdeeling ürissee, vau 27 tot 29 Augustus 1851, 1 lijder is voorgekomen, die den dood vond, terwijl 1 nog onder behandeling bleef; tot 2 September hebben zich daar geene nieuwe gevallen voorgedaan. Te Sumanap waren van 17 tot 23 Augustus-jl., van - lijders 2 hersteld en 3 overleden en te Pamakassau, n, hetzelfde tijdvak van 14 lijders 11 hersteld en 3 overleden. Te Samarai," is de cholera andermaal uitgebroken. doch voor isoverleden de regent van Koetn Ardio radhen toemenggoong Sawoong Gahng. _Iv hé d,s t Blinjoe (residentie Banca) heerschtcn ,in de in "='" smK\ J, ,;| op onderscheidene plaatsen, maanden Julij en Augustu*Ml- M^_ de Iljd meell,a| hevige dyssenterien eu koortsen, w_.u_» . r de:, Bste- of lOden en soms reeds op don 2den o! 3dcn Ja, bezweken. ¦ ,_..„*< Zoover het doenlijk was. gezondheid, vertoonden de door nem geene verschijnselen van ckolera-morb*,. — Vee iiivememeuts schoener Po,u, is "> """„-.. , d Juli, 1851gte Banjermasin teruggekeerd van, e«.« tagt I*"-» de Oostkust xan Borneo, tol opsporing ™" *ef°X_iermaM_.e_ Den loden M?,t vertrok genoen,d vaa u* v n Banjer^rn-en ontmoette reeds by Tandjong Sielattien kleines> p of sampans, die met dat de schot op hen had geen,Pjg^J £_«____, spoedde de groote pra;.uWn ««WJ^™ ' e (lc„ Blgten. schoener zich naadie p aaw. de voortpezet. „„t Vergezeld van eene knuisöoo, praauwen, onder Batoe Liijin, waar z.c. eene .o J t ( Na d(j ™ .™* en Pamoekan-baai te nepnen il/. """ , , neDoen ontmoet. Intusschen warende iets meldenswuardigs it ncu.n... vijf praaiiwc, en de loods teruggekeerd. Den loden werd door den eivielen gezaghebber der Oost-er- afdeeling, die medegegaan was, het contract aan den sultan overgereikt, onder een salut van 21 schoten en verdere plegtigheid. Den 27sten vond hetzelfde plaats te Samarinda, en later te Keneeongan en Berou, en op den lsten Junij te Boeloengan, nadat men vooraf, doch vruchteloos, op roovers jagt had gemaakt. Den 2deu Junij kwam aldaar een inlander klagen, wederregtelijk door de roovers tot slaaf gemaakt te zijn; kort hierop werd hij door zijnen heer geroepen, die met hem wegroeide; den volgenden dag werd hij. door tusschenkomst van den sultan, achterhaald en uitgeleverd. Zonder verdere ontmoetingen, doch na nogmaals aan den grond te zijn geraakt, zette men de terugreis naar Banjermasin voort en arriveerde aldaar den lsten Julij 1851. Javasche Courant van 27 September. De ministervan staat, oud gouverneur-generaal van Nederlandseh Indie. de heer J. J. Rochussen, heeft heden (27), de reis naar Nederland aanvaard, over Calcutta en verder langs den zoogenaamden overlandweg Tot het, overbrengen van Z. Exc. en gevolg naar Calcutta, is gebezigd Zr. Ms. stoomschip Anljoeno. Voor zijn vertrek werd door den tegenwoordigen gouverneurgeneraal een afscheids diuer gegeven aan den afgetreden landvoogd, bij hetwelk de hoogere autoriteiten, ambtenaren en officieren, alsmede eenige leden van den handelstand tegenwoordig waren. De toasten, welke 11. Exe. elkander toebragten, werden met belangstelling aangehoord en met hartelijkheid gedronken, liet waren woorden van afscheid en heilwenschcn voor de toekomst, met ernst en welmeencndheid uitgesproken. Z. Exc. de minister van staat, oud gouverneur-generaal heeft uog eene receptie gegeven voor heeren, welke zeer druk werd bezocht. %
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 30 September.
De aanhoudende regens hebben eindelijk in het begin dezer maand opgehouden ; en de Oost-Monsson schijnt zich thaD» voor goed te hebben ingesteld; zoo dat men zich algemeen vleit, dat de geledens schade nog grootendeels zal worden hersteld. De omzettingen in UITVOER ARTIKELEN waren intasschen «ober, door gebrek aso disponibelen voorraad.
Korrj. Eenige partijtje» van Padang alhier aangevoerd vonden dadelijk koopers tot f 25 60, terwijl men voor eer.e partij mooi groen Pamanoekan f 27 heeft besteed ter verzending naar Frankrijk, voor welke bestemming ook nog voortdarend te Samarang tot /25 voor ord. kwaliteit wordt ingekocht, terwijl alle tot heden ¦•?.nue\'Derde Pam moekan Koffij voor Frankrijk \i gekocht tot f2l en /27 60. Ue partikuliere voorraad is zoo gering dat aan de vraag voor Frankrijk alleen niet kan worden voldaan 4 a 5000 pik. Java Koflij lijn op nieuw naar Makasser bestemd om van daar naar Frankrijk te worden verzonden Padang Kottij is weinig ter markt, inferieure kwaliteit wordt met /25.50, eu gewone kwaliteit met /"2fi gretig voor Amerika gezocht. Van Java Kollij bedraagt de geheele Gonvernemeuts produktie dit jaar 886000 pik , waarvan de Preanger Kegent«chappen alleen 132i00 pik. opleveren.
De op 5 dezer te Padang gehouden Gouveruements Veiling bestond uit 4050 pik lste, en 2600 pik 2de soort, de gemiddelde prijs is/20.
Suiker. De tot nog toe ter markt komende partijen zijn naanwelijks toereikend om in de voortdurende behoefte te voorzien, zoodat men tot de bestaande prijzen dadelijk koopers vindt. De voornaamste omzettingen bestonden hier in 5000 pikols Cberibon en PekalongaD no. 17/18 tot f 14 75, eu eene partij goed Bekassi» tot ƒ 11 50, terwyl iets mindere kwaliteit Jacatra tot ƒll is verkocht. Te Samarang werden 2000 pikols no 16 to» ƒ 13 75 afgedasn , en zonde by ruimen voorraad tot dien prij» meerdere koopers gevonden worden. In den loop dezer maand werden aldaar 6000 kranjangs nit het binnenland a«ugevoerd , waarover roeerendeels r?eds vroeger was beschikt geworden. Ta Soerabaija bestaat tot fl3 50 voor no. 16 veel vraag, msar men is ongenegen tot dien prijs los te laten Aldaar werden rnim 14000 picols ongekleid voor Sidcey met ƒ 10 en ƒ 10.50 bc taald. De gunstige verandering in bet weder sedert bet begin dezer maand, doet spoedig groote toevoeren van Sniker op onze hoofdplaatsen verwachten, en zou dit, in verband tot de laatst beic-i.is Enropesche marktprijzen, wel tot eene kleine daling onzer prijzen aanleiding knnnen neven.
Ia het gebeel kan men rekenen dat de Suiker over geheel Java , dit jaar door de menigvuldige regen , die heeft plaats gehad , twee maanden later dan gewoonlijk ter markt komt. — De goiivernements prodnelie over geheel Java bedraagt 1,043,0-1 pikol. Kust Weinige dagen na het vertrek der vorige mail werden 400 koyangs Indramaijoe Tafel, Rijit afgedaan tot f 180 met inbegrip der zakken. Sedert hebben wel nienwe aanvoeren, maar geeue verkoopen van die soort plaats gevonden, doch werd in de laatste dagen verkocht Pamanoekan tot ƒ 165 en 200 koyangs blank Batavia tot f 135. Indien de houders van laatstgenoemde soort genegen waren esn lageren prijs aan te nemen, dan zouden de omzettingen veel belangrijker zijn. liet is hoofdzakelijk de voortdurende vraag voor Sidney, die dit ertikel in weerwil der ongunstige noteringen in Europa, io de hoogte houdt. Intnsücheu luiden de officieele rapporten van den uitslag der Kijstoogst over Java hoe langer hoe ongunstiger en kan men het ge was van dit jaar dooreen slecht noemen. In de Oosthoek alleen is de uitslag goed en zijn de prijzen laag ; ten gevolge waarvan , dan oak van Soerabaija verscbei.ien afschepingen van Hijst naar Enropa plaat» vinden , hoofdzakelijk ten einde de met Tabak beladen schepen de noodige diepgang te bezorgen
Arak Wij hebben in deze maand geene verkoopen ven dien spi. rit.s te raeklen en blijft de prijs nominaal op f 50.
Slechts een partijt e van EO leggers werd in een eosenblik dat er vclatrek geen vrasg was, door gebrek aan gelegenheid ter afechepii.g voor J 48 losgelaten.
Hier liggen ijoo a 400 leggers ter afscheping gereed , grootendeels voor Rotterdam en Hamborg, voor het racerendeel vroeger leeds op contract verkocht tol ƒ 50 en ƒ 54.
Ini.igo Blijf', in een» willige «temming en is te Samarang than» niet onder f 3,70 te bekomen
De geheele afvoer bestond te Samarang nit het binnenland in de lsatste vijf weken voor particuliere rekening ut 166 ki*t-n.
Koehuidkn zijn voor he! tegenwoordige zeer schaars en gevraagd tot / 18.;. jßff/Whniden zonder voorraad en (e Samarang met / ISO voor kleine, re Battvfa ƒ 190 voor groo'n besteed
Tabik. De geheele ootrat Geurige Plant ca ecu eodeelte der oo.;st van der Sluit is afgescheept op Kotterdam , per Eendragt; ook het Euae'ach schip John Grey zal gedeeltelijk met Tabak wordeu beladen. De veMinz van den Tdbakoogst Schreijer is buven verwachtinghoog geloopen. De kwaliteit is op zijn best middelmatig te noemen en det>69 pak heb ben in veiling dooreen 53 et*, mogen gelden , waarop buiten de gewone nog da vendotia kosten komen ; te i» gekucht voor Amsterdam.
Sapaniiout Door gebrek a;.u Rolling voor scheepsgarnering getocht, doch zoo goed als geheel opgeruimd Manillattokken niet voorhanden. Salpeter en Schildpad met veel vraag doch niet aan de markt Vi>u het laatste artikel werd eene kleinigheid afgedaan a / 25C0.
SficïRWÉK en drooo.'ruen Zwarte pkpkk zonder voorraad, met uitzondeiiü'; van een klein partijtje Padang vw mootje kwaliteit, waarvoor /18 wordt gevraagd Daar de berigten over den oogst in de Lsmpongs gunstig InHen, zal bij nieuwe aanvoeren de prijs we! lager loopen Vau CUBgBEN werden kleine partijtjes te Samarang tot ƒ3B a 41 voor den archipel gekocht In cassia lionka-vera is alleen de afdoening van 160 pikols tot /17 te melden. Cassia plohks niet voorhanden. Cassia ïistiila geheel verlaten. Cassia liqnea niet aan de markt en ziet men vau China ook geen aanvoeren te gemot t Foïlie van superieure kwaliteit bedong/ 175 voor Amerika, ordinaire / 140. Voor gou dammer vraogt men / 16.50 en zoi.le Xo'.'f 16 koopers te vinden zijn. Voor tamarinde is te Soerabajja te vergeefs / 6.50 zocder fust op levering geboden. Nabelen, weinig of r/iet ter markt. Een klein parljj'je superieure kwaliteit wordt gehouden op f 60, NOTENMUSCAAT, hiervan werden 50 pik. tweede soort afgodaan voor f 165 , eerste soort wordt op 190 gehouden
In oom elastiek en giitta percua zijn geen omzettingen bekend. De houders v»n rdle ariikelen , waarvan de hoof,lproductie op Sums'.raai Oost- en Zuidkust plaats vindt, ziju ongeneigd tot verkoop dan tot hooge prijzen, verwachtende, uit hoofde der onlusten aldaar weinig aanvoer
Bindrotiing. Hiervan werd eene lading bestaande nit 900 pik. zange«oerd, die echter reeds in zijn geheel voor f 6.75 per pik. was verkocht; voor dadelijke bthoefie tot schtepsgarneting ia f 7.50 en ƒ 8 beiteed en momenteel dedisponibele voorraad geheel opgeruimd
K'ijoe Foelie ohe en Parelmoer niet voorhanden; het laatste artikel met vraat;.
INVOER M_nur_CTu_i!n. In het algemeen was het in dete maand met bijna alle soorten veel üaauwer, en waren de omzettingen niet belangrijk , met uitzondering vau hetgeue van Kngeland beschadigd aangebragt, op publieke vendutie werd gerealiseerd. i)e prijzen der gebleekte ifadapollam zijn ƒ 0.50 teruggegaan, en in weerwil dezer verlaging blijven kooper» nog zeur ge-etireerd De factorij heeft hare prijzen thans gesteld voor lUad-ipollam 5/4 / 5.73, 6/4 / 7 65, 74 / 9 75, en voor (allicott 5 4 ƒ 5 50, 6/4 / 7 55, 7/4 ƒ9 25, zoad.r echler tot die noteringen verkoopen tot stand te kunnen brengen. Door panikulieren werd reed» tot lagere prijzen losgelaten, en hebben de bekende verkoopen in deze maand bestaan nit, 150kn. Madapollam, waarvan de 5/4 tot / 5 20, 6/4/7 61) en 7/4 /9 50 op tyd; 60 kn. 6/4 tot / 720 contant, ca SO kn 6/4 tot f 7 50 met 5 pCt. korting voor contante betaling Op dit moment zonde men die prijzen voor 6/4 eu 7/4 nog kunnen bedingen, doch wordt voor 5/4 niet meer dan / 5 geboden. Van ruwe Lallicott zijn ons geeoe verkoopen bekend geworden, doch dewjjl de voorraad van deze soort veel minder is dan die van gebleekt, zullen de prijzen zich betrr knnnen staande honden Engehche Madapollams »n (Micott verkeeren in dezelfde lnstelooze stemming Lonijcloih heeft in de ordinaire soor-. ten e-ne belangrijke daling ondergaan, eo hoewel detijnere kwaliteiten beter zijn te verkoopen, kan men daarvoor echler de vorige prezen niet meer bedingen; wy noteeren 42 i'dc 40 yard» /10 4 12,50 en 45 mc 40 yards/ 14 a 16 naar kwaliteit; ongebleekte daarentegen gevraagd tot/IO a 10 50 voor 40 mc. 88 yards te bedingen Cambriet blijven gevraagd tot onze vorige noteringen Wiite Jaeonett zijn in de lage noramers moegelijkte verkoopen, en zijn alleen de hoogere nommers gevraag 1 Vr.n_'*. geliehe en Am.erikiantr.he Drillt badden wij in den laatsien tiji zulke belangrijke aanvoeren , dat eene partij van 600 bn. reeds tot/ 8 is losgelaten Adrianopel rood Katoen 4/4 Holl fabricaEt / 18 50 a/ 14, Ztoittersch f 14 kf 14 75. Blaanwe Solemporit 6/5 blijven gevraagd tot f 1175 al 2 eo 6/4 zwarte Callicots insgelijks gewild < hilzen zjjn in het algemeen door den nog bestaanden grooten voorraad onverkoopbaar, niettegenstaande men genegen schijnt om tot vee! lagere prijzen los te laten. Cotoneiten 6/4 blaauwe gestreept fll 60 gesareerde «trepen fl2 50, en voor rood gestreept ƒl3 betaald 5/4 Holt Changeantt 'f 9; gekleurde Nikaniat van goede kwaliteit en vaste kleuren / 9.50, blaauwe dito 19 el» zijn tot /5 verkocht. Blauwe Saroxgt met roode hoofden tot/ 22 ie plaatseo. Hoofddoekm in de meeste «oorten genieten goede vraag Adrianopel rood Garen No. 40 nog steeJa overvoerd en tot/2>B en f 260 verkocht, terwijl No 24 en 28 daarentegen zeer is gezocht, en tot hoogere prijzen te plaatsen zonJe zijn. Vu/e Ticitt\ee\ llaanwer en tot ƒ 110 voor No 30 losgelaten. «kens blijven voortdurend overvoerd, en lelfs tot lage prijzen geene koopers te vinden Wollen Dekens op dit momeot traag afgaande. Orleans /.onder handel. Lastings met afcemenden voor?a->,l en de goede kwaliteit en sortering tot / 40 te plaatsen
'M STALEN ziJD in deze maand onveranderd gebleven Van Ziceedich en £,geltch ijzer onze markt nog overvoerd zijnde, hebbeu geene verkoopen plaats gevonden. Staal blijft te Samarang nog gevraagd tot f 14 Voor bladkoper woidt bij kleinigheden voor beho.fle / 105 betaald, en is eeue prijiverbetering door nienwe aanvoeren te gen gewerkt. Koperen spijker» waren gevraagd en bedongen / 110. IJzeren nto onverkoopaaar Zink in bladen met grooten voorraad in da tweeie hand, en zelfs tot verlies gevende prijzen uiet te pl»*tsen. Lood in blokken f 16, in rolien ƒ 17- flB Blik / 25.
Provisies Door nieuwe aanvoeren vau boter blijft dit artikel uog voor geene prijsverbetering vatbaar; verscheidene oude partijtjes werden op vendntie tot / 6 opgeroimd, en beeft het gouvernement weder i*ae hoeveelheid van 10/ m ponden in veiling cebragt, waarvan ecu gedeelte tot f 14 a f 17 per vat van 40 t£ werd verkocht en het overige opgehouden. Voor nieuwe ffraj-Boter is dan ook niet meer dan / K.r.o )/ H bij partij te bedingen. Goudtehe kazen zouden tot /' 3.50 voor goede kwaliteit koopers vinden. Van kammen werden vele partijen aang. vuerd , zoodat niet meer dan / 5.50 is te bedingen. Gezouten vleesch en spek werd door het gouvernement opvesdutie lo". lage prijjen verkocht Meel met weinig vraag en totteruggaar.de moeijtlijk te verkoopen.
? Dranken Voor Fransche wijn op fust bestaat eeue toenemende vraag en zonde een nieuwe aanvoer van goed bekende merken dalelijk lat f9O per okshoofd koopers vinden. Üvyn-Wijo, Champagne en Mud-tra nog ruim voorhanden en moeijeltjk te plaatsen. Cognac in kistjes f 10, In Holland afgetapt bier van geprefereerde merken is coulant tot f 6 per dozjja te verkoopen; op fnst is veel voorra-.d eu minder gevraagd Engelsch Bier op nesschen blijft onverkoopbaar, op vendut'e bedong men niet meer dan / 3 per do/.iju. Met jenever blijft bij voortduring even lusteloos, en kan men moeijelhk fl a/7 50 ia cons voor groote flesschen bedingen Selserwater in heele krui ben weinig gevraagd , io halve /* 10 a ƒ 11 per mand te makeu. Diverse artikelen. Van aardewerk hadden wij van Engeland vele r.anvoeren . die echter tot goede pryzen koopers vinden , vooral de borden me', blaaowa randen, terwijl koppen en schotels minder zijn gevraagd Met glaswerk ia het thans flaauwer. Lijnolie verkoopbaar tot /IS a ƒl6 iv groote en /IJJ2O 4/IS in kleine flesschen Voor loodwit vooral in halve vaatjes bestaat nog goede vraag doch is niet meer dan ƒ2IA/ 22 te bedingen In Zuwedtche teei en kooltei.r is niets omgegaan. Zeildoek en touwwerk onverkoopbaar. Vau arakleggejs onze markt thans o ervoerd zijnde, is de prijs voor goede merken niet hooger dan / 28 nominaal te noteeren.
Scheeptvrachten Van de in vorige maand nog zonder bestemming liggende schepen , is de Gouverneur Generaal Rochmsen door de N H M. bevracht, de Java Voerier voor eigen rekening beladen, en de Jan de Wil bevracht voor eene reis via Singapore naar Siam voor f 15/ ra. met 60 legdagen De Maas bedoug eene vracht naar Ma kasser met Koffij voor Frankrijk bestemd. Vao vreemde schepen werden gecharteerd; Engelsch, Briton naar de Golf van Perzie en terug voor / 20/ m , John Gray met Rijst van Soerabaija naar Holland tot tt i 17/6 Russisch: Herculet naar Hamburg voor tt 2 15/.. Fransch: Courier, naar Frankrijk voor 40 francs per ton,- Bremen Aristidet was in China gecharterd voor / 16/ m voor eene reis van hier derwaarts en terng Heden wordt nog voor bevrachting aangeboden het Engelsch schip William ShattJ
Wisselkoers zonder verandering met overvloed van paiticolier papier Specie in overvloed, wordende er door het gouvernement 400000 dollars in vendnlie verkocht.
---

*SAMARANG, 26 September.
Naar onze producten biyft voortdurend zeer toeJe vraag co aankomende kofpij's vh:den op den duur nemers A f 25 en f 26 V| voor VV.-lnd. bereiding, inzonderheid voor F'ransche rekening Volgeus naderingekomen berigten, zal de oogst van geheel Java dit jaar toch minder zijn dan in 1850, ook zelfs in die streken waarvan men tot dusverre de prolnctie als redelijk opgaf en welke na ook al ca, 1/3 anitider uitvalt.
Van suiker zullen in de laatste 4 weken dc verkoopen hebben bedragen 10 a 12/ m pic. meerendcelB voar Holland De afvoeren bleven nog matig, doch daar het sedert 2-3 wekea zeer droog weder is, zoo zullen wij langzamerhand beter voorsten worden
Indigoïs op / 3 70 gekomeo, waartoe nog vr\j goede kooplust bestaat R|JBT / 90 - / 110 per koyang. Koe- en Bujfet BUIDE* blijven zeer schaars, ƒB7a ƒ 30 per corge Van cochenille gaat iels af k f 2 Iv taiiAKgaatnit gebrek aan voorraad niets om: de laatste verkoop te Soerabaija was i 50 c per Ü.'. Vrachten blijven ƒB5 voor Suiker e.i / 80 '.oar Koffij. Op dien voet moei dejer dagen uog gecharterd ziju Lijnwaden iets flaiower. De laatste verknopen waren voor Maddafollamt 5/4 / 6, 6/4 ƒ8 , 7/4 ƒ 104 ; dooh 5/4 en 6/4 zonden nu bezwaarlijk looveel halen; 7/4 zoo wit »ls ruw, en ruwe 6,4 blljveu op dea duur hier zeer schaars. PaoviSlEN gaan coulant af doch jenever blgft in eene luttelooze »temming en overvloedig. Metalen hetzelfde. Staal mankeert steeds. Sedert het begin vau het jaar 1850 hebben te Padang de volgende veilingen van Sumatra koffij plaats gehad, te weten op: 16 Jan. 1850, 570% pie tegen/ 10,300 83 22 Febr • 7,8 U • • » 173.834 100 17 April • 7,000 - • » 191,391 80 29 Mei . 7,627 - • • 199,157. 85 30 Aug. • 1,000 ' ' ' 17,353 40 25 Sept. . 7,068 "f. • • 11*,658 108 17 Oct. .9 782 - - - 180,889 46 18 Dec. . 14,351 . « - ,103,581.118 21 Febr 1851, 7,174 . » - 1i'',515.105 21 Maart . 11,132 . . • 845,561.— en 13 Junij • 17.727 » - • 335,890 6') Op 5 Augustus werden 6,380 pic. verkocht van /19.70 tot/20.16. PARTICULIERE UITVOER van Batavia, -^k»iarang en Sourabaya naar de onderstaande plaatsen, Hkdsrt 23 Auguftus 1851. Naar MACASSAR, ]er Jonge Corxelü, 8999 pic. Koffij, legg. Arak, 1000 »t. Huiden, 30 pic Rotting ca 27 pic, I'epei Naar LONDEN, per (retttcell: 8827 pic. Suker, 786 pic Saf»nbout , 517 't Huiden 150 pic. Rotting, 124 pic. Cutia, 97 pic. Notcnmnscaat, 3 pic. Foelie eo 620 pic. Gomelastiek Naar BItEMEN , per Steea -. 5491 pic. Ry»i, 75/1 legg. Arak, 25 pi. Cassia, lit pic Notenmmcaat, 140 k. Gember eo 5 p Benz' Naar HAMBURG, per Ktmeratda: 10 pic. Koflij, 2678 pic Suiker, 1800 st Hniden, 80 pic Peper en 400 pic Caasia Naar AMSTERDAM, per (oidor: 4876 pic Rjjat, 60/1 legg Arak, 10,494 st. Huiden , 48 pic Rotting en 108 pic Gambier. —' Per Lorenz: 2682 pic. Suiker, 670 pic Rjjst, 54/1 legg. Ar«k 73 Bii. Kottiug en 150 pic Cassi» — Ter Polhx: 7210 pic Sui' ker, 2700 pic. Rijst, 30/1 legg Ar»k, 105 pic. Rotting, 234 pio fsssia en 25 eoll Kamfer. — Per A R Falck: 7214 pic. Suiker 407* pic. K_et. 6964 ü' Indigo, 9540 st Huiden, 1_• > pic Rotting en 10<!5 pic Tabak. -- Per Java Koene < : 10,17» pic Rijst, 50 pic. Sapauhont, si/l legg. Arak eu 73 pic. Rotting. Naar FRANKRIJK, (vil Singapore), per Nicoht (étard: 600 p. Rotting. ' Naar BOiTON, per North Bend: 3947 pic Koitii, 406 pic Rot- Uog en 23 pic ( a»aia. — Per Jane-, 3694 pic koffij. 1150 pic. Suiker en 41» pic. Notenmuscaat. — Per John Qnncy Adamt: 4387 pic Koilij, 100 pic. Rotting, 32 pic Notenmuscaat. 2 pic. Foelie en 1068 pic Gomelastiek N.ar BORDEAUX, per GuSrul-. 1754 pic. Koffij, 8666pic.Soiker, 80 pic Rotting en 26 pic Jlaramer. Naar CALIFORNIA, per Bantam: 226 J pic. Koffij, 1297 »;„ Suiker, 2430 pic Rijst. 242 pic Peper, 26 pic. Notenmu»ca»t o" pic. Nagelen en 3 pic. Foelie. " Naar HAVRE, per B Sanier-. 5790 pic Koffij, 12,740 U.' Indigo, 1500 et. Huideo en 97 pic. Peper. Naar COPENHAGEN, per Indianeren. 3391 pic. Suiker en 50 pie. Rotting Naar CHINA, per Ternale-. 90 pic. Koffij, 1107 pie.S«panbont 91 pic. Rotting en 110 pic. Peper. ' Naar ROTTERDAM, per Eendrtgi: 8197 pic Sniker, 957 pic Rijst. 30 legg. Arak, 10,247 st. Huiden, 150 pic. Rotting ca 1820 pic Tabak Uitgevoerd door de Factorij von : 1 Jan tot 20 Ang.: 284 268 pie. Koffij, 824,698 pic. Soiker 20 Aug. •27 Sept: 174,795 - . 160,637 • Totale Uitvoer tol holen: 459,083 pic Koffij, 485,335 pie. Sniktr. AA.VTOONIPfQ vao onder vit. JuntJ 1851 ontvang»,, en vermoedelijk nog te ontvangen hoeveelheden Kof'lll en Suiker, uit den oogst van 1851: RESIDKNTIEN KOFHJ. SUIKER. en " aan het nog te aan het nog te AFDEELINGEN. Gouvern ontvangen Gouvern. ontvangen Bantam 30155 3845 Buitinzosg . 30o;j Par.A.NOEï Resentscu .. 29526 102974 » , KKAWi.II . , , , Cukribon 1400 35600 . 62000 Tagal 3359 26611 . 100000 I'ehalongan 14H58 7642 . 27:6 Sa_ak»nq 17437 32563 259 12741 •'*''>»* « 8003 389 109946 Kk_b_!>- , • UOO » ÏOURABiUA , «10000 > «157880 Passaroïan Ï07 12979» 10878 314122 Bkzoï-IB ? . * . 117 00 . 220000 Banjokwamhie . - 10500 . Keuiik . HO . 27000 Ma» oen » 51000 . «UOOü I'atjitan . 20000 Kadoe 50748 29;152 . , I-GALEN 20730 30770 3an^oemaas * 570 29134 . » 12000 168520 717480 11526 ÏÖ3.4ÖT * Geene opgaven ontvangen , joo ia het lastst bekende cijfer evolgd. ' s
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 22 Aug. Koning Willem 11, Gieeeu, v Onrust — Generaal {.halte, de Winter, v dito. Ï5 Zeemanthoop, üuinker, v. Amsterdam. —- Uugo Grotiut Glaztr.er , v. Rotterdam. ' 26. Uelena (hristina , van der Pla», v Rotterdam — Amicitta trap Hellingman v Amsterdam — Jacouelme & Elite de Haa»' v dito — Strlla Marit, Borger v Boston — H. Pmctntiut van Paulo, Leeflaog, v Schiedam. 27. 4 Gebroedert, Vonek, v Snansea. 80. _ fl F'lci, vaa Duivenboden , v Samarang. 31. Buiienzorg. Flens, v ludraraayot. 3 Sept. Zeepaard, Giltjes, vde Kaap de Goede Hoop. — Pictura, Lupcke, v. Rolterdam — Arlequin , Malbrone, v dito. Chritto'phorut <olumbut, Groenewoud, v Amsterdam. 4. Jan van Hoorn, Bonten, v IK.rdt 8. GeHrude, Schaap; Louit, Höv'tg, beide v. Rotterdam. 9. üoggertbank, K rkhoven; t7rn>ii<i, de Boer, beide v. Amsterdam Nagasaki, Buunemeijer, v. Rotterdam — Cetar, Hoogland, v. Lunden. 10. Claudiut Civilit, Niehoff, v, China. 15. Maat, Loizow, v de Kaap de Goede Hoop — Maria, van Wtjk.v Amsterdam — Zes Gezusters, Ruhaak; Marie julie, van Dycke, beide v Rotterdam 16. Vertrouwen, I'ott, v. Rotterdam. 17. lorlger.e, tooit, v Samarang. 19. Jda Elisabeth, Ovcrgaauw, v. Rotterdam. 20. Minerva, van Boven, v. Middelburg. —- Johanna Maria , Ken» v. Rol ter tam. 21. Prinses Sophia , Matzen , v. Amsterdam. 22. Prins Hendrik, Goedkoop, v. Amsterdam. — Admiraal Jan Evertien, Kuyper, v Passarouang. 23 Capella, SRndbeig, v. Samarang. — Eendragt, Velthoven, v. Soerabaya. 24. Adolph van Votum, Doornbos Borchers, v. de Kaap de Goed» Hoop. — Whampoa, Kuyk, v. Rolterdam. —¦ Koophandel, d» Boer, v Amsterdam. 26. Muximilaan Theodoor, Liljes, v. Amsterdam. 28. Resident van So*, Beuditz, v. Rotterdam; (88 dagen reis). Cherlbon 8 Sept Koning Willem 11, Giezeu , v Batavia. 17. Uelena (.hristina, van der Pias, v Batavia. Mamarang 17 Ang. Theodoreen Sara , v Oosteroom, v. Batavia. 18. Alida Wühelmma, Berk, v. Batavia. — Rotterdam, Vi» v." «Ii!o. — Anna Paulowna, Bek, v. dito. 22. Vier Gezuttert, Martens, v Soerabafja. 23 Bantam, Klein ,v. Batavia 25 tonttantia, Kaleshoek ,v. Batavia, 27. Vortgene, Scott, v. Batavia — Soerabaija , S*art», v. dito. 31. Japan, Willer», v Batavia. — Kortenaer , Glaiener , v. dito. 1 Sept. Capella, Sandberg, v Batavia. 7. Australië, Tange, v. Batavia. 15. 'Stelle Maris, Borger, v. Batavia Tagal 1 Sept Juno, v»n Rijn van Alkeande , v. Battvia. 10 Generaal ('hasié, de Winter, v Batavia 16 Arlequin, Malbrone, v. Batavia. Moerahalja 18 Aug. Amphitrite, de JoDg, v. Bitavi». Gr.iafttroom, van Sauien, v dilo. 20- Corneits Houtman, Rolman, v. Batavia. — Brouwirshaven, Jha»en , v dito. 81. Willem 111, Bok, v. Batavia 2*. Jeannetti Philippine, Rademaker, v. B'.tavi». Herman de Raijter, Feijur, v dito. — President Raui, Ulrich, v di o 28. Middelburg, lïjod.-rkerk, v Batavia. 26. Primes Marianue, Hietmeijer, v. Batavia. — Canton, Twaehui»,, r, dito. — Agneta, Dekker, v. dito. ' 27 Netrlands Indie . Haacke, v. Batsvis. <8. WiHehnina Catharina, v Doorniack, v. Batavia. 89 Geertrvida Marit, Spiegelberg, v. Batavia.
80. /««» »«<• Braitl, neleli»ur, v. Batavia. 81. T)ï igentia , Smit, v. Batavia. 1 Sept. Bernaril Hertog van Siksen Weimar , Hazewiokel, V. Batavia. J. (tlebet, van der Eh , v. Batavia 6\ Catharina Maria, Gortmaas, v. Batavia- — Margaretha Ida, Hagers, v dito — Ardjoeno, Post, v. dito. fl. ATo'j A«_ Vacht Club, van Lindern, v. Batavia. — Zeemanthoop, Duiuker, v. dito. — Batavier, Grim, v Batavia. 8. Anna Puulowna , Bsk, v Batavia 9. Korlmner, 81azener, v. Batavia, — Javaan, Tecusma, v. Batavia. 10 Bataver, Uii, v Batavia. — dElmina , Teengs, v. Batavia. 11. Ilugo Grotius , Glazener, v. Batavia, 13. Il fineenliul van Paulo, Leeflang, v. Batavia 15. Ituiterdnm, Vis, v, Samarang. Pa_s>ar4>eaipa 15 Aug. Schoon Verbond, Snijder, v. Batavia. 19. V^F Gebroeders, Dekker, v Batavia. 21. Mirgaretha Joianna, Schou, v. Batavia. 23. Admiraal Jan Evertsen, Knyper, v. Batavia. 24. Jupiter, vau der Mey, v. Batavia — Bietbotch, Vogelen»ang, v.dito. — 't Herlogenbotch , vau der Braak , v. dito. 8 Se.it. Sara Alida Maria, Teckelenburg, v. Batavia. 4. Pieter CorntlitM. 'illooft, de Boer , v. Batavia. 11. Patsaroeang , Fullbrun, .. Batavia, - KN. YacAtclub , v. Ludern, v Soerabaija Panaroekan 27 Aug Herman de Ruyter, Feynt.v. Soeraban» 0 Sept- Jan van Brakel, Delclisur, v Soerabaya 7. Primes Marianue, Kietme(jer, v Soerabaija. 14. Catharina Maria, Gurtmacs , v Soerabaya. Indraeuayoe 82 Aug Buitenzorg, Flens, v Batavia, is des 30-,. i >. a Batavia n Nederland vurtrokken. Pckalongan 5 Sept. Van der Werf, van der Pla», v. Batavia. Paijltan 23 Aug Admiraal Tromp, Drent, v. Pangool Bezoekt 10 Sept. Neerlandt Indie, Haacke, v. Soerabaya. 14 Margaretha Ida, Hagers, v. Soerabaya. PrObolinKO 23 Aug Graafttroom, vao Santen, v.Soerabaija.— Corneks Houtman , Rolman, v. dito St. Middelburg , Rooderkerk ,v. Soerabaija. — Canton, Tweehuis, v. dito 15 Sept Ardjoeno, Po»t, v. Soerabaija. Bantam 19 Aug. Gerardina, Witsch, v Batavia. 1 Sept. Amiciiia, Crap Hellingman, v Batavia. Tjiiatjap 19 Aug. Elite Sutanne, Dijkama, v. Batavia. 82. Batavia, Poort, v. Batatia.
---

