KOLONIEN. BATAVIA, 29 September.
Gedurende de maand Augustus jl. is aan regten op Java en Madura ontvangen eene som vau ƒ 823,769.84*,. De ontvangst heeft alzoo gedurende het loopende jaar in het geheel bedragen eene som van ƒ 4.919,507.5. Hieronder is echter begrepen aan reg'en op de gouvernemetits-producten eene som van f 585,494.81 en aan' terug betaalde regten ƒ 60,556.20^,; te zamen / 616.050.101*4. Zoodat de zuivere ontvangst heett hedragen / 4,273,456.23(4- Zijnde in vergelijk met de perceptie over hetzelfde tijdvak in de jaren 1849 en 1850: eene som van ƒ 89(5169.11S meer dan in 1849 en ƒ 1,041,144.27 neer dan iv 1850.
— Op deu MSden Augustifc 1851, is ter^reede van Batavia aangekomen Zr. Ms. brik de Haai, onder bevel van den kapitein-luitenaut-ter-zee J. F. E. Romer, bestemd ter vervanging, hij het eskader iv Oost-Indie, van Zr. Ms. bris de Zwaluw. De brik de Haai is den sden April 11. uit Nederland vertrokken , eu heelt op reis herwaarts Rio di Jaueiro en de Kaap de Goede Houp aaugedaau. Op den overtogt van Rio di Janeiro naar Java, heeft het 'aartuig veel zwaar weder gehad, en dientengevolge aan schip en tuig eenise haverij beloopen. De gezondheidstoestand van het état-majoor en de equipage van dien bodem laat, met, uitzondering van eenige weinige ligte zieken, niets te wenschen over. — Volgens berigten van Amboina van 16 Julij jl., zou de geiuadliedsloeslaud aldaar sedert eenige weken aanmerkelijk 'erheterd ziju. Zoowel ter hoofdplaats als in de negorijen, was de ziekte aan het, afnemen, ofschoon eene eventuele verheffing derzelve met tamelijke zekerheid kon worden voorzegd. — Zr. Ms. stoomschip Bromo, hetwelk den 4den September Soerabaija verliet, en den 12den daaraanvolgende te Batavia aankwam, heelt op deze reis Bawean, de Karimon- en Boompjes-eilanden aangedaan, en door de engten bij die eilanden, üoomede digt lauss de Japarasche en Krawaugsche kust, gestoomd, om berigten iv te winnen over en onderzoek te doen n«ar zearoovers.
Die berigten luideu, dat men in den laatsteu tijd niets van zeeroovers gemerkt had, terwijl ook de Brorno er geen gezien heelt.
—¦ N» 2 September, hebben zich in de afdeeling Grissee. residentie Soerabaija, nog twee cholera-zieken voorgedaan, die op den aden diermaand nog onder behandeling bleven. Te Sumanap wareu, vau 24 tot 30 Augustus 1851. 3 lijders, *aarvanl hersteld en 2overleden, en te Pamakassau, in hetsellde tijdvak, 19 lijders, waarvan 17 herstelden en 2 overleden. — Volgens berigten van Makasser, is op den 15den Augustus 1851', in de nabijheid der Tijger-eilanden, gestrand het Amerikaansche driemas'tschip George"Brown, gezagvoerder Asa- Biggens, komende van Cahfornia eu bestemd naar Calcutta. Bet schip had zoodanig op de koraalreyen geslooten, dat het onmiddeüjk vol water liep, eu daar er geene mogelijkheid meer bestond om het vaartuig te redden, werden de booten Uitgezet, ten einde de naastbtjgelcgeue haven te bereiken. In den namiddag van den 25sten Augustus jl. kwam de gezagvoerder met drie man der equipage, in eene barkas, te Makasser aan, terwijl de overige bemanning van het vaartuig, bestaande uit achttien koppen, op den 21sten Augustus te voren te Bontham was geland, vau waar dezelve deu Sisten Aiigu tus met drie sloepen, onder geleide van de gouvernementskruisbool, No. 18, naar Makasser gezonden en aldaar op den lsten September aangekomen is. Bij ontstentenis van eenen zaakgelastigde van 'het Amerikaansch Louvernement te Makasser, is de gezagvoerder en de verdere bemanning vau het gestrande schip, te zamen uitmakende 22 koppen, met het particuliere paart.uig Bintang Aiiain, naar Samarang oredirigeerd, om van daar verder te worden verbonden naar de plaats waar zij te huis behooren.
Men leest in de Singapore Pree Prest-: Bijzondere berigten melden, dat het. Nederlatidsch-lndisch bestuur onlangs eene expeditie naar de binnenlanden van Palembang heeft 'gezonden, teu einde eenige oproerige manifestatien <e onderdrukken, doch dezelve werd verslagen eu bijna alle troepen, welke deel van dezelve uitmaakten, verloren daarbij het leven. Verder wordt gemeld, dat, een zekere Pangeran Danarnantri, wiens invloed op de inlanders bij vroegere gelegenheden gebleken was, geweigerd had die expeditie mede te maken, teu gevolge van een Verschil met den resident. Dientengevolge » die Pangeran niet zijn zoon naar Batavia opgezonden, waar nÜ. naar wij veronderstellen, voor ziju weerspannig gedrag zal gestraft worden. Hij zal waarschijnlijk naar de Molukko's of eenige andere vcrbanningsplaats gezonden worden. — Nadere berigten tut Palembang meldeu, dat-de Nederlanders andermaar eeue nederlaag in de binnenlanden hebben geleden. Het schijnt, dat de resident met. 500 man naar liet tooneel van den opstand is vertrokken, en hiervan slechts 200 man te Palembang teruggekomen zijn. — Naar meu verneemt ziju de Ctiinezen, welke onlangs iv de residentie Sambas. op Borneo, in openbaar verzet tegen liet gouvernement waren, eu zich later ouder bepaalde voorwaarden onderwierpen, ongenegen de oorlogskosten te betalen, hetwelk zij op zich genomen hadden, en zal dus het Nederlandsche gouvernement verpligt zijn weder maatregelen te nemen ten einde.hen te beteugelen. ¦— Volgens berigten uit: Pontianak is drie vierde gedeelte der Chineeeche kampong aldaar onlangs afgebrand. — Sir Jamcs Brooke heeft een brief ontvangen van den sultan van Soloo, waarin deze hem berigt, dat, de Spanjaarden een aanval op hem hebben gedaan en waarin hij den b jstaud van sir J. Brooke verzoekl. Soloo verkeert in een beklagenswaardigen staat. De sultan was naar de bergen gevlugt en verkeerde in diepe armoede. De stad was geheel verlaten. Ongeveer 300 Chinezen, dienaar dezelve terug waren gekeerd, na de laatste expeditie der Spanjaarden, hielden den handel nog een weinig gaande. Overal waren moord en plundering aan de orde van den dag. Het schijnt, dat tijdens den aanval der Spanjaarden de bergbewoners, die met, de Solooéss in vijandschap leven, de stad van de laudziide bestookten, en alles roofden wat, zij konden. Naar men legt zijn het geld en andere kostbare voorwerpen des sultans in hunne handen gevallen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandseh Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPMtTEMBVT. Benoemd: Tot surnomer. ambt. bij de landel ink C. R A. Hansen; tot plaatsel geneesh. in de afd. Krawang W Verwev: tot 2den stadsgeneesh te Soerabaija b. J. Koot; tot klerk op het resid -kant te Passoi-roean J A. Jacobs»; to «outverkoop.pakhuism. te Djawana (lapara) H. Dnym; tot translat, voor de Nederdoitsche, Engelsche en Fransche talen te Batavia J Parker; tot poslhouder te Oelakan (Sumatra's Westkust) F. E van Ginkel; tot re», van Menado C, P Biest van Kempen; tot advoe en proc. bii dsn raad van juslitio te Sourabaija mr. W H twacoo.ioi resid van Kadoe M. A J Gaillard; tot referend ter altera s^ret. Dir. A London; tot adm. der tinmijnen te Koba (Banka) A.J. Waltian; tot lid van den raad van justitie te M.k»..M L Waller; ot Bden komm op het bureau van fiuanc. R. Mac G.llavry bnen .fc. ontvanger te Batavia tot -den komm 3. F P.roti; tot 1 *«>««* H. W. D. Schoonheid; tot leden der conus, tot onderst van beh Christenen in de Batav. afd dr W H. do Clou», gnfher bij den raad van jn.titie te Batavia, en P. F W Göriog, apothi. te Batavia; tol pred. bij de Protest gem. te Amboiua F. C. M Hanegraat; bij de dir der prod en civ. magaz tot 2den komm J F Eyzendoorn; tot Sden komm J M C Degent; tot éivc» by het miji.w op het eiland Banka J.' H.'van Slingerlandt en J. P. C. Rulotfs Jr.; tot stad»-apoth te Batavii N L-nge. Ontslagen- De re<id. van Kadoe W H. H. van Riemsdijk; uit 's land» dienst de ambtenaar op wachtgeld L Verboon; eervol, de lste klerk b\j de weeskamer te Batavia HA Haun; de pakhuitm te Bezoek! S.J. Bolt; de ambten. W. Fisscher; de kassier bij bet vendc depart. te Batavia A van Aalburg; de lste komm bij de algem rekenk. J W. Maeins; op verz eerv , de ambten, op wachtg J. Aliing Siberg; de onderkomm. lste kl A H Biuijnioga; de2dekomm bij den dir.-generaal van financiën, F C. A. Hagenaar; de 2de komm. bij den algem. ontv te Batavia, B P.C de Haart.
Ingetrokken: Op het door hem gedaan verzoek, de benoeming van mr. W F G I, baron d'Ablaiog van Giesscnburg.Jot ofßcier van jnst. bij den raad van jnst ie Soerabaya. Ontzet: ¥.3 Timmerman», van do tijdelijke waarneming der betrekking van ontvanger te Batavia. Ontheven: Eervol, dezontverkoop-pakhuism. te Djawaoa (Japara), J. A Pijloo; deopz lste kl bij de iudii'o-kultnur, (I. H. Baumeijer; de opz 2de kl. bij idem J. C Mannol; deopz 4de kl bij idem J. Backer Een itoeejurig verlof verleend naar Nederland: aan R. Scherios, reßÏdent van Menado.
Idem tot hertiel van gezondheid: aan t) _. Banmgardt, laatst residentvan Rionw, aau P. H. 6. Haak, eerste bode bij de weesk. te Batavia; aan den inspect van fiaanc H. J Severijn Haesebroek; aan den lsten onderwijzer I). C. de Bruin.
Goedgekeurd: Dot tot diaken bij de Prot. gemeente te Samarang ia benoemd H. F Oelrich»
MIUTAIR liEPARTEWKNT Benoemd: tot plaatsel kommand. der stad Batavia den kapt J S. Koster; tot. provoost geweldiger te Padang deadjud -onderolMc. A. Broers, tot miiit conciërge de adjad onder-offic. M. van Zonren Bij de milit. administratie: tot aspirant-betaalm.de adjud -o'jderottb L.H. Meijers, C. V Hesseiing, F. f. K Stoelman, J. van Oihnfi'en 11. Kaula. Bij de geneesk dienst tot oific. van gez 3de kl. J. O 'ipitzar; tot apoth 3de kl deserg. A. J. Smitt en de korp P T i-'mnlders. bevorderd-, tot o'lic van gez. 2de kl. W J.Schmitt; bij het wapen der artillerie; tot lsten lnit J.F C. Harst; bij dedirectie der geuie; tot lsten komm A. Hielckert; tot 2den komm. E. Genk; bij de rail adm. tot betaalm lste kl. F M Poelman; tot betaalm 2de kl. J. T. N Kortebos; totadj -intend. H. K Keiler; tot otßc. van gez. 2de kl de oflic. van gezondh. 3Je kl A G. Freijunrg.
Gepensioneerd: op verzoek, de kapt J. S Koster. Onttlagen: de lste luit der inf C F. J. Diederika; op verzoek eervol demaj der inf. 1.. J. Scborrer; de provoost-geweld, to Weltevredeu J. van Rossnm; de oriis. van gej 3de kl P. M Ie Fè7re; de provoost ge weid te Pad»ng 1). H. Zylstra.
Een tweejarig verlof verleend naar Nederland, tot herstel van gezondheid: aan den lsten lnit der inf. H. A Termijtclen; aan den 2den lnit. der inf. P van Houten.
MARINE DEPARTEMENT Benoemd: tot baassmid bij het uvarine etabl. op het eiland Onrust J.van Beek.
---

Handelsberigten. SINGAPORE, 4 October.
Van KOFFIJ zgn 3379 pic aangevoerd; men noteert Balg Jjj 8 A § 8 % per pic. en Macassar $ 9 a $ 9 12. Sdikeb. Van Siam zijn belangrijke partijen aangevoerd; men betaalde $ 5 voor middel k goed en § 5 i 5 voor wit.
Rust (.arga is goed gevraagd tut $ IV_ per pic. De aanvoeren van Araean beginnen in de volgende maand, zoodat het niet waarschijnlijk is, dat onze hooge prijzen lang gesonteneerd zullen blijven. Pepeo. Voor zwarte Peper is het saieoen voorbij; de kleine partijtjes welke aan de markt komen vinden grif koopers voor Frankrijk en China tot $ 6 per pic. IVUte Peper niet aangeboden en Lominail op $ 10 ; tegeu het einde van het jaar zullen wij de gewone toevoeren bekomen.
In is na aankomst van de laatste maiVvooruitgejaan en geldt thans $ 18, gelijk staande tot de vracht van £ 2,5 per 20 cwt. met 76/7 per cwt. Daar het artikel eene goede vraag geniet voor Engeland en Frankrijk, alsmede voor Indie en China, is het niet waarschijnlijk dat de prijzen «uilen teruggaan, tenzij de maatschappij veiling iv Holland, waarvan de alluop binnen weinige dagen verwacht wordt, de Eiropeacb,. markten heeft gedrukt.
Gamiukk is zeer ferm, teu gevolge der gunstige berigten van Enge and en der matige aanvoeren. Men noteert $ 2,10 per pic, gelijk staande tot de vracht van £ 2,5 per 20 cwt met 11/H'i» per cwt.
Gutta perciia geniet eene zeer goede vraag en de partueu welke aan de markt worden gebragt, vinden grif koopers tot «j 17 per pic, gelijkstaande tot de vracht vao £ 3 per 20 cwt met 7"/io •'• l,er **•'•
Sapanhout Goede kwaliteit wordt niet aangeboden Men noseert regte stokken <jg 1,50 4 $ 1,60 en Wortelhont $ 1% per pic
RiNimorriNG Re/te stokken $2, Banjtrmaising $ 2,60 per pic Koers op Londen 4/7%
---

*CANTON, 25 September.
Thee. Van Zwarte thee zijn iv de laatste maand verkocht 190 chops Congo, i chops Sotteion, 500 kv Eluwery Pecco, 6000/2 kn. Oranje Pecco De noteringen zijn als volgt: Longo 12 4 19% taels, Sonchon 17 4 27% t , Flouerg Pecco 26 4 50 t., Oranje Peccoll a 26 t., Hysantschin 17 4 18 t , Usim 24 4 34 t., Juis_»>»B6 439 t. De voorraad bestaat uit 175 chops Congo, 120 chops Sonchon, 7000kn Flowery Pecco, 8000/2 kn. Oranje Pe^co, teraijl van oude groene theeën nog ca, 39000 lusten overig ziju Sedert 1 Julij zijn uitgevoerd: naar Engeland 22 756.000 u>', naar het vasteland van Europa 519 90.) ff en naar de Vereenigde Staten 3 047 100 ff.
Cassia liqnea i» tot $ 16 4 16.10 per pie. te bekomen. Fi.ores cassiae $ 19 «I il 19.50. Staranijü § 15. Kamfer $14 4 14% (Ht-A WORTEL $ 2.30 4 2 50. GALANGALS3iIS3.IO. Khabarüer §40445. ÜASeUOLIES3BO-825. Anijs oi.ie <jj 120 a 125 alles per pico. Ingelegde OKM.nKK.SZM& 3.75 per kist. Zijde Ts.Ulee $ 101)4 420: Taysaam $ 340 4 361); tonton No. 1 $ 300 4 810, No. 2 $ 285 4 295, No. 3 $ 275 4 285 per i.iool. Katoenen mafucactisren. Grijae Shirtings § 2.15 4 2.70, witte $ 210 4 3, Am-rik Douettict ,$ 2.40 4 2.25, dito Drills _ 2.25 a 2.30, rfiVr) Jeant $ 250 A 2.55 per stuk. De verkoopen besta?:) rit: ca 97,000 st grijze, 12,000 stnkk. witte Shirtingt, 9000 st. Amerik Domeslks, 27,000 3l dito Drills en 4000 st. dito Jeans.
Katoenen oaken No. 16 il 24 $ /.S % 4 29% ,No 26 432 $ 81 4 38, No 36 4 42 $ 88 si 34% per pic , met 4000 pic. verkocht
Wollen stoffen Spanith ttripet 65 490 c per yard ; de verkoopen bedragen 2100 stnkk Van Long Ells zijn 4001) st verkocht; men noteert scharlaken _ 6 85*7, gesorteerd $ 6 50a 6.75 ptr stok voor beste Manchester. Laken 80 cis I 20 per yard Hollandsche Polemielen $ 16 a 19 per stuk met teer beperkte vraap; EngelscheQ 16 4 20. Dekens gevraagd doch zonder voorraad.
Metalen Staf IJzer $ 185 4 1 95, Hoep- $ 230 ii 2 40. Blad Koper $83 4 33. 1.0.id _560 4 5 76, alles per pic BIU $ 6.80 4 6 per kistje. Stout §445 per tob; Zweedsch bedingt de hoogste noleriug Banca-Tin nominaal $23 424 per pic. zender voorraal
Vrachten n«nr Engeland _ 3.5/- 4 JÉ3.10/- per ton. Naar Amerika $ [«4 15.
Wisselkoers op Londen 4/10 4 4/11 per dollar.
---

*MANILLA, 18 Augustus.
Suiker. Van dit artikel valt eeue belaugrpe .'prijaverhooging te melden Tege:yk met het berigt, dat nabij Sidney goud was ontdekt en alle producten aldaar merkelijk waren gestegen, werden van die markt groote orders op Suiker ontvangen , en 'daar het artikel schaars was, zijn de prijzen opgedreven Taal is opgeroimd tot $ 33 4 $ 3 4 en laatstelijk tot $ 4 per picol, Zebu tot 35 6. Sundned Pampanga is gekocht tot $ 4, doch thans tot dien prijs niet meer te bekomen Conrant gekleid werd in de vorige maand gecontracteerd tot _ 41^4$ 4% . doch bij den tegenwoordigen prij» vau ruwe birker kunnen de kleijera riet werken, ten ware men $ 4M, 4 $ 4% betaM.le. In gekleid wit zijn geene omzettingen bekend Koffij Van den laatsten oogst is weinig overgebleven en hiervoor vordert men $ 13 & $ 13% per pit0\ INDIGO De aanvoeren bestaan uit inferieure kwaliteit, doch men hoor; van geen verkoopen tn de notering van $ 28 is geheel nominaal Hennep met trage aanvoeren en op _ 6 6 4 $ 6 6% gestegen' waar'oe al het aankomende grit wordt weggekocht. Sapanuout. regte stokken $ 2 4 2% per pic. en schaars Buffrl huiden $ 4^ per piool Rijst wordt thans ruimer aangevoerd doch de uitvoer is nog steeds verboden Vrachten Naar Louden is geladen tot £ 2 voor Sniker en £ 3 157. voor Hennep. De scheepsrnimte is overvloedig en er is weinig vracht te bekomen. ffisselktitrs op Londen 4/8 4 4/9.
---

*CALCUTTA, 7 October.
i» gebleven. Men verwacht thans met zekerheid een opbrengst van 117,000 mand» en zelf» denkt men een cyfer van 119,000 maud» niet onwaarschijnlijk. Uitvoeren van i November tot 80 September. 1860/51. 1819/50 1818/49 Kaar Engeland 28441 kisten. 204*5 kitten 26666 kisten. . Frankrijk 5603 - 9598 • 6SJ3 . « Noord Amerika 1114 » 1090 » 576 » . de Roole Zee en». 1261 • 905 » 2103 » . andere plaatsen... 143 • 58 » 121 - Totaal... 30562 kitten 23386 kisten. 880i9k»ten Suiieb De uitvoeren gedurende de laatste maand warsn rijk De prijzen z\ju matig geworden terwijl de vrachten laagiyn. Men noteert; Benaret, lesoort Comp Koep 8 h 82 , 2e «oort CR 6 2 17 6, 3e soort C\. 6 k 62, Dumma CR 5 3 a 6 . Gurp.itta DateCß.&k 7 4 per bazar manod In de vorige maand »iju 171.144 manods naar Engeland uitgevoerd. Rijst. De uitvoeren naar Manritins en Bourbon waren groot De pryten bleven term en worden hooger gevfccht, daar men in demeene ¦tedeelta van Indie ecu kleine oogst verwacht. Men noteert : Tafel. nieuw CR 2 a 2.4, Hounghy CR 18 a 19, Ballam CR. 19 a 1.10 per bazar maund De uitvoeren in September waren al» volgt: Kngeland 10 430 mds. Frankrijk 1000 mds, Manritius 110 400 . Bourbon 86,150 mds l'rachien weler lager en scheentroimte overvloedig N»ar Londeu M 2.15/ a 3 voor Suiker en Salpeter , / 4 10/- «oor Indigo, _ 3 10/--» oor Huiden. Naar Liverpool t, 3 per ton voor Suiker. Witselkoert op _onden hooger en thans op 2/1% & 2/1^ per roepij te noteren.
Imdioo. Sedert onze vorige hebben geene verdere oitvceren plaat» cehtd De tegenwoordige oogtt zal veel grooter uitvallen dan de vroegere beramingea, daar het weder hoogst gunstig voor de bewerking
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
tfatavtn 29 Sept. Ridderkerk, H Noltee, v. Rotterdam. *4aiiiar»*.r.ig 18 Sept. Chritloptorttt CoUmbut, Groenewond , r
Batavia il. (laudius tirilit, Petersen, voor Niebofi', v. Canton; 1. v. Ba
tnvia. Tjilatjap 15 Sept. Kolut, Süchtenbree, Jr , v. Batavia. Singapore 11 Sept. Koning Willem 11, v. Eyk Menkinan ,
v. ('ardff. i 6. President Verkouteren, Eylert», v Haitlepool. Hongkong 9 Sept. Jeannetle Cornelia, Veitmau , v. Cardiff. ti. f'endragt maakt Magt, Anderson , v San Francisco. Blianghay 10 Aug. Anna, Kleynenberg, v. Botton ; vertrok den 11 Sept. van Woctung n. Londen.
---

Vertrokken.
I'atuvln 80 Ang. (.ondor. Kertpng ,u. Amsterdam. -Singapore 3 Sept. 's Gravenhage, Niuck Blok, n. Batavia. innafy Elite, Jaski, n. Batavia. Hongkong il Ang Machlilda Corne/ia, Naunea, n. Bitavia 9 Sept. Komeet, Wiaseman, n Mewyork, kwam den 12 nit zee terug, doch heeft den 17 de rei» op nieuw aanvaard Macao 17 Ang. Timor, Koning, n Batavia. Shanghay 10 Sept. Oüvier van Noord, Kievyt, n Liverpool. fóaurltlus 14 Sept. Jan nu Galen, Smith, n. Batavia.
---

Scheepstijdingen.
'Batavia. 29 *ept Het schip Marie Ja/ie, kapt. van Dijcke, vau Rotterdam alhier aangekomen , heeft in eene zware bnij het grootste gedeelte van het boventnig en verscheidene zeilen verloren De geheele achade ia echter met bet aan boord aanwezige hout hersteld en het schip in gosden staat ter deitinatie-plaats aangekomen.
— Kapt Brodie, voerende het schip Jane Sirene, alhier gearriveerd , den 4 September van Padang vertrokken , rapporteert dat hij op weinige uren afstand» van die plaats gezien heeft het briksehip Karel Kluptttt, kapt. van Vollenhoven, kunnende dat schip volgens zijne 'timing , naar de bestaande gelegenheid op dat oogenblik , den 6-leu Paüang bereiken.
— Volgens particulier berigt is den 28aten September 11. te Batavia aangekomen het schip Vriendschap, kapt. J. W. E Schocbard, van Rotterdam; alles wel aan boord.
— Het schip Jupiter, kapt. van der Mey, zal denkelijk den lsten October van hier naar Amsterdam vertrekken.
— Het schip Amphitrife, kapt K. J. de Jong, met schade te Soerabaya binnengeluopen, is dan 24 September, na aidaar gekield, gebreeuwd en gekoperd te hebben, naar Panaroekan verzeild, om la ding iv te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 November. De hertog van Cambridge eu lord Cnrew zullen overmorgen het blaauwe Hot der orde van St. Pairick op het kasteel te Doblin ontvangen. De graaf van Clarendoo , grootmeester der orde, zal bij die gelegenheid de koningin vertegenwoordigen Het is eene gebeurtenis van gewigt in de jaarboeken der orde, dat een prins van den blneds met die insignien bekleed wordt. — Lord de Ulagniere, wiens dood dezer dagen vermeld werd, heeft zich zelf door een pistoolschot vau het leven beroofd. Hy was tedert lang door eeoe pijnlijke kwaal gekweld. — Kossuth en zijne echtgenoot zullen Donderdag aanstaande naar Southampton vertrekken; de Atlantische stoomboot maatschappij heeft eene harer ttoombooten ter zijner beschikking gesteld, om hem op de llumboldt over te brengen , die van Havre naarde Vereenigde Staten vertrekt eu Southampton zal aandoen. De mayor van Southampton zal hem met een talrijk en uitgelezen gezelschap naar d= Hamboldl vergezellen, aan welk» boord nog een feestmaal zal plaats behbeo. De graaf Fnlzky en zijne echtgenoot benevenß de overige Hongaarscbc vlugtelingen, die met Kossulh naar Engeland zijn vertrokken, zullen deu laatste naar New-York vergezellen. Zijne drie kinderen blijven in Loudeu achter, waar zij in geschikte kostscholen zullen geplaatst worden Kossuth is gisteren den geheelen dag bezig geweest met de verdeeling van het geld , dat hem ter ondersteuning der ongelukkige Hongaarse!:» vlogtelingen was toevertrouwd
— Met de aankomst van het stoomschip lberia, te Southampton , heeft men berigten ontvangen nit Lissabon tot den 9 November. Het Spaansche gouvernement, heeft zich, naar men verneemt, bij het Portugeesch bewind beklaagd, dat Kossuth te Lissabon verblijf heeft gehouden — Men hoopte, dat het gouvernement door de verkiezingen van de noodzakelijkheid zou overtuigd wordeu om eene gematigde staatkunde aan te nemen — Uit Oporto meldt men, dat het gouvernement bij de verkiezingen eene nederlaag heeft geleden. De st el verkeert overigens ineen gewenschten gezoudheidstoestauden bet weder is voortdurend heider eu zacht.
* — Te Gibraltar koesterde men thans weinig hoop de zeeroovera van de RiUkust te knnnen kastijden, om reden het zoo bezwarend is om hen te bereiken. Naar het schijnt is de keizer van Marokko'van zijne onmagt overtuigd om hnnne rooverijen te keer te gaan , en zou bij gaarne zien, dat eene andere natie die taak op zich nam. Het gerucht liep, dat de Engelsche gevangenen, welke zich in binden be vinden van de zeeroovers van Melila voor ,$ 100 per hoofd waren vrijgekocht. {Zie ons nommer van 10 dezer) Volgen» gerucht is er eene omwenteling in Marokko, in eene plaats bij Tüiüet, uitgebarsten, eu wel op aanstoken van een neef des keizers, die zich van den troon wil meester maken. Hij heeft ecu sterken aanhang en zou het beleg voor Tafilet slaan, ten einde de schatten io handen te krijgen, die aldaar voor den keizer bewaard worden — Omtrent den opstand in China verneemt men het volgende : Kwei- L:n-Fu, de hoofdstad vau Kwangsi, schrjnt io handen der opstandelingen te ziju. Tien Teh , het hoofd dier horden, verzamelde, naar men zegt, zijne troepen om Fuhsan, op weinig afstands van Canton gelogen, in te nemen; doch de handelaars in laatstgenoemde plaats schijnen zich weinig om die geruchttn te bekommeren Er is io de maand Julij etne poging gedaan om den keizer van China om het leven te brengen, welke echter rr.islo.kt is Achltien Mandarijus, in de zamen-¦.veriug betrokken , wareu met hunne familien onthoofd Verscheidene bloedverwanten des keizer» werden vao niedepligligheid verdacht — De Polynesiau deelt mede, dat de Engelsche consnl generaal op de Saudwichs eilanden en den,minister vao buitenlandsche zaken van dien staat op den lOden Julij 11. degrondslageu hebben vastgesteld ven een tractaat van vriendschap, handel eu scheepvaart, waarvan d« ratificatie binnen 10 man den te Honolulu mueten uitgewisseld worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort % 17 Noveni'.er. In ODderscheideaekleiQe Duit,
»ehe staten, waar ten gevolge van de gebeurtenissen van Iftty, «y. zinnige conatitntieu werden ingevoerd, wordt thans oMt de regenugen ronduit verklaard, dat dezelve met den tegenwoorofet. zaken niet meer bestaanbaar zijn, en zoodanige verandenn zigingeu moeten ondergaan, als waardoor dezelve in volk. eenstemming met de Duitsche bondiconatitutie zullen gebragt wordeu. — Hier ter stedo wil men waargenomen heoben , dat de agitatie door de tegenwoordigheid van Ko.'suth in Eugeiaud veroorzaakt, eene zigtliare werking op de dernokratie in Duitschland heeft gehad. Men wil hiervan een bewijs zien in «ia onderscheidene demoostratien , die hier en elders op den verjaardag v n Robert lilums dood plaat» hadden , alsmede in de gevoelens, die weder door democratisch gezinde personen geuit wordej Hoe onbeduidend dit nu ook voor de opeubare rust moge zgn, ziet men loch hieruit hoe weinig er opodig ia, om de hartstogten weder op te wekken, en dal de regeringen niet ten onrrgte hare waakzaamheid verdubbelen. E:- schyut inderdaad sprake te zjj'n, om deze stad ouder het toezigt ecuer bondspolitie Ie plaatsen, die in gemeenschap met de militaire autoriteiten, voor de handhaving van bet wettige gezag en den zetel des bondsdag» zal heobcn te waken. Van de zijde der Fransche legatie alhier «ordt thans eene Duitengewone waakzaamheid aan den dag gelegd omtrent persoven die zich n»ar Parijs willen begeven ; aan velen ia bet visum op hunnen pas geweigerd. — Bij het Oostenrijksche gezantschap alhier wordt dezelfde voorzorg in acht genomen ten aanzien dergeven , die nit Frankrijk komen en zich naar dc Oostenrijksche staten willen begeven. — Naar men verneemt, zou, tan gevolge vs-j bet nieuwe tol- en handelsverdrag tusschen Hanover eu Fruiteen, Harburg ophouden een vrijhaven te zijn. — In Bern heerscht tusschen de conaervativeu en radikalen bij voortduring eene groote verbittering, waardoor de openbare rust reed» herhaalde malen werd gestoord. De Bazeler Zeitung uit het gevoelen, d»t de bezorgdheid, door de jongtte verkiezingen bij de Oosteiiriiksche en Pruissiscbe kabinetten ontstaan, ongegrond i», daar de cooservative party nog magtig genoeg i», om de revoiotiooaire propaganda in Zwitserland het hooft te kunnen bieden, invoege de Duitsche staten van deze zijde door geenerlei gevaar bedreigd worden. — Uit luiernburg wordt geschreven dat het nieuwe ontwerp van wet op de drukpers, onder anderen de beperkende bepaliug zal behelzen, dat, even alt in Frankrijk, de artikelen der dsgbiaden door den schrijver zullen moeten onderteekend worden. Stockholm, U November. Nadat op 8 dezer de doop was toegediend aau de jonggeborene prinses, hebben, naar aanleiding van de bevalling der kroonprioses onderscheidene bolleesten plaatsgehad Aan onderscheidene hoogere militaire en burgerlijke notabiliteiteo zijn door den koning ridderordes geschonkeu Heden heeft de koning in eene plegtige audiëntie de gelukwenschen van het corps diplomatique en van de hoogere autoriteiten ontvangen. Hoogte vanden Rijn te Keulen, den 18den Nov.: 7 v. 6d Rjjnl.
---

Fransche Post.
Parij-, 17 November Eer.t heden avonl te 8 are werd het resultaat der discussien in de wetgevende vergadering, over het ontwerp der questoren bekend Men zal zich herinneren, dat de kom» missie had voorgesteld het in overweging te nemen. De vergadering heeft zich evenwel met dit oordeel niet kunneu vereenigen Slecht» 300 stemmen verklaarden zich voor het gevoelen der kommissie, 408 waren er tegen. Het vooratel der questoren is dus verworpen met eene meerderheid van 108 stemmen. Üe/,e uitslag was reeds sedert eenige dagen voorzien, want nit alles bleek, dat de linkerzijde, om de cooservative partij ie ieur te stellen , die het wetsontwerp betreflende het algemeen stemregt had verworpen , zich tegen het voorstel zou verklaren En zoo is bet ook gebeurd; door de stemming der linkerzijde is het ontwerp verworpen Het is nn, doorde eiudelooze verdeeldheid onder de behoudende party , zoo ver gekomen , da' de oergpartij in de gewig'.igate vraagstukken den uitslag geeft -. u deze laat aannemen of vallen, al naarmate bet haar behaagt; waarlijk, een !»-droevecd verschijnsel van dezeu tijd! Bv toch was de bergpartij aanvankelijk niet voornemens om voor de absolute verwerping van het voorstel, maar alleen voor een uilste) der zaak te ste urnen ; maar do staat van opgewondenheid, waarin de vergadering verkeerde, belette dit, zoodat de bergpartij zelfs niet eens bet voorstel daartoe kon doen Slechts ecu enkel lid van htt kabinet heeft het woord gevoerd, namelijk de minister vau oorlog. Het Elysee trachtte het vraagstuk uit een militair oogpunt op te lossen en de gei.eraal baint Arnand ontkeudo ronduit het regt der vergadering; hij erkende dat hij bevel had gegeven om in de kaserneu het beslnit der Constituante af te sohcnren, waarbij de vergadering gemagtigd wordt, zouder tutschenkomst van den minister van oorlog troepen te reqnireren, aangezien de regering dit besluit als niet meer van kracht be.-chouwde. Deze verklaring bragt eene buitengewone opschudding te weeg De redenaars van de bergpartij, de beeren Crémieux, Michel (van Bourges), M J. Favre, Charras — welke laatste evenwel voor een oogenblik tot het aannemen van het voors el scheen over te hellen hebben van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om de meerderheid te tuilrijden; zij spaarden in hunne uitvallen zelfs het E ysée niet, maar !?n toch ten slotte met in deszelfs geest te stemman Wat kon de parlementaire fractie der vergadering doeu tegen zulk een verbond loascben de linkerzijde, de aanhangers vau het E ysée en eene fractie der cunservative partij zelve? Zij moest het onderspit wel delven Het was te vergeefs dat de heer Thiers op htt einde derziiting te midden van eene onbeschrijfelijke opschudding, nog eene de tribune beklom om te trachten eene andere wending aau da stemming te geven ; hij kon niets uitrigten eo zjue :mttelooze tusschoakomst slrekie alleen om de nederlaag der parlementaire partij dei te volkomener te maken.
En nn de gevolgen van deze stemming? Het Eiysée triomfeert, maar triomfeert door de Bergpartij. De oude meerderheid is geheel verstrooid De fractie die geslagen is, moet uit den aard der zaït diep gekwetst zijn. Indien zij i;. vrnagstukken , die met het behoud der orde in verband staan, den presideot al nog ondersteunt, dan i» die ondersteuning toch altijd gevaarlijk en van dien aard , dat hij er niet op vertrouwen kan Lodewijk Napoleon kan op haar niet meer rekenen en zal trachten , eeneaudere meerderheid te vormen; maar hoe? De staat van zaken is tegenwoordig in Frankrijk van dien aard, dat Je stemming van gisteren , hetzij ze gunstig of ongunstig voor het voorstel der questoren uitviel, de moeijelijkheden vermeerderen iv plaats van verminderen moest. Nu ze ongunstig is uitgevallen , zijn de omstandigheden anders, dan wanneer ze gunstig ware geweest, ziedaar her, eenige verschil.
Men begrijpt dat door deze belangrijke zitting, de aandacht van alle andere staatkundige onderwerpen is afgetrokken. Er is wel gesproken van eenige noodzakelijke wijzigingen in het kabinet ca dat de president er op stond, om den heer FerdiucDu Barrot met de portefenille van binnenl zaken, Fould met die van linantien en Barrocbc met buitenlandsche zaken te belasten; doch de uitslag der zitting vau heden moet noodwendig invloed uitoefenen op de genomene besluiten. Alle hypothesen alz.o, alle veronderstellingen ,alle plannen zelfs, die vóór deze zitting gemaakt zijn, hebben voor het grootste gedeelte hun belang verloren, en men moet afwachten wat er uu verdergobeuieo zai.
Reeds oppert eene democratische ( orrespondance générale het ver moeden, dat de president, nu hij zich tegenover eene nieuwe meerderheid bevindt, revanche zal trachten te nemen wegens de stemming, waarbij het ontwerp tot atschading der wet van 31 Mei met eene meerderheid van 3 stemmen werd verworpen.
— Men zegt dat met de Nederlandsche regering onderhandelingen geopend zijn tot ternggave van de personeele bezittingen van den gewezen Koning van Holland , vader van den president der republiek. — De generaal St. Arnand heeft geweigerd zich als kandidaat voor de aanstaande verkiezingen te laten'ioaehrijven Hij heeft verklaard, dat hij geheel buiten de wetgevende vergadering wilde blijven. — Men zegt, dat het groote lot in de loterij der goudbaren is getrokken door eene associatie van werklieden, die gezamenlijk een aanzienlijk aantal loten genomen hadden. Gedurende den ¦geheelen nacht, die den dng der trekking vooraf ging, waren de winkels, waarin men loten verkocht, gfopcnd. Allen waren verlicht en ïom_%»_ zelfs met gekleurde glazeo en guirlandes versierd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Fartls i IS November. Heden morgen heeft de president der republiek groote militaire manoeuvres op het veld van Mars bijgewoond. Bij zn> terugkeer naar het Elysee werd hy door de volksgroepen vrfl gunstig ontvangen. — In de wetgevende vergadering waren heden a»n de orde de discussien over het hoofdstuk der ger-eeetiwet, betreffende de verkiezingen De beigpartij heeft aangekondigd,dat «ij «ten van alle ber»ad»lagingen om ,i et zal onthouden |)e maarschalk S i rottig ziek i(Jn. De c.eust vol.naakte rust heerscht in de st ad.
---

