BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 18 November. De luitenant-kolonel R H Wyny»rd, bevelhebber der troepeD in N ieuw-Zeeland, i» benoemd tot luitenant-gouverneur van de provincie Nieuw-Uuter, in die kolonie De heeren J W. F»ggo en T. A Darrell zijn benoemd tot leden van den raad der Bermudas, en de heeren Jameß Cooper en John Todd tot leden van den raad van Vancouvera eiland.
— Men verneemt, dat de meeting van de hervormingsgezinden san tancasbire eu Yorkahire op Ü December te Manchester zat gehouden worden. In de meeting zal beraadslong.l worden over de te doene •tappen met betrekking tot de verklaring van den eersten minister, dat htt gouvernement voornemens is om in de aanstaande zitting van het parlement hervormingsmaatregelen voor te stellen. — Van goederband verneemt men, dat het koninklijk lersche regiment ligte dragonders bevel beeft ontvangen zich gereed te houden om naar de Kaap de Goede Hoop te vertrekken. — De majoor Whitinore, vao het korps koninklijke ingenieurs, is te Charlton overleden; hij had 35 dienstjaren. — Gisteren heeft men te Dover op nieuw de proef genomen — too il» reeds eenige dagen vroeger was geschied , btj gelegenheid van een bezoek des herto<s van Wellington — met het losbranden van een •cherp geladen kanon, door middel van eeneelectrii-che vonk van eene Batterij, te Calais geplaatsten doorde draden van deu telegraaf geleid Zoodra 'de batterij te Dover was teruggebragt, gaf de kommandant Wel, om twee draden met Calais in «anraking te «tellen, ten einde Modoendede electrische gen.eenschap tusschen Uover en Calais en van Cala s tot Dover door middel van een onafgebroken draad daar te •tellen. De electrische vonk doorliep alstoen de rigting door het kanaal «u terug, nameijk een bogtigen weg van een twintigtal mijlen. De proef gelakte volkomen tot. groot» verwondering van eene menigte personen, welke daarbij tegenwoordig waren. Er verliep zelfs geene •ecouje tusschen het vertrek van de vonk der batterij eo bet losbranden van het kanon , hoewel de vonk, zoo al» wij gezegd hebben , een twintigtal mijlen te doorloo?eu had alvorens het doel te bereiken — Het vrouwen-genootschap tot emancipatie der vrouw heeft dezer dagen een adres aan mevrouw Kossuth doen aanbieden, waarin het Verzoek vervat was, da: zij tot die vereeniging zoo toetreden. Haar «er verstandig antwoord hterop luidde aldus: • Wat mijne denkbeelden omtrent de emancipatie betreft, reeds vroeg heb ik mij binnen den kring mijner huiselijke pligien bepaald, zonder ooit verder te zien. ue verpletterende loop iier gebeurtenissen beeft mij sedert nog minder •lid tot overwegingen van dien aard gelaten , maar gij znlt my, de 'rouw van Kossuth, van den man , die door de algemeene etem en lieer nog door mijn hart een uitstekend man genoemd wordt, wel willen vergeven, dat ik mij geheel aan de leiding mijns echtgenoot toevertrouw en nooit aan emancipatie denk " — Men schrijft nit Aleïandne, 9 Nov.: Den 4den dezer maand heeft de onderkoning van den sultan een firman outvangeo, bevattende de ratificatie van het conlract, tusschen den onder koning cD tien heer Robert Stephenson geslolen, betreffende de daarsteliing van deo Bgyptiachen spoorweg Men wacht alleen de terugkomst vau dien ingenieur uit Marseille af, om de rigting van den ijzeren weg bepaald vast te stellen. In eene bijeenkomst, welke de onder-koning onlaugs met deu _n- Kelscben consnl generaal en onderscheidene andere officitele personen heeft gehouden, drukte lifl ziju leedwezen nit, dat hij geene onbe paalde magt iv Ezypte bazat,, daar hij verlangde aan hst geluk der "eemdelingeo , die "iv het land wonen , bevorderlijk te zijn. — De berigten nit Californie loopen tot den 2den Oct. Meer dan $ 200,000 aau stofgoud wa» te New-York aangekomen. De berigten lit de mijnen zijn bij voortduring gunstig — Te Chagres heeft den 23stea Qct. een verschrikkelijk gevecht plaats ge'iad tusscheu de vreem Ie en iulaudsche zeelieden, waarbij meer d»n 20 personen het leven hebben verloren
;— De berigten uit Haiti melden, dat de keizer zich naar Port-«u- Prince Oe<af, oru eene bijeenkomst te honden met de Fransche en Engelsche consuls, welke ten gunste der Dominikanen waren tusschen beide getreden.
— Op den 23sten October bad de revolutionnaire partij in het "oorden vi.n Heiieo het geheele westelijk gedeelte van Matamora» in tezit genomen ; onderschtideue soldaten vaa het gouvernement waren tot de opstandelingen overgeloooen Iv onderscheidene gevechten hadden de Mexicanen geduchte verliezen geleden; de generaal Avaios werd gevrjnd.
De engelsche vertegenwoordiger te Meiico had een officieel onderhoud £thad met den president Aré.ta , en zijn antwoord verzocht op de depêches van lord t'almers'on betrekkelijk de Mexicaauache schnld. Indien hst antwoord niet gunstig lniddo, zouden, n»ar men zegt, alle haven» vai geblokkeerd worden. —Er ziju berigten uit Valparaiso ontvangen tot 6 October. Don Mannel Montt werd op den iBdeu Sept. op de gewone wijze als president geïnstalleerd. Den 83ten Sept. Aagten de partijgangers van generaal Cruz, den mededinger van Montt bij de verkiezingen, Ie ecu opstand te weeg; zij maakten zich meester van het bestuur der provincie, namen de gouvernemenisgeldeu in beslag en schreven leeningen uit Zij maakten zich eveneens van eene stoomuoot meester, aan een Engelsch ingezetene toebehoorende, welke naar Conception werd gezonden om hunne vrienden met deu uitslag van hunne logingea bekend te maken , eu hen over te halen zich bij hen aan te •luiten. Hun gunsteling, de generaal Crnz , voegde zich ten laatste °0 hen , verklaarde zich aau hun hoofd te stellen en da si rijdkrachten *e znllen leiden. De generaal Bnloes, de voorganger van Montt, had het opperbevel over de gouvernement» troepen ; de stoomboot was °P bevel van den Britschen admiraal hernomen. Het Amerikaansch eskader wa» gereed om de belangen der Amerikaansche ingezetenen te verdedigen Door het gouvernement werd alles iv het werk ge«teld om den opstand te onderdrukken en het scheen met goed ge'°lg; doch di strijd zon bloedig zijn en eene treurige, hoewel tijdelijke, verstoring iv den handel te weeg brengen. — De laatste berigten van Bombay loopen tot 17 October. Gholab s'ngu heeft van de laitste onlusten , die op zijne grenzen heboeu plaat» gehad , gebruik gemaakt om zijne bezittingen uit te breiden , ten koste van eenige kleine nabnrigc hoifden; hij is door eene kwaal aangetast, die in Indie ongeuee4yk is Üe westelijke vallogen van Kohat ziju bij de Engelsche bezittingen ingewijd De bewooers van dit gedeelte des lands, die het moede waren om van de genade der onderscheidene naburige stammen afhankelijk te zijn, hebben zich onder bescherming der Engelschen gesteld , die het aanbod hebbeu aangenomen om van dien kant hunne militaire positie te versterken
Het ia niet waarschijnlijk, dat het bezit dier valleijen door Dost Mahomed zal betwist worden, die in dezen oogenblik onderscheidene aanvallen heeft af te slaan.
De financiën van den Nizzam verkeeren altijd in denzelfden uit - geputten staat. e nienwe koning van Siam, zegt de Overlaad China Mail, schijnt
aan de verwachting te beantwoorden , die men van hem, vo ir zijne troonsbestijging, koesterde; doch, huewel hy een alleenheerscher is, kan hij op eens bet geheele regerii gßstelsel niet veranderen en eene omr vru> zinuige staatkunde, in overeenstemming met zijne eigene iozigten , volgen. Naar luid zijner eigene verklaring, is bij thans druk bezig , «net de regeling van onderscheidene aangelegenheden , welke, tijdens de legering vau znn voorganger, veronachtzaamd werden.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 18 November. Naar wij vernemen heeft Pruis»en nu raele in Kassei het tolverbond opgezegd. — In Weimar is de regering willens de politieke processen aan dc jury te onttrekken, daar derzelver oordeelvellingen steeds teu nadeele der regering uitvallen —Te Neurenberg ia dezor dagen het lokaal, waarin de Duitsch- Katholieken gewoon waren bijeen te komen, voorloopig gesloten. — De keurvorst van Hessen is wegens eene familie aangelegenheid naar Weenen vertrokken. — Te Bern zullen eerstdaags onderhandelingen aangeknoopt worden omtrent de voortzetting van den B.deuschu spoorweg van Holtagen naar Basel, eu van daar verder Rijn opwaarts — In onderscheidene streken van Zwitserland houdt men zich reeds ijverig onledig met het bijeenbrengen van de noodige fondsen voor het inleggen der telegrafische imien , waartoe eene som vau 200,001) fr vereischt wordt; er zal tot dat einde eene vrijwillige leening, zonder interessen , geopend worden.
BerlHa . 18 November Heden is ook hier het berigt vanden dood des kuning» van Hanover ontvangen. Men zal zich hennueren, dat znn opvolger blind is eo dat volgen» eene in de laatste jaren ge maakte wettelijke bepaling, zijne or der.eekening alleen dan als geldig beschouwd wordt, wanneer niet alleen de respective minister , maar ook nog een ander minister, alsmede de algemeen» secretaris daarby tegenwoerdig is — Prins Adalbert van Beijeren, de vermoedelijke troonopvolger in Griekenland, bevindt z ch tegenwoordig aan ons hof, om naar de hand van prinses Louise, dochter van prins Karel te dingen. — Het kommando over het Holsteinscbe contingent zal nu toch in handen der Deenen komen. Generaal von Bardenfleth neemt het bevel over dezs troepen over; mei hem wordt een aantal Deenscheofficieren bij dezc.lv» ingeljjfd. Hanover. IS November. Heden morgen te fi# nre is koning Ernst August' • overleden.) (Koning Ernst Angustu» was geboren den sdenJnnij 1771, gehuwd den 29sten Mei 1815 met prinses Frederike von Mecklenbu'g stre litz (overleden 29 Junij 1841) en volgde zi,n broeder Wilhelm IV in de regering op, den 20» ten Junij 1837. Zijn opvolger is d«i kroon prins George Erederik Aieiander Karel lOrnst Angnst, geboren 27 Mei 1819, den 18den Februarij IS4B gehuwd met print-es Marie von Sachsen-Altenburg (geb 14 April 1818), uit welk huwelijk reeds een zoon en twee dochter» geboren zijn.)
---

Fransche Post.
aPftrlJS , 18 November. De uitstag van de stemming in tle wetgevende vergadering, over het voorstel der qnestoreo , heeft natonrlijk eene uitbundige vreugde op hat Elysée vewekt; maar er openbaart zich een soort van reactie onder de leden der linkerzijde, die tot dezen uitslag hebben medegewerkt; velen hunner zien n<i met zekeren schrik in , hoe geweldig zij de oppermagt van htt Ë'ysée in de hand hebben gewerkt en de meest hevige democratische organen keuren slechts met zekere verlegenheid de stemming der bergparlij toe, no de zoo veel beteekenende verklaringen van den generaal St. Arnaud En waarlijk, de minister van oorlog kon zich niet onbeschroomder, niet sterker hebben uitgedrukt; hij on'kende stoutweg het regt der wetgevende vergadering. De president, had , zoo als reeds vroeger gezegd is, zijne minister» verboden op dit punt een duim breed toe te geven en generaal St. Arnand kon de vergadering wel niet erger nitdagen , dan door openlijk te verklaren, dat hy in alle kazernen het l>e»loit der Constituante had laten afscheuren Men verzekert dan ook , dat hy zelf op dat oogeoblik zijne zaak verloren achtte en de vergaderiug h.eft verlaten . om duar baiteo zijne maatregelen te nemen. Waar ia het ook , dat de berg parlij eu de meerderheid der conservative partij beiden op dat oogenbiik even verontwaardigd waren; zelfs moet aan het denkbeeld, om het kabinet onmiddellijk in staat van beschulJiging te stellen, op alle banken lncht zijn gegeven ; maar de wrok die de bergpartij tegen de meerderheid koestert, was nog sterker dan de verontwaardiging , terwijl de meerderheid van hare zijde wijselijk voor een zoo gewaagden stap terngleinsde Gelijk wij zeiden, de democratische dagbladen zijn er bijna beschaamd averen vele leden van de bergpartij zie» met ecu soort van schrik in, wat zij gedaan hebben Slechts 30 a3O republikeinen hebben voor het voorstel gestemd
Wat nn van dit een en ander het gevolg zal zijn, is inoeijeiljk te gissea en er heerscht helen geene mindere onzekerheid daaromtrent dan gisteren. De questoren willen hunne demissie geven; drie van de vier vice presidenten van de wetgevende vergadering willen hetzelfde doen; zij zijn de heeren Vitet, Benoist d'Azy en generaal Bideau Men sprak zelfs een oogeoblik van e?ne poging, om ook de aftreding van den heer Dupin, de onde, te provoceren, ten einde, tl» represaille voor de stemming van Maandag, hetzij generaat Bedeau hetzij generaal Lsmoricière op den presidentszetel te verheffen. De linkerzijde zon de hand tot deze combinatie geleend bel;b?n.
De zitting van hedeu heeft op nieuw alle toenadering tusicbea de linkerzijde en de meerderheid verijdeld Mes heeft een aanvang gemaakt met de discussieu over het hoofdstuk der gemeentewet, dat over de verkiezingen handelt en dienen moet, als eene voorbereiding voor de wij-ging in de wet van 31 Mei, waartoe de meerderheid verklaard heeft te willen medewerken Nu heeft de iiukerzijde tegen dezen gang van zaken geprotesteerd. Zij heeft volgehouden dst men de gemeentewet vao aard had doen verandareo, door er eene politieke wet vau te maken; en daar men op dit protest geen acht slo^'. ververklaarde zij, dat zij er niet. over zou beraadslagen of stemmen.
De behoudeode meerderheid heeft dus alleeu deelgenomen aan de discussien en aau de stemming Over het eerste artikel in discussie hebben slechts 490 leden gestemd En toch , hoewel dit getal slechts bestond uit leden, behoorende tot de verschillende nuancen di:r gematigde partij, verklaarden ziel, evenwel 168 stemmen tegen bet artikel
De verwarring, de onzekerheid zijn dus heden grooter dan ooit. Wat zal het E y?ée doen P Zal het, aaugeuioedigd door het goed gevolg der discussien van Maandag, steeds voortgaan, in de overtuiging, dat de vergadering altijd z 1 toegeven? üe uitslag, dien de verkia.iogen van generaal St. Arnaud gehad hebben , »c ïjnt daartue uit te lokken Maar kin het Elyae'e op den duur zijn steun iv de bergpartij zoeken . zonder deze daarvoor etne ernstige te gemoetkoming te verzekeren ,of zal het, om aan derzelver cisebeo niet toe te geven., eene toenadering trachten te bewerkstelligen tot du oude meerderheid; eene toenaderiug, die heden in allen gevalle dnbbel rnoeijelijk ia? Ziedaar gewigtige vraagstukken, die weldra staan opgelost te worden. — Heden heeft de president der republiek op het veld vao Mars eene revue gehouden, o;fer de vierde brigade van de divisie I.svasseur, terwijl de generaal Carrelet inmiddels da republikeinsehe garde te voe! en te paard, alsmede de raobiie gendarmerie op het plein der Tnilerien, inspecteerde Gisteren en heden zijn de troepen in dekaserneu geconsigneerd geweest Men zext zelfs, dat gisteren avond te ! 1 ure, een regement bij de militaire scho-.,l onder de wapens beeft gestaan. — Men wil dat de ziekle van den heer Armaud Murrast toeneemt in plaats vbu te verminderen en dat men weinig hoop op zijn bidioml meer heeft.
— Bij arrest van het hof van cassatie is het hooger beroep der veroordeelden in het complot van _yon verworpen. —De Toskaansche Staatscourant bevat het besluit, waarbij de legatien van Konstantinopel, Tjrin en Napels uit bezuiniging zijn opgeheven De legatien in Frankrijk, België, Groot Brittanje , Oostenrijk en Rome blijven vooreerst bestaan en zullen voortaan opgedragen wordeu aan eenvoudige zaakgelastigden
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Novirnber. Het rappcrt van de commissie voor het wetsontwerp op het regt van successie, is gisteren in den senaat voorgelezen. De stemming v»n dit collegie voor deze taak is dezelfde gebleven als tijden» de vorige discussie Donderdag begint de beraad slaging over dit onderwerp
Iv de kamer van vertegenwoordigers is do beraadslüging voortgezet over het ontwerp-strafwetboek. De discussie leverde niets bijzonders op.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs « 19 November De zitting der wetgevende vergadering was heilen geheel gewijd aan de ver.iere discussien over het ootwern der gemeentewet. De debatten leverden tot het „lot toe weinig belangrijks op. doch toeu i» de wet van 31 Mei indirect op het tapijt gekomen. Eeue der bepalingen van art 9, over hetwelk werd beraadslaagd' beschouwt als gedomicilieerd in eene gemeente, .alle meerderjarige Franschen, die, in deze gemeente niet geboren zijnde, aldaar gedurende drie jaren gewoond hebben " De heer de la Rochejsqnelelo wilde het verblijf in eene gemeente op een jaar bepaald hebbeu Dit amendement werd bij stemming verworpen, meteeoe meerderheid van 69 stemmen. De bergpartij onthield zich weder van de stemming. Er heerschte bij dezen uitslag eenige beweging in de vergadering.
---

BEURS van PARIJS, 10 November.
;ran»ehe S pCt. kont.. . . 56,45 Spanje Bmtenl. 3 pCt 3914, dito op tyd 66,50 dito Pass , ö dito 4 pCt —.— Activcn (Mei 18116) .... dito 5 pCt. kont. . . . 91,65 Holland 2% pCt dito op tijd 91,65.Rusland 4% pCt joisx flank-AKiëu 2)15,—| Portug. 5 pC» Napelsche Recep 99.25 jPiemont. SpCt oude België 5 p.Ct. (1840) . . . —,—; Dito nienwe dito 4_ pCt — _—i Dito 184» dito 21^ pCt. J Dito dito b(j Rolht. ...80 75 dito Bank-Aotièn, . . . Romeinep onde , 75% Spanie 8 oC.t 8in1....... 36ty | Dito r,i>;:iwe , 7(Jic Wis»el: Amsterdam 212% z. G.j dito 211% op 90 d De meeste fondsen bleven na eenige dobberingen , ter beurze van beden, weder vaster.
---

BEURS van MADRID, 14 November.
Sp. 3 % kont 361/16 Schatkist bill —tt — Dito op tijd 36% Bank v. San F»ro. 99 P. 98 % G Dito 5 % 16% a. Dito 4 X 13% _ K Na de beurt: Verband Schuld Sp. 3 % 36% G. Ongec. Vale» Dito 5 pCt 16jj, G Coupon» 8% Dito 4 pCt 14 P Rent. Schuld 61» Rent Schuld 6% P. Voorloop. Schuldbr Conpons Wissel: Londen op 90 d, 90 50 G ; Parij» op 8 d 5.28 G.
---

BEURS van LONDEN, 19 November.
(onsols 9»; Mei. 25%. , % ; Spanje 5 pCt. 20% , 21; Brazilië 3 pCt 90, 91. De beurs was beden met weinig handel, en meest al!» fondsen onveranderd.
---

BEURS van WEENEN, 19 November.
Metal 5 pCt. 92%; dito La. A. 91%. Wisse!: Londen 12 35; Parijs 149^; Goud 31. Fondsen iets beter. —Wissels en specie ge/oeht.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag, 20 November. Tweede Kamer.
In deze zittiuj »ijn de beraadslagingen over de staatsbegrooting voortgezet. Hoofdstuk f (Huis des Konings) wordt zonder beraadsla ging, met algemeene stemmen v 64) aangenomen. Daarna komt in discussie hoofdstok 11 (Hooge collegie* van staat en kabinet dis konings) Art 5 van $ 1 , eerste afd. geeft den heer van Eek j—aan te dringen op tene eindregeling van den voorloopigen toestand der stenographie , en wel in dier voege , dat aan de geschikstea worde geicevsn ecu tractê_—nt van /'l3OO, en deo lsten en Bdcn stenograaf/ 1600 en f 1500, Na eenige beraadslagingen wordt dit amendement verworpen met 53 te.en 11 stemmen Art 10 (Tractfineoten van den vice-president en van de leden van den ratd van state). / 60,000, wordt aangenomen met 42 tegen 22 stemmen. Art 22 (traetementen ven den secretaris, ambtenaren eo heiiea den bij den hoogen rand van adel) 0,250, wordt mede aangenomen met 3. tegeu 31 stemmen. T"n slotte wordt bet geheele hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen Hoofdstuk 111 (Buitenl. zaken) komt, in beraadslaging. Morgen voortzetting der ditcussien.
---

ROTTERDAM , 20 November.
Vervolg en slot van het verhandelde in dc avondzitting van den gemeente-raad alhier, op 17 dezer. jj IV (Subsidie* aan onderscheidene instellingen) gaf tot belangrijke discussien aanleiding; het gold hier namelijk bet nieuwe ziekenhuis. De heer Tromp nam daarover het eerst, het woord. Met schrik had hij gezien. dat op de begrooting f 500ÜO ten behoeve van het nieuwe ziekenhuis wareu uitgetrokken, terwijl het zelfs nog niet in sang was. Vroeger konde men met / 22000 toe. Het was nu maar te hopen, dat meer zieken in hel gesticht opgenomen en beter verpleegd zouden kunnen worden. Noodzakelijk was het zuinigheid in acht te nemen, alhoewel nu nog veel in het huis ontbreekt. Spreker had ook opgemerkt, dat in het huis hoegenaamd geene berging was voor steenkolen, aardappelen, appelen en wat, dies meer zij. Veelligt bestond nu alles bij inschrijving te doen aannemen eu dan van lieverlede het aanbesteede in ontvangst te nemen. Spreker vond dit echter wel het kostbaarste stelsel, dat men van tocpasiug kon brengen, o. a. wegens vervoerloonen b.v. des winters met steenkolen. Een en ander gaf spreker dringend iv aanmerking. Nu koit net huis reeds schutten en hoe ¦zal het te dieu opzigte in den vervo'ge gaan? Er moeten zelfs nog suppoosten aangesteld worden voor wier huisvesting niet was gezorgd. Spreker voorziet, dat het nieuwe ziekenhuis, der stedelijke kas enorm veel geld zal kosten.
De heer Ledeboer doet uitkomen, dat alles slechts approximatief berekend is. Men bouwt, eene berekening naar den maatstaf van 180 :i I'JO zieken, eu nu zijn er slechts 70 a 80. zoo dat de geraamde uitgaven wel niet noodig zullen ziju. Spreker wenschte eeue spoedige herziening van het reglement; wel •was bepaald, dat dit, over 18 maanden geschieden moest, doch hjt, belang der burgerij eisehte, dat. zulks vroeger plaats had. De heer van der Kun zeide reeds lid vau den raad geweest te rijn, toen het reglement op het nieuwe ziekenhuis werd gemaakt. Destijds had hij er reeds op aangedrongen, dat de diaeonieu vrijgesteld zouden worden; eveneens was hij er tegen, dat dienstboden ƒ 1 daags voor verpleging in het huis moeten betalen. Spreker was van gevoelen, dat het reglement wel degelijk hier ter sprake behoorde te komen. Hij ging voorts de gemaakte berekeningen na. Hoe zoude het gaan — vroeg spreker — wanneer zoowel de diaconien als (ie particulieren volhielden in hunne weigering, om te betalen? Waar moesten dan de / 35,000 van daan komen, op wier ontvangst thans was gerekend 't In dit geval heeft de raad toch niet, te voorzien in eeue som van f 50,000, maar wel van ƒ 80.000.
De heer Obreen merkt op, dat, indien de ontvangsten niet zoo groot zullen zijn, ook de uitgaven van zelve zullen verhinderen; men zal minder zieken-oppassers noodig hebben, enz. De heer Ledebier zegt nog nader, dat hij wel zoo spoedig mogelijk eene herziening van het reglement, verlangt, doch dat hij tevens van oordeel is, dat de discussien thans niet over hetzelve moeten loopen.
üe heer v. d. Kun blijf', echter bij zijne vroeger geuite meening volharden. Het reglement behoorde nu wel degelijk in behandeling genomen te worden, daar de berekeningen op hetzelve zijn gebouwd. Als de regering de bepalingen van het reglement, blijft volhouden en de aiacouicn weigeren de 50 centen daags voor iedere zieke te voldoen, zal de arme en lijdendo mensehheid er de dupe van worden.
De voorzitter zegt, dat. alleen bepaald is, dat, dc herziening uiterlijk binnen 18 maanden moest geschieden; zij kan dus zeer goed vroeger tot stand komen. Het reglement, werkte echter uog slechts gedurende 14 dagen , zoodat men nu daarover bezwaarlijk met grond oordcelen kon. Alsnu nam de heer de (rilier het woord. Na hel, nut van gasthuizen met korte trekken te hebben doen uitkomen, verklaarde spreker, de geschiedenis van deu aanbouw vau het nieuwe gasthuis, met stilzwijgen voorbij te willen gaan. Thans was het voitooid eu deed de gedachte, dat, weldra vele arme zieken verpieegd en verzorgd zouden worden, de kostbaarheid van aanleg en onderhoud vergeten. Groot was echter de teleurstelling, toen toe'l uit het reglement ontwaarde, dut voor alle verpleegden moes! betaald worden. Spreker vond zulks onbillijk eu maakte bezwaar, de aanzie..lijke som op de begrooting toe te staan. Spreker deed' voorts uitkomen, dat de landhuren en renten. vroeger door het in 1572 gestichte en thans vervallen gasthuis genoten, op het nieuwe ziekenhuis overgaan. Dit. laatste behoorde dau ook de verpligtingen van liet oude op zich te nemen. Thans zullen deze gelden echter gebezigd worden voor een gesticht, waarin niemand zou. der betaling wordt gealimenleerd. Dat dc aangenomen grondslag van opneming, de grootste onbillijkheid daarstelt, staafde ."preker met het voorbeeld vau 2 personen, de een, van elders gekomen, heeft slechts i% jaar binnen deze slad gewoond, is ziek, en wordt oumiddelijk opgenomen, omdat het armbestuur voor hem betaalt; de ander, een nijver ambachtsman, ia alhier geboreu, heeft altijd in de beiastingeu bijgedragen, wordt ziek, maar men weigert, hem op te nemen en verbist hem naar de eene of andere diaconie, wier hulp een natuurlijk gevoel van schaamte hem belet in te roepen. Maar bovendien het huis ontvangt betaling van het armbestuur, waardoor de uitgaven van het, laatste natuurlijk bezwaard worden, zoodat het eigenlijk niets dan af- en overschrijving is. Spieker drong er ten slotte nog f nader op aan, dat de behoeltige zieken om niet zullen verf peegd en het reglement gevolgelijk herzien zal worden. L)e voorzitter houdt staande, dat men thans slechts du kosten ramen kan en alle«u gewaakt kan worden, dat niet dan de hoog noodige kosten worden gemaakt. De heer de Crilter komt nogmaals terug op zyn wensch tot herziening. üe voorzitter antwoordt, dat herziening van het reglement eerst na de behandeling der begrooting mogelijk is. De heer J. van der Hoop Jzn. geeft in bedenking, om, wanneer liet tot eene herziening komt, eene klasse in het reglement op te nemen, welke gratis binnen het gesticht wordt verpleegd. Alleen onder die voorwaarde kan hij zijne sten» geven voor de verleening der aangevraagde gelden. — Dit denkbeeld wordt door enkele leden ondersteuud. De heer Frans van Yollenhor.cn is ook van meening, dat de ondervinding nu reeds leert , dat het reglement van het nieuwe ziekenhuis niet naar wensch werkt. (Juk hy verlangt, dat het reulfment zoo spuedig mogelijk zal worden herzien; maar het vaststellen der begrooting kan er met naar wachten. Hij steil dus voor, het. cijfer, uu op de begrooting voor het, gesticht gesteld, provisioneel aan te nemen als globale berekening, met voorbehoud om er, zoo noodig, later op terug te komen. Dit, voorstel vindt mede ondersteuning. Ook de voorzitter verklaarde er zich niet tegen. Zoo onbepaald kon men toch geene niet betalende klasse bij de bepalingen van het reglement voegen. De vorige spreker, lid der commissie voor het ziekenhuis, zou zijne bezwaren ook wel aan haar kenbaar maken en zij zelve zal dus gewis spoedig herziening voordragen. Er hebben nu nog eenige korte discussien plaats, waarbij de heew Tromp nader op de onvolledige inrigtiug van het ziekenhuis wijst, daarin bestrtden wordende door mr. W. T. Gevers Deynoot.die in groote proviaien aanleiding tot verspilling zag en de ruimte, die de provisiekamers zouden innemen, liever ter verpleging van zieken wenschte aangewend te zien. Op voorstel des voorzitters wordt hierop de uitgetrokkeu begroot ingspost van f 50,000 goedgekeurd, onder voorbehoud, dat nader op de zaak zal worden teruggekomen.— Nadat de heer Milders nog eenige aanmerkingen op den uitgetrokken post voor het, algemeen armbestuur gemaakt eu de heer Eickma gevraagd had of de uitgetrokken / 3000 alleen voor armendoctoren dan wel ook voor stadsdoctoren waren, op welke kwestie hij zich voorbehield nader terug te komen, nam de heer Ledeboer het, woord. Spreker wenschte scholen voor gratis onderwijs ingesteld te zien, daar op de andere soms geen plaats is. liet stelsel van 4 jaren armlastigheid werkt ook op de scholeu, doch spreker weuscht onderwijs gegeven te zien, aan alle kinderen van ouders, I die het niet, betalen kunnen. Er bestond geeu beter middel om het pauperisme tegen te gaan , dan het onderwijs uit te breiden. j De heer Milders zegt, dat de kinderen ook bij eene armla»- I tigheid vau 1 jaar der ouders, worden toegelaten op de armenscholen.
Mr. A. Hoynck van Papendreeht bestrijdt de bewering van den heer Leileboer, als zoude er behoefte zijn aan gratis onderwijs. Hij /.elf was lid der schoolcommissie , en herinnerde zich geen voorbeeld , dat kinderen van arme ouders, van het, onderwijs waren uitgesloten. Spreker vond het verder ondoelmatig, om het onderwijs verder uit te strekken, dau hoog noodig was. Luidens door hem ingewonnen informatien, bevonden zich evenwel 2000 kinderen binnen deze stad , die geen onderwas genieten, daar hunne ouders te weinig verdienen, om hen de tusschen-scholen te doen bijwonen, en toch te veel. om hen op de armenscholen te kunnen toelaten. Aan meerdere armenscholen was derniettemiu geen behoefte. üe heer Mildert merkt verder op, dat het ligt gebeuren ican dat in het najaar geene kinderen meer op de armenscholen geplaatst kunnen worden. Met Maart worden echter telkens .100 kinderen ontslagen en is er dan weder plaats genoeg. üe heer Ledeboer houdt staande, dat, de heer Opzoomer alle kinderen weigert tot de armenscholen too te laten, wier ouiers hier geene i jaren armlastig zijn. Hij wenschte, dat wanneer men voor kinderen onderwijs vroeg, men steeds onderwijs, verschafte. J De voorzitter vraagt of de diacouien ook wel zoo gemaickelijk de kinderen tot hare scholen toelaten. ' Hierop antwoordt de heer Ledeboer, dat deze hier niet in aanmerking kunnen komen vermits zij door particuliere fondsen bestaan De voorzitter zeide vervolge,,,, dat mm reeds lang het nut der tussehenscholeti erkend had, doch de kosten v_noör_rli__ schenen te aanzienlijk. Spreker wenschte , dat de wet oS het onderwijs reeds ware uitgevaardigd. Mr./T. 'T Gevers Deynoot oadenUmut het gevoelen vanden heer //. v. f. Hij is mede geen voorstander van een te uitgebreid -ratis onderwijs, daar het dau minder op prijs wordt gesteld. hij wenscht de oprigting van tweede soort tusschenscholen. Hij gelooft, echter met. dat, 2000 kiuderen geen onderwijs genieten zoo als de heer H. v. P beweerde. Spreker meende, dat volgens de daarvan m der tijd gemaakte berekeningen, hun aantal 1200 bedroeg. Deze beraadslaging, waarby verscheidene leden nog korteiijk het woord voerden , leidde tot, geeu resultaat. - - Over de wijze van administratie van het armhuis had daarop eene korte woordenwisseling plaats: deze kwestie zal later worden beslist, Bij art. 83 (subsidie aan het Israëlitische armbestuur), nam de heer //. van Rijckevorsel het woord, om to verklaren. dat hei hem gebleken was, dat het Israëlitisch armbestuur goedkoop en met veel overleg wordt bestuurd. Art. 87 treeft tot love, dige discussien aanleiding. De heer //. van Hijckevorsel oppert de vraag of de verandcrin*ïii het gebouw in de Baan, waarin zieke, publieke, vrouwen be^handeld worden, en haar transport naar het oude ziekenhuis. spoedt:; zal geschieden. üe voorzitter antwoordt, dat dit bevorens ecu punt van onderzoek zal moeten uitmaken. De heer van Rijckevorsel zegt verder, dat het eene gedeelte der vrouwen, in het gebouw in de Baan en het, andere gedeelte iv het oude ziekenhuis, geneeskundig behandeld worden. De gelegenheid iv de Baan was daartoe zeer ongeschikt en ondoelmatig. Spreker had de zaait met een lid oer vergadering in loco onderzocht en beriep zich voorts op de verklaring van een det regenten van het gasthuis. Hij verlangde dus" de overbrenging der vrouwen naar bet oude ziekenhuis en zulks gehetl afgescheiden van de beraamde ve.-timmeringen. De voorzitter wenschte bevorens het gevoelen der geneeshöe. ren te raadplegen, terwijl de heer Obreen het rapport over de vertimmeringen wilde afwachten. Dc heer van Rijckevorsel verklaarde zich bepaaldelijk tegen dit laatste, daar hy het locaal ongeschikt acht, om er de zieken in te kunnen genezen. De heer Obreen repliceerde, dat de door den heer o. R. bedoelde regent hem te kennen bad gegeven, dat de toestand vagenoemd hulpziekenhuis, wel veel te wenschen overliet, doch niet iv die mate als door den vorigen spreker was te kennen gegeven.
De heer van Rijckevorsel — in zijne bewering gestaafd door den heer Schuuren, die met hem de inspectie iv loco had gehouden — hield slaande, dat bedoelde regent, hem het lokaal als ongeschikt had voorgesteld, zelfs met bijvoeging, dat hij (de regent) daarom die inrigting ongaarne bezocht. üe voorzitter verklaarde daarop, dat bij het stedelijk bestuur niets van dien stand van zaken bekend was en geene klagie_ waren ingekomen. De heer Eieima was van gevoelen, dat hier alleen deskundigen kouden oo; deelen. De heer Tromp meende evenwel .dat de zaak spoed vereischte. üok tnj was zich persoonlijk gaan overtuigen en had den stand van zaken eveneens ongunstig bevonden. Deskundigen mogen gegronder oordcelen, doch ook anderen motsten, eenigzius ee-ctat jrorden ten deze een oordeel te kunnen vellen. Andermaal beroept zich de heer Obreen op de getuigenis van meer bedoelden regent, die verklaard had, dat de verdiepingen het getouw in de liaan wel is waar wat te laag waren , doch dat het daarom niet onbruikbaar kon geacht, worden. Mr. IV. T. Gevers Deijnoot had, ten gevolge van ecu donker taleresl, dat, de heer sa» Rijckevorsel vroeger in de commiss.e van rapporteurs over deze zaak had opgehangen. let gebüu* in kwestie medfe bezocht Hij had liet wel slecht bevonden. doch niet zóó s nu werd beweerd. Zijus eraciiteus kon het transport der vrouwen niet plaats hebben, voor het oude ziekenhuis 'ruimd is. Het op de begroeiing uitgetrokken cijfer evenwel niets met deze kwes s hebbende, wordt art. 87 goedgekeurd. Er hadden alsmi aclrtcrvolgens nog eenige discussien plaats over artt. 88—93. Betreffende dit laatste artikel deed de heer Eickma het voorstel, 1. dat twee reeders en tweescheepsbevelhehbers zullen worden uitgenoodigd om het reglement voor dc zeevaartkuiidige school te herzien, eu _. dat het bij de begrooting verminderde tractement van den lector, tot het vroeger bedrag zou worden teruggebragt. - Het voorstel werd bestreden door de heeren Jac. Mees en Joost van Vollenhoven; de eerste wenschte de zaak in handen te laten van de onlangs benoemde commissie voor de zeevaartkuiidige school, terwijl de laatste niet zonder oorzaak op een vroeger besluit der vergadering wilde terugkomen. De heer van Rijckevorsel verklaarde de meening van den lieer van Vollenhoven geheel te deelen. Het voorstel ran den heer Eickma alzoo geen ondersteuning vindende, wordt tot de behandeling van artikel 94 overgegaan. Het. wordt aangenomen zoo als het door de commissie geamendeerd js> v. us de begrootinspost van ƒ 4000 voor de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen met / 600 verhoogd tot goedmaking der kosten van locaal enz., ?oor het houden tier kunstbeschouwingen. De discussien over de begrooting alsnu tot § V (Plaatselijke schuld) van hoofdstuk 1 der uitgaven, gevorderd zijnde, werd de zitting op voorstel van den beer van Rijckevorsel gesloten.
V,or Zan d voort is li. Maandag de brik Beaver, kapt, Earrow, vau Sdndérland, gestrand eu stuk geslagen. De geheele bemanning , die zich met, de sloep poogde te redden, is door het omslaan derzelve in de golven omgekomen.
Verscheidene der onlangs tot leden van de Koninklijke akademie van Wetenschappen benoemde personeu zijn iv eene bijeenkomst,, op Zaturdag deu Bsten 'dezer gehoudeu, omtrent de volgende verklaring overeengekomen : » dat, men de scheiding betreurt der weteuschappeu en hare beoefenaren, zoo als die door de opheffing des instituuts tot stand is gebragt; dat men haar voor deu bloei van wetenschap en kunst hoogst nadeelig acht: ca dat meu alle betamelijke middelen weuscht aan te weudeu , om deze vereeiigiug tusscheu de onderscheidene takken van wetenschap en kunst te herstellen." Eenige der aanwezisen hebben zich evenwel met deze verklaring niet kunnen vereenigen.
Op het iv de nabijheid van Breda gelegen kasteel Burgst ziju dezer dagen doodgeschoten drie honden, twee katten en een ooijevaar" als door lazt-rnij aangedaan, zijnde bereids vroeger eene gons üedood, welke door eenen razenden hond was gebeten. Door den hoogen rnad is het volgende voor den handel niet onbelangrijke arrest gewezen: Oetraegnde, d« als eenig middel van cassatie is aangevoerd, schending eo wrkeetde toepassing van de artikelen 100, 111, 135 en 186 van bel Wetboek van Koophandel, om dat bij het beklaagd,-tsTtesi, door de veroordeeling der cisehera lot rembours als trekkers van de' traite in verschil aan een onvolledigen wissel of commercieele traite d« kracht is gegeven van een volled'gen wisselbrief. O , ten dien aanzien , dat by het beklaagde arrest, inderdaad in facto' i» aangenomen en alzoo in cassatie vast staat, dat de traite in versch I niet inhoudt de erkenning van genotene waarde; dat hiernit volgt, dat zij, volgens art. 100 van het Wetboek van Koophandel, nie'. heelt de vereischten van een volledigen wissel, daarbij omschreven ,en dat zij , volgen» art 111, alzoo getrokken zijnde aau de orde »a:i 'een derde, alleen om er de betaling van te vorderen , dit tusschen den trekker en deu nemer niet anders oplevert, dan eene enkelelastgtving weike de nemer alleen tot lasthebber heeft gemaakt, doch den las'tgever niet kau verpiigten ooi, wanneer dc nemer den inhoud bij den betrokkene niet ontvangt, dien innoud , waarvoor delastgever geen waard,; h efi genoten, te rembourseren. O dat dit punt van ook op zich zelve wel buiten alle contestatie schijnt te zijn geweest bv den regter a quo , doch dat bij art. 111 voornoemd tevens bepaald »vjnde, dat niettemin in die lastgeving ligt opges oten de bevoegdheid, om den eigendom van dergeiijken onvolle diifeu wisselbrief door endossement over te dragen, uit deze laatste bijvoeging door dcc regter aquo ten onregte is besloten, dat door zoodanig endossement alleen de aard van den wissel van onvolledig in iq zou _iju veranderd , eo de trekker aan een rembours zou zijn onderworpen , even als ten aanzien van eenen volledigen wissel, waarvoor hy üe waarde had genoten. 0., dat deze bepaling in voornoemd artikel niet voorkomt en ook onaannemelijk zou zrjn, daar het zoo doende aau de willekeur vau den nemer zou staau , om van deorigineele verbindtenie des trekkers eene geheel andere te maken, en die naar welgevallen nit te breiden,maar dat de bepaling van het slot van art. lil alleen ten doel heeft om ten gemakke van den handel niettemin ook de bevoegdheid tot overdraiit bij endossement van zoodsmgen onvolledigen wissel of mandaat te waarborgen , en allen twijfel weg te nemen , dat ook dergelijke traite door endossement kau wordea overgedragen , ten effecte dat dat mandaat zonder andere akte op eiken later geéndosseerden overgaat, en deze dus den eigendom des wissel» erlangt maar ten aanzien van den trekker niet anders dan op den voet van diens verbindtenis ; en «onder altoo tegen dezen eene actie tot rembours te erlangen ; waartoe hij zich door den onvolledigen wissel niet heeft, verbonden, aiies uogtan9, behonJeu» de verpligting tusschen de endossanten , naar gelang van 'de meerdere of mindere vol.edigheid en der. inhoud dier endosse«tenten, onderling geboren om elkander te remboutseren , wanneer uit de endo'ssementen van genotene waarde blijkt. O , dat mitsdien bij het beklaagde arrest speciaal voornoemd art. 111 verkeerd is begrepen en toegepast. Vernietigt het arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland den .SOstcn i;ecei_ber 1850 tusscheu partyen gewezen , en de zaak beslisaende even en in dier voege als voormeld hof had behooren te doen: Doet ie niet, het appel, en gelast dat het vonnis van <le arroudissemeuta-regtbank , te Rotterdsm, van den 24sten Junij 1350, waarvan aan den nove was geappelleerd, zal stand hoaden en eil'ecl sortereu; veroordeelt wijders de ver.vterders iv alle de kosten , in hooger Uroep «n in cassatie'gevallen, en beveelt eindelijk de teruggave der gecoudgueerdt boete van cassatie.
De minisier van binnen laudscne zaken heeft ter kennis van het publiek triiiratrt, dat, bij den boekhouder en kassier van de Nederlandsche Staats-Courant, tegen den vasten prijs van twee cents per vol, verkrg«baar r\j_ gesleld exemplaren dier offieieele stukken, welke als Bijlagen der handelingen van de beide kamers der staten-generaal worden eedrukt
De minister van justitie heeft ter kennis van het publiek Bebraet. dat by de boekverkoopers van Weelden en Mmgeleu te 'sGravt rii den prijs van / 1.20 is verkrijgbaar gesteld de ter landsdrukkerij gedrukte Geregtelijke Statistiek van het koningrijk der Nederlanden van den jure 1850.
Het Staatsblad No. 143 belieUt het volgende besluit van den 12dtu November 1851, ter invoering van het gebruik der postzegels, ingevol.e art. 9 der wet van 12 April 1850. Art De dag der invoering vau het gebruik der postzegels wordt .bepaald op 1° J-iuiarij 1852. _ Art i. De postzegel» worden door de zorg van Onzen minister van ttiantien uri alle post- en huipkantoren der brievenposterü voor een ieier verknjïbaar gesteld, tegen betaling vau «iet meer dan de daarop (uitgedrukte ireldswaarde. Art. 3 Zij dragen Onze beeidtenis, en het opschrift Pot'zegel, _e»»«r>8 de aanduiding der geldswaarde Art 1 Kr zu> drie soorten van postzegels, namelijk van rijf «ut», ««ü Hen cent» en van vijf/ie» cent». Art S. Eke soort van die zegels wordtin eene verschillende kleur afgedrukt, ie weten: Blaauw, de postzegels van vijf cents. Rood, _ie van tien cents Oranje, die vau vijftien cents. Art. 6. Zij dienen tot vooruitbetaling van het port op de binnen„r.ndeche brief wisseling. Noktam< kunnen zij ook worden gebruikt voor brieven die naar bet buitenland zijn bestemd, in zoo verre dit niet strijdt met de overeenkom» w 0r schikkingen daaromtrent met vreemde regeringen of ad minisvritien bestaande, en behoudens de bepalingen van art. 14 hierna volgende. ah. 7. De brieven voorzien van postzegel» worden door of vaa wegede afzenders gestoken in de brievenbussen, die tot het ontvangen der ongefrankeerde brieven zijn bes'emd. Art 8 Da rooruitbett ield in handen van de embtensrea der posikantoren blijft toegelaten. 0020 minister van finantien kan echter de brieven, welke op die wij?e zijn rd, door de ambtenaren der administratie venpostztgeU d. en Art 9. De postzezeia worden vastgehecht in den borenstan hoek van htt opschrift der brieven. Art 10. Er kunnen meer dan één postzegel van dezelfde of van verschillende soorten op denzelfdes bri'.f worden geplaatst, tot afpas»ing ran bs verschuldigde port. Art 11. led,. kan slechts éénmaal dienen. j postzegels word™ op het kantoor ven afzending tot herkei,i' ng orergestempeld of onbruikbaar gemaakt, op de wijze door onzen minister van tinastie» te bepalen. Art. ld Brieven, voorzien vau postzegels die reeds eenmaal gediend hebben , worden belast met het verschuldigde port, door hem i an wien de brief ia gerigt te betalen. Indien echter het uitwendig aanzien vau de aldus voor de tweeda maal gebruikte zegels het vermoeden doet ontstaan van eeoe volbragte poging om den daarop afgedrukten stempel weg te nemen , of van eenigen toeleg om op eene andere wijze een misdadig gebruik van echte zegels te maken, wordt, daaromtrent gehandeld volgens de bepaling van art. 15 hierna volgende. Art. 13 De geldswaarde van bet postzegel of van de postzegels, tvaarmede een brief wordt gefrankeerd, moet ten minste gelijk zijn aan het bedrag van het verschuldigde port. Bij de berekening van dat port komt zoowel de afstand van het postkantoor van verzending tot aan dat van bestemming, als het gewigt van den brief in aanmerking In geval van ontoereikendheid van het postzegel of van de postzegels wordt ue L;;ef me, hst te kort komende port belast. Art 14. De bepaling der laatste zicsnide van het voorgaande artikel is niet vau toepassing op de naar het buitenland bestemde brieven, die van ontoereikende postzegels zijn voorzien.
Die postzegels ziju van onwaarde. Art. 15 De brieven voorzien van nagemaakte of vervalschte postzegels , of ook van echte postzegels welker uiterlijk aanzien het vermoeden doet ontstaan dat daarvan een misdadig gebruik is gemaalt, wordtu aangehouden , en gesteld in handen der ambtenaren , oio bij de wet met liet opsporen en vervolgen van misdrijven zijn belast. Art. 16. Onze minister van financiën zal eene beknopte handleiding voor de ingezetenen , omtrent den voet waarop van de postzegels kan worden gebruik gemaakt, doen vervaardigen, en ten minsten prijze voor het algemeen vei-knjgbaar stellen
Z M. heeft de betrekking van viee-president van het collegie van reeenten over hethoisvan arrest te Brielle opgedragen aan den heer mr. H T Hoijer, lid van hetaeifle collegie van regenten en benoemd tot lid van dat collegie den beer mr. J. ft M. va* de* Bo*ert, offic. van justitie bjj de arr.-ragtb te Brielle.
---

