Editie voor Oost-Indië.
Den 3Ssten November zal het elfde Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-INDIEN, bevattende het voornaamste Politieken Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 23sten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uilgever, U. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 November. De generaal, prine C'astelcical», gezant van den koning der Beide Sicilien, heeft gisteren voor eenigen t(jd van het hof afscheid genomen. — Lord John Rnsaell heeft, namens het gonvernement, eene subsidie van «t 500 verleend a°.n den luitenant Pim , die morgen zijn? rei» zal aanvangen , ter opsporing van sir John Frauklin , welke eerst door Siberië zal loopen, (lit out nommer van Vi dezer). Deze handelwijze van den eersten minister wordt de» te meer toegejuicht, aangezien bet bekend is, dat de geldmiddelen van mevrouw Franklm bijna uitgeput zijn Lord Halmerstou heeft buitendien den luitenant Pim aan den keusr van Rusland aanbevolen, die vee! beleDg in deze expeditie stelt. Dewijl de luitenant volkomen met het land der Eskimo's bekend i» , en zeker is bij de autoriteiten van Siberië alle noodige ondersteuning te zullen vinden , stellen de vrienden van sir John Frauklin een groot vertrouwen iv deze nieuwe expeJitie. — Gisiereu avond heeft er alhier eene volksdemonstratie plaat» gehad, waaruit men kan opmaken, welk eene sympathie de minisier van buitenlandsche zaken koestert voor de mauifeslatien ten gnnste van Kossnth eu de Hongsarscbe zaak. De bewoners der wijken F.ew.Dnry en Islingdon , hadden, eenige dagen geleden, in talrijk bezochte meeting adres- Ben 'aan lord 'l'almerston aangenomen , om hem voor do pogingen dank te zeegen. welke hij met den tultan van Turkije had in het werk gesteld om dta ex gouverneur van Hongarije in vrijheid te stellen. De heer Dauiel Uarris, secretaris van het Kossuth commitié voor de wijk Klewsbury had aan lord l'almerston by geschrifte gevraagd of het turn aangenaam zon wezen indien gemelde adressen hem door eene deputatie werden aanaeboden; hierop had de edele lord geantwoord, dat hij die depuiatie met genoegen zon ontvangen , en dientengevolge Werden die adresstn hem gisteren avond overhandigd. Onder andere bewoordingen , die voor Kossuth zeer vleijend waren, zeide de minister zich gemkkig te gevoelea de Hongaren eo I olen nuttig te hebben kuunen zijn . omdat die moedige man (Kossnth) tot eene eeuwigdurende gevangenis ware gedoemd geweest, en misschien zelfs met zi;n leven ac pogingen hadde betaald, die hij had aangewend voor de onafhankelijkheid zijns vaderland», zonder de tusschenkomst vau Engeland. — Di timet deelt uit Palermo, dd. 2 dezer , mede, dat aldaar weder talrijke inhechtenisnemingen hebbea plaats gehad. Van Honduras heeft men vernnmea, dat de staat van San Salvador bepaaldelijk ecu einde heeft gemaakt aan alle geschillen met Groot Brittannie ,_ „ , „ , — üe berigten nit Rogota loopen tot 18 September. Borrero , de leider der laatste omwenteling, zich niet meer kunnende staande houden , heeft den generaal Herrera voor zich en zijne volgelingen vergiffenis verjocht Herrera antwoordde, dat hij niet bij magte was, om hem persoonlijk zijn verzoek toe te slaan, doch dat zijne volgelingen vergiflenis zouden verkrijgen. Ongeveer de helft der inßorgeuten hadden de wapenen nedergelegd eu vergiffenis erlangd. De overige magt der insnrgenten, welke"nu"tet 500 man ingeemolten was, was bij Kio Negro ingesloten en op de vlugt geslagen, tvee dagen na de onderwerping hunner medgezellen. Onmiddellijk na deze gebeurtenis hadden de weinige plaatsen, welke tot dusver de zijde van Borrero gehouden hadden, zich voor het gonvernement verklaard, en de generaal der insnrgenten niet kunnende ontsnappen , werd gevangen genomen en naar Bogota opgezonden. De berigten van de San Iwiuhseilanden zijn onbelangrijk. De beruchte vulkaan van den berg Mannaloa, welke men algemeen voor nitgedoofd hield , was weder begonnen asch en vlammen uit te braken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , '9 November. By besluit vanden Beijerschen minister van kooohandel, ziju de inkomende regten op de granen voorloopig tot op 2* kr. per Bcijersch schepel verminderd. — üe door Prnissen gedane opzegging van het tolverbond schijnt vee sensatie in Muncben te maken. Deze stap wordt zelfs in het ofhcieeledagblad mr gelaakt, als kunnende aanleiding geven tot eene geheele ontbinding van het tolverbond. De Beijersche regering schijnt alzoo geen vertrouwen te stellen in de verklaring van Pruissen , dat hetzelve hierbn niets anders beoogde, dun om de toetreding van Hanover, door middel van zekere wii.-igiu.-en, mogelijk temaken, en dat er tot dat einde weldra confereutien to Berlijn met de overige staten van het tolverboud «uilen geopend worden. — Er is sprake van eene verandering vau het ministerio . De regering verlangt eene verhoogiog der belastingen ten bedrage van 1,80(1,000 fl Men verwacht, dat beide de kamers hare goedkeuring sullen verleenen aan het plan der regering om de nog overige aclien van het Lodeevijks kr.naal, ten bedrage van 2 millioen gl., aan te koopen en daar voor 8% pCt obligatien uit te geven. — Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen wegen» de voort«etting van den Badenscben spoorweg naar Bazel en verder llynop«vaarts, reeds den lsten December aanstaande te Bern zullen geopend worden. Bazel en Seha_hau»en zullen hierbij door speciale coinmis»ariBsen vertegenwoordigd evorden — De opzeggirg van het tolverbond is alsnu mede door de Pro.s-«ische regering aan den senaat dezer vrije rijksslad gedaan — Naar men verneemt znllen hier eerlang gevolmagtigden van al.e Duitsche staten bijeenkomen, om te beraadslagen over de de meest gepaste middelen tot eene hervorming der gevangenissen. — D» bondsvergadering is willens al de door haar sedert hare herstelling gtnomane besluiten op otticiec-le wijze ter kennis van het pabliek te brengen. Dit. zal dau voortaan geregeld worden voortgezet. — De berigten uit Bern zijn van een verontrusteuden aard, en men tint hewige botsingen tusschen de radiknle.n en coneervativen te gemoet. üe cerstgenoe nd:n hebben besloten een permanent coromitte te benn?men , dat iv last zal hebben de aan den grooten raad gedane eischen met nadruk door te zetten Er bestaat geecerlei uitziet dat de meerderheid des raads aan dezelve zal willen voldoen , of besluiten niteen te gaan Uit dit alles blijkt, dat eeue krisis op handen is, waarvan de gevolgen moeyelijk te voorspellen zijn, — Op last .'er redering is de Duitsche Katholieke gemeente te Neurenberg volkomen opgelost, e" bevolen, dat- zij zelfs in tegenwoordigheid der agenten 'van politie geene bijeenkomsten mogen houden. Dientengevolge werd het lokaal waar zij doorgaans byeen kwamen, ge«loten Dit gebouw zal als nu verkocht en de opbrengst onder dc actiehouder» verdeeld worden.
---

Fransche Post.
FariH, 19 November. De verwarring, d.e onder de parken h*T*hï springt dagelijks meer in het oog Heden b v l.epen d discussien in de wetgevende vergadering over he hoofdstuk der gemeeotew.t. handelende over de verkiezingen. Üe heer L"°cbejacquelein stelde daarbij een amendement voor, en doel beende^om den* door de commissie gestelden termijn van i jaren dom.e, e voor vreemdelingen, te stelle-,. oP 1 jaar. De linkerzijde, d.e plegt.g «erklaard had geen deel aan de stemming *« anUen nemen e,deelde zich te dier gelegenheid evenwel in drie fracfen De eene bleef con sequent en eternde niet; de andere stemde voor het amend^ ?t ter wijl de derde (die alleen met eene algeheele vern.et.gmg d«r k.«w« te vredenzoutc stellen ziju) zich tegen hel .me..detr.ro»*"*»*«££ hoewel het veel vrijgeviger was dan het voorstel/« ~™ ™r '^" verdeeldheid had ten gevolg., dat het amendement v»n In heer ... 1* rochejacqueleia verworpen werd met 8.0 tegen «• rt«m«en „ Ongelukkigerwijze is dd gematigde party n.ot minder verdeeld 11. frartiP die in liet voor.tel der questoren eene nederlaag leed, vindt SSs:ï5sS=SS over bovenbedoelde kieswet leverden gistere overigen , nieti belangrijk, op. Wanneer de linkerzijde aan bare verklaring ge- volg geeft en geen deel aan de stemming neemt, dan wordt de wet verworpen. Mernt de linkerzijde wel en wordt de wet aangenomen, dan zal Lodewijk Napoleon de gemeentewet niet laten afkondigen en haar ten tweedewale i.i deliberatie brengen. Van daar de overschilligheid der volksvertegenwoordigers Bij de wetgevende vergadering is overigens aanhangig gemaakt, het door den «tiatsraad uitgewerkte wetsontwerp, op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend bewind en zijne agenten. Men weet, dat dit ontwerp, de kracht vau de bepalingen der constitutie versterkt, die de berkiezing vau Lodewijk Napoleon in den weg staan De fractie, die bij het vooratel der qoestoren geslagen werd, rekent er op hier wederwraak op het Elysée te kunnen nemen , daor bijna de geheele linkerzijde voor het ontwerp zal stemmen. Men wil thans evenwel, dat de behoudende ojpositie ten deze terugdeinst, hetz(j uit ontmoediging, hetzij uithoofde zij niet langer in overeenstemming wil handelen met de bergpartij, overal waar het geldt Lodewijk Napoleon te bestrijden. Het gerucht, als zonden drie vice presiJenteu en de qneitoren der wetgevende vergadering, hnu ontslag indienen, wordt niet bewaarheid.
Nog immer is er overigen» sprake van eene wijziging van het ministerie Met zekerheid ia dienaangaande niets bekend; men hondt het voor waarschijnlijk, dat de heeren Fould en Rouher weder aan het bewind zullen komen.
— Na de zitting der wetgevende vergadering op Maandag, dineerden de ministers bij den minister van oorlog, den generaal Arnaud. Toen de maaltijd afgeloopen w».s, bleef ruca nog in vrolijke stemming bijeen, torn plotseling het berigt werd ontvangen, dat de heer tfaze voornemens wa 3 bij de wetgevende vergadering aan te vragen, dat de generaal Arnaud in staat vin beschuldiging zou worden gesteld. Hoe overdreven dit gerucht ook scheen, consigneerde de generaal de troepen in hare kazernen en gaf order, dat e ue batterij artillerie te Viocennes zoude gestatiooneerd worden , oai zoo noodig dadelijk te kannen oprukken.
— De beide neven van den heet lienoist d'Azy, vice president der wetgevende vergadering, wareu op de jagt gegaan; de een gaf eene plotselinge beweging aan zijn geweer, waardoor de overgehaalde haan toesloeg en het schot afging, met het ongelukkige gevolg, dat de jongeling de lading in hot hoofd ontving en onmiddelijk den geest gaf. üe moeder van den overledene verkeert dientengevolge mede in zeer zorgbarenden toestand.
— De bank vao Frankrijk lait thans eene stoommachine oprigteu die hare billetten zal drukken en stempelen.
— De gezamenlijke minieters hebben hunne receptien geopend. In de salons van den minister van oorlog merkte mcD Dingsdag avond eeue talrijke menigte op, waaronder verscheidene volksvertegenwoordiger»
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Nov. De zitting van den senaat van gisteren w»s|b^na geheel gewijd aan de voorlezing van het rapport der commissie over het wet» ontwerp, betr.ffeuds de werken van openbaar uut. De commissie concludeerde tot de aanneming der wet.
— Ue kamer van vertegenwoordigers zet bedaard de beraadslaging voort over het weta ontwerp op de herziening van het (Inde Pens!
• Volgen» deu van regeringswege bekend gemtskteu staat van den handel van dit rijk over 1850 blijkt, dit in dat jiar uit Nederland is aangevoerd voor eene waarde van 38,900,000 francs; naar Nederland is gedurende dat tijdvak uitgevoerd voor eene waarde van S 1,800,000 franc».
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 20 November. In de wetgevende vergaderia.; liepen de discussien lieden wederom geheel over de gemeentewet. Zoo mogelijk werd aau dezelve nog minder aandacht gewijd door de volksvertegenwoordigers , dau gisteren. Het eenige meldenswaardige is, dat da commissie van onderzoek voorgesteld hef f' om het domicilie, hetwelk tot groodsiag aan het verkiezingstelsel strekt, op 2 jasr in plaats van op H jaar te bepalen. Dit voorsiel werd door de vergadering aangenomen De linkerzijde bleef daarbij consequent en nam aan dc stemming geen deel.
---

BEURS van PARIJS, 20 November.
Kransche & pOt. kont.. . . 5G.40 Spanje Buitunl. 8 pCt dito op tijd 56,40 dito Pa««. b% dito i pCt, —,— Activen (Vlei 1836) .... dito 5 pCt. kont. . . . 91,55 Holland 2_ pOt 59% dito op tijd 91,50 Rusland 4^ pCt 102 Baak-Actiën 2)20,— Portug. 5 pCt Napelsche Kecep. —,— Piemont. 5 pCt. 0ude....... België 5 pCt (1840). .. . 99% Dito nieuwe dito 4ft pCi 89„ Dito 1849 en 1851 . .875 — dito Sfe pCt Dito dito bij Rotht. ... 81 — dito Baok-Actiën, . . . Romeinen oule 75W, Spanje Bp(>. Uiu1........ 36^ Dito nienwe 78^ Wia»el: Amsterdam 2121/ a z. (?; dito 211% op 90 d Ten gevolge van eenige verkoopen, zijn da Franecbe fondsen heden 10-15 centime» gedaald Bnitenlaudsche fjndsen souteneerde zich daarentegen beter.
---

BEURS van LONDEN, 20 November.
Cemsols 98%; Mei. 233£, 21; Spanje 5 p(Jt. 21. Consuls iets minder, Mexicaansene ca Spaansche fondsen zeer vast; in de overige soorten giDg weinig om. ¦ mmMNHMVm. —-
---

BEURS van WEKKEN, 20 November.
Metal. 5 pCt. 925<; dito 4% pCt. 81%; dito La A 9!# ; difo La. _. 100%. Wissel: Londen 12.33; Parijs 150; Amsterdam 176„; Goud 32. De affaires waren heden zeer gering , en de koersen genoegzaam zonder verandering
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag 21 November. Tweede Kamer.
In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen voort:ezet ca ten einde gebragt over hoofdstuk 111 der staatsbegrooting (Buittnlandscke zaken) Zoowel onze corr.nttrcln-le a!« staatkundige betrekkingen ciet het baitculeeiid zijn bij dia disnuscien t.r sprake gebragt. Üe minis tert van financiën eu buitenlandsche zaken hebben in antwoord op onderscheidene leden daaromtrent het woord gevoerd. Vervolgens is tot de bijzondere artikelen overgegaan. Daarop is aangenomen een amendement van den heer Reindert tol afzchatliug vnu het tafelgeld ia ministers e\ f 6000 'sjaars, en zulks als middel van bezuiniging Tegen dat amendement hebhen gestemd de heeren: Groen, flaud Bachnne, Schooneveld, Proió Kluit, van Lijnden, vn Nispen, Lui/ben, Dirki, Litsy, Stolle, Limpens, Gouverneur, PoO'tni'in hojfman, Blussé, Godefroi, Jespers , Borrel, Ta ets van Amerongen, Dlackay, Ypey, v <l U'idf.n, Dulleri, Bot', lF'i;tgens, van Dam, v Akerliken, de Fremery, Meeussen, Sloel en Boreel, van Hoogelanden Vervolgen! zijn in behandeling gekomen twee amendern>nten , het ]ste van den heer Zijlier, strekkende om art. 5, traktementen en bezoldig.oen van tiet personeel der gezantschappen , met f6O 000 te verminderen, en alzoo te brengen oir/ 172,920; het 2e vau dr commissie vau rapporteurs om gemeld art met ƒ2OOO op het gezantschap in België to verminderen Da beraadslagingen daarover zullen morgen ochtend worden voortgezet (Belemmeringen, onafhankelijk ran onzen icil, hebben ons sedert eenige dagen verhinderd, de verslagen, der zittingen ran de tweede kamer der staten-generaal, geregeld aan ome lezers mede te deelen. Il'ij meenden hun evenwel de hoogst belangrijke redevoering dts minisiers van binnenlandsche zaken niet langer te mogen onthouden , en znllen binnen een paar dagen een zakelijk overzigt van de discussien in de laatste zittingen geren, terwijl wij vervolgens met de geregelde mededeeling , zoo ah mij tot nu toe gewoon waier., zullen voortgaan. Rui).) De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE heeft wat de politieke zijde, der discussien betreft, t* antwoorden op de heeren v. Goltstein, Hofman en Groen van Primterer. I. Wanneer hij de redeneringen van eersthedoelden spreker zameuvat, dau zal hy, en dc «preker zeil' tal ,liem dit kannen toegeven, sommige punten mogen ter zijde laten , althans voor dit oogenblik dan zal hij zich met meerderen kunnen vereenigen , waaromtrent bi hem bijna betzelfde gevoelen bestaat, en dan zal hij enkelen moeten tegen spreken , zoo mogelijk , oplossen , en daarbij Kau hij zeer kort zijn Onder de eerste punten , die welke thans veilig door hem ter zijdi kunnen worden gelaten, mag hy rangschikken de wet op het onderwijl en de kwestie over de homogeniteit Dezelfde spreker duidde het der regering ou nog ten kwade, dat zij geen programma heeft gegeven. Dit is zeker niet meer te herstellen eu dia spreker zelf zil dit Ook niet meer verlangen Hij zelfimraeri zeide, dstjhet eenig programma van dit ministerie gelegen was in de woorden .wacht op onze daden," en dat deze woorden nu hare beteekenis hebben verloren. De minister is van hetzelfde geroelen, want er zijn sedert daden bew, rksteüig! en daarin is inderdaad meer verklaird dau in eenig programma zon hebben kunnen geschi.den üie spreker heeft ook gezegd , en ook op dat punt stemt de minister geheel in, de regering verdient niet anders dan ecu tijdelijk vertrouwen, dsl afhankelijk is van hare handelingen üe minister beeft nooit eenig ander vertrouwen verlangd dan dat hetwelk op de handelingen der regering betrekking heeft. Een punt moet hij den afgevaardigde tegenspreken Deze gevoelde zich bezwaard, dat de minister de grondwet genoemd had eene transactie en bet verslag der staata-commissie van Maart IS4B daarboven bad gesteld. De minisier merkt evenwel o;., dat niet als zijn eigen gevoelen, maar als aanhaling van dat van anderen, vooral van den heer Groen, door hem gezegd is geworden, dat de grondwet eene transactie zou zijn en dat meu de termen dier transactie moest eerbiedigen üe minister heeft by' eene vorige gelegenheid, die woorden Rsngebaald, m2ar er onmiddelijk bijgevoegd, dat hij wenschte en uok niet gewoon was de grondwet ie lezen met het ooi op hare geschiedenis en eene wet niet altoos verklaarde uit baren soms niet zeer verblijde—den oorsprong. II De minister komt »n tot de radeneringen van deu heer lloffman. De spreker heeft gezegd, er is beloofd eene reorganisatie van bet departement van binnenlandse;!» zaken en niettemin er is daarin geene vereenvoudiging aingebragt sedert 1849. Er i-s beloofd vrijheid en krachtige ontwikkeling van alle takken van nijverheid; eenvoudig, zuinig en krachtig bestuur; ook dat is niat verwezenlijkt Üe intniater antwoordt: Wat er geschied is sedert 1849 kan, in vergelijking van hetgeen nog te doen overblijft, zeker genoemd worden weinig, maar als de afgevaardigde ontkent, dat er iets gedaan is, dtn mag de mini,'er lanrop antwoorden met de vraag: Wat wilt ge, dat meer had kunnen geschieden. Dan moet mea zich nitt bepalen tot algemeene uitdrukkingen , maar do punten aanwijzen Aan het slot zijner rede heeft die spreker ook gezegd : alles komt bij de beooïdeeling der begrooting op het eind-cyfer aan. De begrooting zal goed zijn als het cijfer la»g is, slecht daarentegen evacueer het hoog is; want voegde bij er by, daarvan hangt toch de aanslag der coutribuabekn ef De minister moet daaromtrent met dien spreker ten ee-.enmale verschillen Alle» komt niet aan op het eindcijfer, maar i. :. wel op deze twee punten : 1 Wordt er aangevraagd wat meu behoeft; 2. kan gedrageu worden wat aangevr»a«d wordt? Had de spreker zich dio beide vragen ter beantwoording voorgesteld , de uitkomst van zyne bevinding, de slotsom zijner beoordeeling zou voorzeker anders geneest zijn. 111. Ten derde beeft de ministor stil te staan en langer stil te «taan bij de rede van den heer Groen,. Deze begon met ecu verzoek aau deu minister, dat bij bern zacht zou beantwoorden, hij, die inderdaad ten aanzien van anderen niet altoos zacht plagt te zijn. Mi.r hij had het verzoek inderdaad niet noodig gehad, bovenal niet aan den minister, die zich zijne vroegere verbindteuiss*n tot •.vaardigde in den academschen leeftijd, steeds met genoegen herinnert; verbindtonissen, dia indrukken hebben achter gelaten, die niet ligtelijk kunnen worden uitgewischt Maar, gelyk die spreker meer dan eenmaal gewaarschuwd heeft tegen discu-sieu, waarbij vrag.n worden aangeroerd, die persoonlijke verbittering kunnen wekker., en gelijk de minister, dat ook gaarne nalaat, zoo zal die spreker toch ook aan den anderen kant moeten erkennen, dat de politiek*plig teu van een minister het meebrengen, om wat ernstig is gezegd, met ernst te.besatwoordeu. üe spreker ving zijne rede aan met zich ter beantwoording voer te «tellen: wat heeft de ervaring geleerd omtren* het vermogen van dit ministerie om te voldoen aan den eisch der grondwet eo aan hel regtmati.' verlangen van het Nederlandsche volk» Aan den eiteh der grondwet; en hy begon het betoog, dat daaraan niet was voldaan met eeue opmerking, die de minister aanstonds zal opnemen, roet de opmerking, dat wij verkeerden iv eene neeralagtiza stemming na de opgewoadenheid van het jaar 1848. Hij heeft vervolgens netracht, dat onvermogen om aau den eisch der grondwet 'o vrildoen hieruit af te leiden, dst de tot standkoming van vele wellen nog speculatief was Maar nu valt het al dadelijk in het oog, dat die spreker bij dat betoog alleen gewaagde, van wetten die uoi niet tot stand warei. gekomen, zwygeudevan die welke reeds in het leven geroepen waren. De minister weet wel, dat het den heer Groen leed doet, dal Wetten tot stand komen, dat er eenige wet to*. slaiid komt, — maar bij de beoordeeling vao het vermogen van het ministerie om iels tot siand te brengen, moet men niet alleen het oog vestigen op wat nog niet, maar ook op wat alreeds is gewrocht Eu zoo andere wetteo nog niet in het wezen zijn geroepen, is d»t de schuld van bet gouvernement? Of ligt het niet veeleer aan den beschikbaren tijd die meester is van het gouvernement gelijk van de staten genera» ? Dit mag de mini«:er op dit punt nog wel zeggen: dat als de ü^t Groen nit hetgeen tot dusverre niet tot stand kwam, het onvermogen van het gouvernement om tot stand te brengen wil afleiden , het wel zou!kunnen lyn, dat anderen van meenmg ware.;, dat m de twe; afgeloopen jaren meer tot stand is gekomeD, dan sedert eene halve eeuwin dit land op het gebied van wetgeving is verr gt. Een ander pnnt door dien »fge7.„rdigde ter 10-ips ler «prakegebragt, met de uitdrukking van de hoop om daarop later terug te komen, betrof de niet aanbieding der wet ep het onderwijs. In den loop van het betoog heeft hij het stelsel vau eene getemperde monarchie aangeraakt eo er tevens bij^ebragt de sauvereiniteit van het Huis van Oranje; een punt, waarover het eerste strijd gevoerd zou zijn tusscheu hem en den minister, üie sonvereiniteit was, zeide hij, door dit gouvernement ter zeide gesteld eu hij voerde dat am by rAy.e bewijsvoering voor, en hls b!ijk van het onvermogen der rigeriug ,om aan den eisch der grondwet te voldoen. De minister moet hier herinneren wat te dien aanzien gebeurd is Hij heeft vroeger gezegd niet te kannen begrijpen en tij begrijpt nog niet, wat te verstaan zij ouder sonvereiniteit vau een huis, en toen opeemerkt, dat als men dergelijke souvereinildt aan de grondwet wil opdringen, of men dan riet vreest dst anderen, met gelijk reut misschien met meer regt zullen gaan spreken v3a eene lorjvereiuitei' dei volks. Maar als de beer Groen nu zegt, dat het gouvernement du souvereiniteit ter zijdo schuift, dan blijft de minister antwoorden, dat hij bern niet begrijpt Eeue andere grief wa»: het onvermogsu van dit ministerie om nar: het regtmetig verlsogen des volks te voldoen Hij begon d»Jt betoog, met eene opwekking der hartstoglen , en wel van eeue der meest doo dende van allen, u?melijk, die van vrees. Hij trachtte de kamer bang te maken voor het ministerie en hij h»d ca iet» ontdekt, dit daatoi meer bijzonder ton moeten bijdragen , namelijk de strekking van dit gonvernement om een stelsel van staats alvermogen te ves:- Wat verstond hij daaronder? Hij zeide, de strekking om alle vrijheden en regten de» volks door den staat te laten absorberen Zon derling, hij zeide dit na de inwerking treding van het kiesregt der notie eu op ecu oogenblik, dat er nsanwelijks een een'g dagblad verschijnt o! het bevat de vrije beraadslaging der provinciale staten en der gemsente raden. Inderdaad, zoo lang ons laDd beken! h, is er geen grooter vrijheid oitgeoefend, zijn er geen rnenigvoldiger siemmen opgeroepen. Het gouvernement kan dus nic-t gezegd worden de vrijheden e:-i regten des volks te absorberen, want het heeft medegewerkt tot de verlening der vrijheid on het wil niet meer den staat laten doen , wat anderen beter verrigten. Maar bedoelde de spreker welligt meer hot sicffeluk geoied. Je nijverheid, het verkeer? Dan moet do minister vragen of hij vergeet welke beweging daarin sedert de l»st«te Iweo j»ren heereeat, ten gevolge der vrijheid, én zonder bescherming, én zonder detussebenkornst viu den staat. De minister moet hier nog eeoi herinneren, aan dat geztgde van den spreker over die neenlagtige «temming waarin de natie sederl de opgewondenheid van 18-18 «on verkeeren Da opgewondenheid vei 1843. De minister heelt niet bespeurd, dat erin ' 818 zulk eene b\j;onder< opgewondenheid hier te lende heerschte; w:l ecu be„in van beweging en die beweging is sedert toegenomen, in kre.cbt on bestendigheid , ii ellerlei rieting. Maar wat is er nu van die zucht vau het gouvernement lot vestigins van het ttnalt alvermogen f Tot betoog van dien verderfelijke» toeleg worden door den spreker bijgebragt: 1. de gemeentewet en de centralisatie door hem daarin ontwaurd Dat punt is hier reeds meermalen wederlegd; het wordt ook iiDJ dcor de vertegenwoordiging noch geijkt dour de o;derviodini tot dus ver. Hij zal er daarom theoi niet meer bij stilstaan; mea 2, wa» liet duidelyk bewy» vau dien toeleg vervat iv een; uitdruk king van den minister van binnenlandsche zaken, in zijne red.) van 24 September gebezigd De minisier had gezegd: teele schelen , waarom hy niet gezegd beeft: gezindheid! scholen, eo daaruit bljkt, dst volgens dien minister de gezindheden geen publiek karakter hebben, en daaruit blijkt dau weer verder, dat absorberen de regten van de.natie, die strekking tot vestiging van bet staats-alvermozen De gezindheden hebben geen publiek karakter. Dat hebben zij ook niet. Ouze instellingen verbieden .'at. De afscheiding van kerk eu ¦taat sluit het publiek karakter der gezindheden bniteu. Naar de grondwet kunnen zij niet anders zijn dan particuliere gea-etschappen. Mmr da heer Groen en zijne vrienden willen dat de gezindheden met een publiek karakter zullen bekleed zijn, en waarom? Omdat zij willen heenehen. De minister rigt hier de vraag tot die partij: Kunt gij regeren, orderen? Ja, gij kunt oproepen ecu seete-teg^nstand tegen de ontwikkeling der grondwet, tetcn dit gouvernement, tegen elk gouvernement; gij kunt in uwe banier schry'ven het wojrd reiniteit van het Huis van Oranje en daardoor oude partijschap pen in het leven roepen, maar kan door n worden gewild: bsbirtiging vau de belangen van allen, kaa door u ge laan worden wat eene regering, met het oog op het algemeen belang, behoort te doen? 3 een ander bewys voor de zncht-iot vi-s'iging van het itiat»-al ermogea vond die spreker iv de aangeboden wet ep het ar.i.btstnur. liij heeft die wet op de hem eigen» wijze doorgehaai I, opeene wijze, die men in den gewonen omgang zou konnrn roemen deloyaal, maar in de parlementaire taal zeker mag genoemd worden verbreking der orde. Kan toch dc minister van binrcnlandsciie zaken , bij deze di»--cußéien treden op het terrein der wet op htt «rmbetlonr, en gesteld, de minister deed dat met verbreking der orde, kan het tot eenige conclusie leiden, daar , waar bovendien do titel der beschuldiging nog niei eens in de afdeelingen is onderzocht In [zoodanigen stand vro zaken de strekking van het gouvernement »f te keuren mag ten hoogste onbillijk genoemd worden eu wel als blijk worden beschouwd van armoede aan grondige redenen. By de gemeentewet werd door dien spreker de bejchaldiging genit van de zucht der regering tot centralisatie Omtrent de wet op het armbestuur beschuldigt diezelfde spreke,- haar van de vestiging van het staat»-alvermogen. Gelijk de minister de eerste beschuldiging vroeger heelt afgeslagen by de discussien nver de gemeentewet, zal hy ook later ter zyner tijd afslaan die tegen de armenwet than» ter sprake gebragt. — Het verwijt, dat het ministerie onvermogend ia te voldoen aau de eischen van het volk vordert nog eene nadere beschouwing. De «preker zeide, dat de rigting van het ministerie het volk prys geeft aan de gevaren, die wij te gemoet gaan. Hij beschuldigde dit gonvernement van verwaarlooziag van de hoogere belangen des volks eo de strekking van het gouvernement is in strijd , zeide hij , met het verlangen vao een aanmerkelijk deel der natie. üe minister zegt dat bij een groot vriend van discussie ia en gaarne op den weg der discussie ook met dien spreker bivj ft, maar hij voorziet toch dat het tijdstip zal aanbreken , waarop èaaraan ecu einde zal komen; want als die spreker zegt: het ministerie geeft ons prijs aan de gevaren , die on» wachten ; het verwaarloost de hoogere belangen des volks; het is in strijd mei bet verlangen van een groot deel der natie: als hij xuike beschuldigingen hoort inbrengen, dau weet bij waarlijk niet anders te antwoorden dau dit: als zoo iets bij do vertegenwoordiging of bij den staatsburger tot overtuiging gewor- I den is, dat men dan alle wettelijke middelen in het werk stelle, om zulk ecu gouvernementonschadelijk temaken. Men (wiste hier dan niet over het begrip vao lUatt-alveroogea , maar men stelle alle pogingen in htt »crk , om de belangen des Ituds beier te verzeker n. De «preker zeide ook dat verleden jaar de aanneming der begrooting te danken wa» aan de vrees voor de anti-revolutionoaire partij. Dat htef: de mie a ter than» voor het eerst gehoon! Hy wist dit inderdaad niet, maar die spieker had goede redenen voor dat gezegde, want waarmede toch eiudiide bij zijne rede? Hij wilde eerst de kamer, de natie bang rnnken voor het gouvernement en daarna maakte hij wederom het mioi«terie bang voor de kamer. Hij zeide: op dit oogenblik ondersteunt de kamer het ministerie, maar wees niet al te gerust; hoe ligt kan dc meerderheid n ontiallen; de voorboden zyn er al. Ea weike waren cis voorboden ? 1. Een aangekomen amendement van den heer t,_* Hek wegen» de weder opname van bijlagen iv bet Bijblad 2. Een aangenomen amendement in de gemeentewet met belrekking tui het armwezen. Wat het eerste betreft. Waar waa 't hier om te doen? Om de openbaarheid De een wille deze bevorderen op de eene, de ander op «ene andere wijze. Het verschil liep dis alleen over het bette middel om het eigen doel te bereiken Maar nn hot tweede punt, dat wa» ook eene stemming tegen den minister en, inderdaad, het schijnt dat er vreugde opgaat in het kemp van dieu spreker als er eene stemming plaats heeft te^eu den minister van binnenl». dsche zaken Wat is er geb-urd ? Er is een smenderuent op een art der gemeentewet aangenomen De minister heef; er zich cog niet over uitgelaten, maar zal 't no doen omdat de spreker bet als eene nederlaag heeft doen voorkomen Het art der gemeentewet (148) ottrof da goedkeuring .;er begrooting van de godshuizen en andere instellingen vaa liefdadigheid, die nit de gemeentekas ouderstand genieten en bij al 2 waa voorgesteld het beginsel dat, als da rekening moest goedgekeurd worden, ook de begrooting aan de goedkeuring van het gerce?nlebt«'nur moest onderworpen worden; een bil lijke u-cu komt hem dit uog voor; de kamer heeft zich z i destijds vergist eu die vergissing is te herstellen bij de wet op het armbestuur. Ziedaar no de motiven van Ja vrees,die do heer Groen het mini»-ter.e heeft willen aanjagen en waarop bij zijne waarschuwing tot oruzigtiüheid heeft gebouwd üe minister besluit zyne rede met de volgende opmerking Hij becht veel, zeer veel aan de kcoge betrek'-nng, die hij de eer heeft te vervullen, en dat wel vaa wege het gewigt der betrekking zelve ca het goede, dat in dien werkkring kau worden verrigt ten n tte de» lands; maar hij henht er niet het inioste aau, dat die taak door hem worde vervuld Weet de heer Groen of eenander, iemand, die meer en beter kunne doen dan hij minieer, hij zal zich met eerbied vernijueren Maar het ia niet alleen daarom: hij wil niet de magt bezitten zonder de kracht Mogt die zed.'üjkc kracht, die zich oplost iv de meiewerking der vertegenwoordiging eu In de nationale medewerking der staatsburgers, he:n niet langer verleend willen worden ; — hij zal niet wachten tot dat die medewerking verft lauwt Bij het minste blijk dat de vertegenwoordiging of het verstandig desl der natie niet meer in overeenstemming mogt zijn met zyne beginselen , zal hij het van I pligt beschouwen beschouwen, den koning te verzoeken hem te willen ontslaan. Men voorspelt ons een hagchelijk jaar, de minister is ook dan uiet minder bereid op ziju post te ziju , maar nimmer zal men hem bereid I vinden iet» op te offeren van heUeen hem bewnst is dat 's lands welzjjn ! vnrdert, Hij i» niet ontoegankelijk voor overtuiging, voor overleg: f maar , wanne:-:, na herhaalden toets, zijne overtuiging is gevestigd, j dan kan hij uiet medewerken, om eene tcgenatelde opinie aan te kleven. | Zijn besluit zal d«o zijn kort en goei Hij zal zifue plaats mimen Mogt ' men hem iets willen ontnemen , wat hem , na rijp overleg, voorkomt tot I bereiking «an het doel eener grordwettige regering Ie behooren, hij | zal het zich niet laten welgevallen, üe kamer zal evenzeer wille» i eerbiedigen de overtuiging des minister» als by eerhi; 1 gevoelt voor j d:e der vertegegeawoordiging Dit meende de minister te moeten j zeggeu in verband lot de vrees, die de heer Groen, omtrent de ge; zindheid der kamer, aangaande de wisselvalligheid huer ondersteu< ning, het ministerie beeft willen aanjager.
---

ONTWERP VAN WET BETREFFENDE HET Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indië.
Wij WILLEM 111. euz. lste HOOFDSTUK. Van de,ii goueer tal en den raad van Nederlandseh f.idie. Art. 1. Hot nlgoi-.ien bestuur .lor bezittingen vau het rijk, gelegen Ie Kaap do Goede; Hoop en uit makende het gebied van Nederlandseh Indie, wordtin naam des konings i.itir-generaal, op den voet en onder de bepalingen va inwoordig reglement. Art 2. De gouverneur-generaal wordt door den koning benoemd en ontslagen. — Brij moot Nederlander zijn eu den ouderdom van dertig jaren bereikt heel Art. 3. De gouverneur-generaal mag geen handel drijven noch dcc! nemen iv dieu van anderen. -• Hij mag geen deelhebher zija, regtstroeka of zijdelings, ook niet als borg of achi'u la-dspachtcn en aanbestedingen. — Hij mag 04» geenerlei wijze deelnemen, noch betrokken zijn in overeenkomsten met de regering wegens ondernemintren van landb uv,-. — Hy uueg ook niet zijn eigenaar of huurder van landerijen H_. nen het gebied van Nederlandseh Indie. Art. -i- Het onderzoeken of regelen van bepaalde zaken liet bestuur van Nederlandseh Indie betreffende, kau door deu koning worden opgedragen aau een of meer buitengewone gevolmagtigdeii, deu titel voerende van commissaris-generaal. — Het bepaalde bij art. 3 is op hen toepasselijk. Art. 5. üe koning kau aan den gouverneur-generaal toevoegen eenen luitenant-gouverneur-generaal, bepaaldelijk bestemd om hem op te volden. — Het bepaalde bij art. 3 is ook toepasselijk op deu luitenant-gouverneur-generaal. Art. 6. De gouverneur-generaal legt iv banden van den koning, of op 's konings magtiging, in eeue vergaderiug, zamengesleld overeenkomstig art. 17, den volgenden eed (ol verkla- I ring en belofte) af: nik zweer (verklaar) dat ik, om tot gou- I verneur-geueraal over Nederlandseh Indie benoemd te worden , aan niemand eenige geschenken of beloften gegeven of gedaau heb, noch geven~of doen zul. —Ik zweer (beloof) dat ik als gouverneur-generaal en opperbevelhebber der zee- en landmagt, den koning gehoorzaam en getrouw zal zijn. — Ik zweer (beloof) dat ik de waardigheid van het koningrijk handhaven en de welvaart vau Nederlandseh Indie naar mijn vermogen bevorderen zal. — Ik zweer (beloof) dat ik het reglement op het beleid der regering in Nederlandseh Indie eu alle andere wetten en ordonnantien steeds zal onderhouden en doen onderhouden, en dat ik mij iv alles zal gedragen zoo als ecu braaf en eerlijk gouverneur-generaal betaamt. — Zoo waarlijk helpe mij God aimagtig!" (//Dat beloof en verklaar ik.") Art. 7. De luiteaant-gouvcrneur-generaal legt denzelfden eed af, in handen des konings of vanden gouverneur-generaal,met weglating van het 2de en met deze invoeging tusschen het 3de en 4de lid: — *Ik zweer (beloof) getrouwheid aan den koning, en (lat ik mij met naauwgézetheid en ijver zal kwijten van alle verrigtingen, welke de gouverneur-generaal mij zal opdragen." Art. 8. Bij benoemiug van ecu of meer commissarissen-generaa! leggen zij in handen van den koning of van den gouverneurgeneraal den eed af, op hunnen lastbrief, onverminderd dien van «uivering en getrouwheid. Art. 'J. Er is een raad van Nederlandseh Indie, bestaande uit eenen vice-president en vier leden. — Hij wordt bijgestaan door eenen secretaris. — De gouverneur-generaal of zijn plaatsbekleder presideert den raad zoo dikwijls hij dit noodig oordeelt. — Hij kan de bevelhebbers der zee- en landmagt en den president van het hooggeregtshof, te zamen of afzonderlijk, tot het bijwonen der vergadering en het deelnemen aan de beraadslagingen roepen. — Zij hebben eene raadgevende stem. Arl. 10. De vice-president. Eu de leden van den raad van Nederlandseh Indie wordeu door den koning benoemd en ontslagen. — Zij moeten Nederlanders zijn en den ouderdom vau dertig j iren vervuld hebben. — Bloedverwanten of aanverwanten tot den vierden graad ingesloten, kunnen niet te zamen leden van den raad zijn. — Wanneer de zwagerschap ontstaat na de benoeming, kau hij, die dezelve heeft aangegaan, zijne bediening niet behouden zonder vergunning van deu koning. Arl. 11 De vice-president en de leden van den raad mogen geene andere vaste bediening bekleeden. — Het bepaalde bij art. 3 is op heu toepasselijk. Art. 12. De gouverneur-generaal kau de leden vau den raad met bijzondere zendingen in Nederlandseh Indie belasten, mits, behalve de vice-president, twee leden ter hoofdplaatse aanwezig b!(jven, Art. 13. Tot het vervullen eeuer opeugevallene plaats iv den raad , wordt door den gouv.-gen., na overleg met deu raad, binnen dertig dageu, eene met redenen omkleede aanbeveling vau minstens twee personen aan het departement van koloniën gezonden. — Indien de belangen van 's lauds dienst dringend vorderen, dat de opengevallen plaats inmiddels worde vervuld, draagt de gouv.-gen. aan een der aanbevolenen de waarneming op van het lidmaatschap van den raad van Ned. Indie. — Dusdanige lijdelijke voorziening moet plaats hebben, wauneer zonder dezelve het getal der dienstdoende leden van den rjad, de vice-president daaronder begrepen, minder dan drie zou bedragen. Art. 14. De vice-pres. en de leden vau den raad van Nederl. Indie leggen vóór de aanvaarding hunner bediening, in haudeii vau den koning of van den gouverneur-generaal den volgenden eed (of verklaring en belofte) af: //Ik zweer (verklaar) dat ik om tol vice-president (lid) van den raad van Nederl. Indie benoemd te worden, aan niemand eeuige geschenken of beloften gegeven of gedaau heb, noch geven ol doen zal. — Ik zweer (beloof) getrouwheid aan den koning en aan den gouv.-gen., als des konings vertegenwoordiger. — Ik zweer (beloof) door mijue daden en raadgevingen steeds te zullen medewerken tot handhaving van de waardigheid van het koningrijk, eu lot bevordering van de welvaart van Nederl. Indie. - ïk zweer (beloof) dat ik het reglement op het beleid der regering in Nederl. Indie, en alle overige wetten eu ordonnantien getrouwelijk zal nakomen en dat ik mij in alles zal gedragen zooals het een braaf eu eerlijk vice-president (lid) van den raad van Nederl. Indie betaamt. — Zoo waarlijk helpe mij üod almagtig! (Dat beloof eu verklaar ik)" — Deze eed wordt mede door den waariie.neudeu vice-president eu de waaruemende leden van den raad van Nederl. Indie afgelegd. Art. 15. Wanneer bij het openvallen van het ambt van vicepresident van den raad, de benoeming vau den opvolger niet geschied of iv Ned.-ludie niet bekend is, of de benoemde in de spoedige aanvaarding zijner bediening verhinderd wordt, draagt de gouv.-gen. de waarneming daarvan op aan een der leden van deif raad. — Ook in de gevallen, voorzien bij art. 16, wordt door den waarnemenden gouv.-gen., in afwachting van des konings berch.kking, de waarneming der bediening van vice-presid. aan een eler leden van den raad opgedragen. Art. 16. Wanneer de waardigheid van gouv.-gen. openvalt en de benoeming van den opvolger uiet geschied of in Nederl.- Indie niet bekend is, gelijk mede wanneer de benoemde in de dadelijke aanvaarding zijver bediening wordt verhinderd, treedt ten ware ecu luit.-gouv.-gener. aanwezig zij, —de vice-pres. of waarnemende vice-pres. vau den raad van Nederl. Indie op als waarnemend gouv.-gener. — Bij wettige verhindering wordt de gouv.-gen. tijdelijk vervangen door den eersten inraugophem volgenden aanwezenden ambtenaar. Arl. 17. Wanneer, iv het geval bij het lste lid van het voorgaand artikel voorzien, de betrekking van vice-pres. van den raad van Nederl. ludie onvervuld en nog geen waarnemend vice-pres. benoemd is, wordt aan een der lede i van dien raad de lijdelijke waarneming van het ambt vau gouv.-gen. opgedragen, in eeue vergadering, bestaaude uit de ter plaatse aanwezige raaelsledeu en eeuige noofdambtenareu, te zamen het getal van negen uitmakende. De vergaderiug wordt bijeengeroepen en voorgezeten door den oudste in dienst vau de ter plaatse aanwezige leden van den raad van Nederl. Indie. — Tot het voltallig maken de^er kiesvergadering worden in de hier aangewezen volgorde opgeroepen : dc bevelhebber der zeemagt.de bevelhebber der landmagt, de president van het Hooggeregtshof, de procureur-generaal bij het hooggeregtshof, de directeuren der departementen vau algemeen bestuur, naar de dagteekeuing van hunne benoemingen, de presid. der algemeene rekenkamer. — Bij ontstentenis van een of meer dier hoofdanibienaren, komen de tijdelijke waarnemers niet in aanmerking. — De voorzitter en de leden der kiesvergadering leggen den eed (belofte) af: //dat zij hunne stem zullen uitbrengen op dien van de leden van raad van Nederl. Indie, eliouzij in gemoede het meest geschikt achten voor de tijdelijke waarneming van het ambt van gouverneur-generaal." — Desecretaris-eu der regering wonen de vergadering bij. Een hunner voert de pen, de overigen zijn stemopnemers. — De benoeming geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmeu. — De stembriefjes worden, ca door de secretarissen iv een gesloten bus te zijn verzameld, door de stemopnemers ..verluid voorgelezen.— Wauneer een of meer stembriefjes niet of niet behoorlijk ingevuld zijn, worden alle vernietigd en heeft eene nieuwe stemmiug plaats. — Wanneer hij de eerste ge ming geene volstrekte meerderheid is verkregen wordt tot eene tweede vrije stemming overgegaan.— Wijst ook deze geene volstrekte meerderheid aau dau wordt de derde stemmiug bepaald tot de twee raadsleden, die bij de tweede de meeste stemmen hebben verkregen , en die zich vau het verder meieslemmen onthouden. — Na alioop der stemmiug wordende stembriefjes, in eenen door de leden van den raad vau Nederl. Indie verzegelden omslag, op de buitenzijde den inhoud vermeldende , in liet geheim archief nedergelegd. — Het proces-verbaal der zitting wordt in dubbel door al de leden der kiesvergadering eu de secretarissen onderteekend. Een der dubbelen wordt aan het departement van koloniën gezonden. Art. 18. Wanueer er redenen bestaan om het daarvoor te houden, dat de gouverneur-generaal door zinsverbijstering buiten staat is zijn ambt te blijven uitoefenen, belegt degene, die hem zou moeien vervangen, of deze niet bekend of afwezig zijnde de oudsle in dieust der leden vau den raad van Nederlandseh Indie eene vergadering van dien raad, ten einde te onderzoeken of er gronden bestaan om het gerezen vermoedeu als juist aan te nemen. — In die vergadering worden de ambtenaren, die dagelijks met den gouverneur-generaal iv aanraking zijn, geroepen om inlichtingen te geven. — Daartoe termen zijnde, wordt vervolgens eene geneeskundige commissie benoemd, om den raad van Nederlandseh ludie te dienen van berigt, omtrent den toestand vau den gouverneur-generaal. — Die commissie bestaat, uit den chof van de geneeskundige dienst, den oudsten ter plaatse aanwezigen officier van gezondheid en den stadsgeneesheer te Batavia. — Zij is bevoegd om den dagelijkschen geneesheer van den gouverneur-generaal iv haar midden te roepen. — Bevestigt dit nader onderzoek het gerezen vermoeden, dau wordt de kiesvergadering belegd, omschreven in art. 17. — Die vergadering roept als getuigen voor zich, allen, die over de zaak eenig licht kunnen verspreiden, eu beslist vervolgens bij meerderheid van stemmen of er termen zijn om den gouverneurgeneraal, onder 's konings goedkeuring, te ontheffen van de uitoefening van zijn ambt. - Wanneer de vergadering zich voor de ontheffing verklaart is de gouverneur-generaal, uit kracht dier verklaring, vau de nitoefeniug van dit ambt ontheven en wordt, naar mate der omstandigheden, in de voorloopige vervulling voorzien op de wijze, bepaald bij art. 16 of op die, omschreven by art. 17. — Het proces-verbaal der zitting wordt dubbel opgemaakt, en door al de leden en de secretarissen geteekend. — Een der dubbelen wordt gezonden aan het departement van koloniën. Art. 19. B'oedverwaut schap of zwagerschap tot den vierden graad ingesloten, mag niet bestaan tusschen den gouverneurgeneraal eu de secretarissen der regering noch tusscheu die secretarissen ouderling. Art. 20. Al wat in dit reglement omtrent den gouverneurgeneraal is bepaald, is ook toepasselijk op deugeue, die dit ambt tijdelijk uitoefent. iide hoofdstuk:. Van de magt van den gouverneur-generaal. Art. 21. De gouverneur-generaal heelt de magt, om, va raadpleging van en in overeeistemming met den raad van Nederlandsen Indie: 1. ten aanzien van alle onderwerpen, waarvan de regeling niet door de wet geschiedt of moet geschieden, de vereischtc ordonnantien vast te stellen, in overeenstemming met de bepalingen van dit reglement, en met de door deu koning gegeven bevelen; 2. onder dezelfde voorwaarde van overeenstemming met de bepalingen van dit reglement, en ouder nadere goedkeuring van de wetgevende magt in Nederland, wetten geheel ofgedeeltlijk buiten werking te stellen wauneer daarvoor bestaat eene elringende en dadelijke noodzakelijkheid; 3. in gelijker voege, doch onder nadere goedkeuriug des konings, ordonnantien door den koning vastgesteld of goedgekeurd geheel of gedeeltelijk buiten werking te stellen. — Wanneer de gouverneur-generaal zich niet vereenigt met het advies, door den raad van Nederlandseh Indie omtrent deze onderwerpen uitgebragt , wordt de uitspraak des konings door hem ingeroepen. Art. 22. De algemeene verordeningen, hetzij door de wetgevende magt in Nederland vastgesteld (wetten), hetzij door den koning alleen of iv zijnen naam door den gouv.-generaal of door commissarissen-generaal lot stand gebragt (ordonnantien), worden door den gouverneur generaal afgekondigd, en door een der secretarissen van de regering gewaarmerkt. — Die afkondiging is de voorwaarde der verbiudbaarheid en wordt gerekend geschied te zijn door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandseh Indie. — De wetten en ordonnantien werken terstond nadat hare afkondiging kan bekend zijn. - Wanneer geen ander tijdstip is vastgesteld, wordt de afkondiging gerekend bekend te zijn, op Java en Madura op deu dertigsten dag, en in dc overige bezittingen op den honderdsten dag, na dien der dagteekeuing van bet Staatsblad van Nederlandseh Indie, waarin de wet of ordonnantie is opgenomen. Art. 23. Het formulier van afkondiging der wetten en der door den koning vastgestelde ordonnautien is als volgt:
// In naam des konings I // De gouverneur-goueraal over Nederlandseh Indie, // Allen, die deze zullen zieu, of hooren lezen, salut! doen n te weten:
// Door eene wet (koninklijk besluit) van den is // het navolgende bepaald:" (Hier volgt de inlassciiing van de wet of het besluit.) //Lu iiademaal de koning heeft gelast, dat aan de voormelde // bepalingen in Nederlandseh Indie uitvoering zal worden gc//geven, zoo is het dat daarvan deze afkondiging geschiedt," Art. 24 Het formulier van afkoudiging der ordonnantien door den gouv.-gen. vastgesteld , is als volgt: ./Iu naam des Konings ! // De gouverneur-generaal van Nederlaudsch ludie, // Deu raad vau Nederlandseh ludie gehoord ; //Allen, die dezen zullen zien, of hooren lezen, salnt! doen //te weten."
(Hier volgt de inhoud der ordonnantie.) Art. 25. De gouv.-gen. zorgt voor de uitvoering der wetten en ordouu. en vaardigt de elaartoe noodige bevelenen instructien uit. Art. 26. De gouverneur-generaal neemt alle maatregelen van best uur, welke hij oorbaar acht, behoudens de voorschriften van dit reglement en 's konings bevelen. — Hij kan vooral den raad van Nederlandseh Indie raadplegen. — Tot die raadpleging is hij verpligt ten aanzien van: a. de ontwerpen van instructien en reglementen het algemeen of gewestelijk bestuur betreffende; b. de ontwerpen van voorschriften of besluiten , ten aanzien van de staatkundige betrekkingen met Indische vorsten en volken en met de regeringen vau andere Europesclie bezittingen; c. buitengewone maatregelen van gewigtigen aard; d. de maatregelen door het burgerlijk bestuur Ie nemen ten gevolge vau oorlog of opstand; e. de uitoefening van het regt tot uitzetting eu tot aanwijzing of ontzegging van verblijf; f. onteigeuiugen ten algemeeuen nutte; g. geschillen van bevoegdheid tusschen de regterlijke magt en het administratief gezag , tusseneu de inlandsclie priesters en hoofden en tusschen den burgerlijken en militairen regter; li. benoemiugen tot gewigtige ambten, i. de begrooting van ontvangsten en uitgaven. — Ue gouverueur-generaal alleen beslist eu geelt van zijn besluit kennis aan den raad. Art. 27- Wanneer de raad vau Nederlaudsch Indie door den goue-eraeur-geueraal is gehoord, wordt daarvan melding gemaakt, in den aanhii der besluiten.
Art. 28. Alie collegien en ambtenaren, geene uitgezonderd, zijn verpligt aau den raad van Nederlandseh Indie inlichtingen te geven , ten aanzien van de onderwerpen waaromtrent de gouverneur generaal 's raads gevoelen heeft gevraagd. Art. 29. De raad van Nederlandsche Indie heeft het regt om aan den gouverneur-generaal voorstellen te doen. — Wanneer de gouverneur-genet-aal, na volbragt onderzoek, vermeent een voorstel van den raad builen gevolg te moeten laten. brengt hij dit met, opgave zijner bezwaren ter kennis van het departement van Koloniën. Art. 30. Wanneer de gouverneur-generaal gewigtige bedenkingen heeft legen eenig door of van wege deu koning gegeven bevel, kan hij, na deu raad van Nederlandseh Indie te hebben geraadpleegd, en in overeenstemming met denzelve, de uitvoevoeriiig van dat hevel schorsen. Hij zendt de stukken, onder bijvoeging van's raads advies, aan het departement van Koloniën ,eu vraagt nadere bevelen. Strekkeu deze tot handhaving van den eersten last, dan is de gouverneur-generaal tot de onverwijlde uitvoering verpligt. Art. 31. Üe gouverueur-generaal is , met opzigt tot de uitoefening van ziju ambt, verantwoordelijk aan den koning. Art. 32. De gouverneur-generaal mag geene uitvoering geven of doen geven aau koninklijke besluiten, die niet zijn voorzien van de mede-onderteekening van een der hoofden van ministeriele departementen en waarvan hem de uitvoering niet is opgedragen door het departement van koloniën. — De gouverneurgeneraal is strafbaar: a. wanneer hij opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt uitvoering te geven ol te doen geven aau de voorschriften van dit reglement en van andere wetten, algemeene maatregelen van inwendig bestuur of andere koninklijke besluiten, voor zoover die uitvoering tot zijven werkkring behoort of uitdrukkelijk aan hem is opgedragen; b. wanueer hij beschikkingen neemt of bevelen geelt-, waardoor hij wist of weten moest, dat bepalingen van dit reglement,, ol van andere voor Nederlandseh Indiü verbindende wetten of algemeene maatregeleu van inwendig bestuur, worden geschonden.
Arl- 33. In geval van vervolging naar aanleiding van art. 159 der grondw., legt de gouv.-gen., op ontvangen bevel vau wege den koning, binnen 24 uren zijne waardigheid neder iv handen van deu daartoe door den koning aaugewezeu opvolger en begeeft zich zoodra mogelijk naar Nederland. Art. 34. De gouverneur-generaal is opperbevelhebber van de iv Nederlandseh Indie aanwezige zeemagt, behoudens hare administrative betrekkingen tot het departement van marine. Hij beschikt over de schepen eu vaartuigen en derzelver manschap in overeenstemming met de door den koning gegeven voorschrilten, zo:> als hij meest oorbaar acht voor de belangen vau Nederl. Indie.
Art. 35. De gouverneur-generaal is opperbevelhebber van de in Nederlaudsch Indie aanwezige landmagt. — In Nederlandseh ludie wordeu de officieren, ouder des konings goedkeuring, door den gouverneur-generaal benoemd en ontslagen. — De ptnsioenen wordeu bij koninklijke ordonnantie geregeld. Art. 36. In geval van oorlog of opstand , neemt de gouver neur generaal alle maatregelen, die hij iv het belang vau hetrijk en van Nederlandsche ludie noodzakelijk acht, ook de zoodanige waartoe anders 's konings voorafgaande magtiging vereischt wordt. — Bepaaldelijk heeft hij alsdan de magt, om Nederlaudsch Indie, geheel of gedeeltelijk, in staat van oorlog of beleg te verklaren, wetten te schorsen en autoriteiten op te heffen.— De gouverneur-generaal kan de uitoefening van die magt voor een bepaald gedeelte der bezittingen, buiten Java en Madura, voor eenen bepaalden tijd aan burgerlijke of militaire gezaghebbers opdragen. Art. 37. De gouverneur-generaal beslist, met inachtneming der bijzondere bevelen des konings, omtrent het verklaren van oorlog aan, en het sluiten van vrede met Indische vorsten en volken.
Art. 38. De gouverneur-generaal kan met de regeringen vau Europesche bezittingen iv Indie, o..der voorbehoud vau bekrachtiging door deu koning, overeenkomsten aangaan. Art. 39. De gouverneur-generaal kan de verwijdering bevelen van personen, wier verblijf in Nederlandseh Indie hij voor de openbare rust of veiligheid gevaarlijk acht. — Het daartoe strekkend besluit bepaalt een redelijken tijd, die deu betrokken persoon gelaten wordt voor het orde stellen op zijne zaken. — Ook kan de gouverneur-generaal, bij een door hem onderteekend bevel, gelasten, dat de betrokken persoon, in afwachting van eene gelegenheid tot verwijdering, iv hechtenis worde gesteld en gehouden. — Het besluit tot. verwijdering, en het bevel tot iuhechteiiisnemicg worden aan den betrokken persoon beteekend. — De gouverueur-generaal brengt het besluit tot verwijdering onverwijld ter kennis van het departement van koloniën, met, overlegging van het advies van den raad van Nederlandseh ludie eu vau de verdere stukken.
Art. 40. De gouverneur-generaal kan aan personen, wier verblijf in zekere gedeelten van Nederlandseh Indië door hem gevaarlijk voor de openbare orde of veiligheid geoordeeld wordt, het verblijf aldaar ontzeggen, eu aau de in deze termen vallende inlanders, en aan met dez3 gelijkgestelde personen eene andere verblijfplaats aanwyzeu. — Wanneer de eerstgenoemde maatregelen personen betreffen tot de Enropesche bevolking behoorende, wordt gehandeld overeenkomstig het laatste lid van het voorgaande artikel. Art. 41. De gouverueur-generaaal heeft het algemeen bestuur der geldmiddelen eu domeinen. Art. 42. Behoudens de aanstellingen, door den koning, van ambtenaren voor de Indische dienst bestemd, en de uitzonderingen bij dit reglement bepaald, worden de ambtenaren door den gouverneur-generaal benoemd en ontslagen, voor zoover de magt daartoe door hem niet, aan collegien en gewestelijke gezagvoerders wordt opgedragen. — De pensioenen der ambtenaren wordeu bij koninklijke ordonnantie geregeld. Art. 43. De gouverneur generaal regelt- het bedrag der jaarwedden , voor zoover dit niet door den koning vastgesteld of goedgekeurd is. Art, 44. De gouverneur-generaal heeft het regt van gratie vau straffen bij regterlijke vonnissen opgelegd , na gehoord advies van het hooggeregtshof; voor zooveel inlandsche vorsten eu staatspersonen betreft , heeft hij ook het regt van amnestie en abolitie.
Art, 45. De gouverneur-generaal heeft de magt om, na het hooggeregtshof te hebben geraadpleegd, dispeusatien van algemeene verordeningen te verleenen; echter niet anders, dan in de bepaalde gevallen bij de wetten en ordonnantien omschreven. Art. 46. De gouverueur-generaal verleent in naam des konings , en overeenkomstig algemeene verordeningen , zeebrieveu aan schepen eu vaartuigen, behoorende aau ingezetenen van Nederlandseh Indie.
Art, 47. De gouverneur generaal heeft de magt om onteigeningen ten algemeenen nutte te bevelen, op den voet bij art. 66 bepaald. Art. 48. De bescherming der iulandsche bevolking tegen willekeur, vau wien en van welken aard ook, is een der gewigtigste pligten van den gouverneur-generaal. — Hij zorgt, dat de besturende ambtenaren de daaromtrent bestaande of nader uit te vaardigen verordeningen stiptelijk nakomen en dat den inlanders overal gelegenheid gegeven worde, om vrijelijk klagten iv te leveren. Art. 49. Iv elk gewest wordende aard en duur der persoonlijke diensten, waartoe dc iulandsche bevolking in het algemeen belang en aan hare hoofden verpligt is, de gevallen, waarin en de wijze en voorwaarden waarop zij kunnen worden gevorderd, door den gouverneur-generaal bij algemeene verordeningen geregeld, in overeenstemming met de plaatselijke gebruiken, instellingen en behoeften. — De bepalingen, omtrent, de persoonlijke diensten worden in elk gewest, om de vijf jaren, door den governeur-geueraal herzien, met het doel om daarin trapsgewijze alle verminderingen te brengen, bestaanbaar met het algemeen belang. Art. 50. De grondbelasting, bekend onder den naam van landrente, wordt op Java voortdurend geheven, in overleg met de hoofden en oudsten der gemeenten. Art. 51. De gouverneur-generaal mag geene |domeiuen vervreemden zonder uitdrukkelijke magtiging des konings. — In dit verbod is niet begrepen het. verkoopen, op den bestaanden voet, van kleine stukken grond, bestemd tot uitbreiding van steden of tot het daarsleilen vau fabrieken en dergelijke inrigtingen. Art. 52. Op de eilanden van den Oost-Indischen archipel worden, onder het Nederlaudsch gezag, geene nieuwe vestigingen daargesteld, dan na uitdrukkelijke magtiging des konings. (Vervolg hierna.)
---

