BEURS van MADRID, 17 November.
Spanje .'1 pCt Binnenl. 361/, ; dito 5 pCt. 16 _ ; Kent. Schuld 6; Coup. 8. Londen , 21 November. De keer R. Somerset heeft gisteren een het hof de tijding overgebragt van het overlijden van den koning v:.n Hanoover. De heer Somerset was secre'aris van den overleden VOSt — De heer Wilhelm Meijer, ciimrai sari's bij de tentoonstelling 70or Noord-Duitschland , is bjj prins Albert in een afscheidsgehöor ontvangen. — In den afgeloopen nacht is te Southampton het berigt ontvangen, dat ele poststoooihool Humboldt te Cowes gearriveerd ia, en na Kossnth en zijne echtgenoot, den graaf en de gravin Pulzky en gevolg aan boord nenomcn te hebben , hare reis naar de Vereenigde Ststen heeft voorgezet.
---

BEURS van LONDEN, 21 November.
Oonsols 99, Mex. Ti V, , 24V, . Spanje 5 pt.'t. iO%, 21; Holl. 2_ pCt. 5954- Beurs, met weinig ati'aire, voet
---

BEURS van WEENEN, 21 November.
Metal 5 pCt. 92^; dito La A Dm, ; dilo La. li. !00}j. -¦ Wissel: Londen 12.30; Parijs 149%; Amsterdam 175 - ; Goud 21). Koodsen , Wissels en Specie met stillen handel iets minder.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting san Zaturdag 22 November. Tweede Kamer.
Zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van een gelijk getal ontwerpen ksn wet, strekkende htt eene lot vnorschrijving vun regelen voor de afkondiging van maatregelen van algemeen be-Btunr; het andere *ot goedkeuring oeoer dading tusichen deo staat en de Meidrechtsche droogmakerij — Drukken, ronddeelen en verzeneting naar de afdeelingen. 11e commissie vao rapporteurs is bereid haar rapport uit Ie brengen over de ontwerpen van wet, hondende hoofdstukke;. X en XII der staats begrooting voor 1852 — Drukken en ronddeeleo , terwijl de fceraadslasingen in de volgorde der verschillende hoofdstukken zul - len worden gehouden. 11» beraadslagingen worden hervat over hoofdtiuk 111 der staatsbegrooting. Op art. 5 worden door de beeren Zylker en Hengit en door de commissie van rapporteurs amendementen voorgesteld, die allen worden verworpen, waarna bet aitikel onveranderd is aangenomen. Ar. 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel eler consiilajha f 67,900 De commissievan rapporteurs heef: voorgesteld, dit r.rt. met ƒ 15.500 te verminderen, met het doel om de consulaten op ele Barbarysche kust in te trekken. Dit voorstel wordi met 51 tegen 18, stemmen verworpen. Art li, nopens de geheime uitgaven, ten bedrage van ƒ 4 00 , ii bij steinmieg ounginomen met 48 tegen 13 stemmen. Ten slotte is het neheele hoofdstuk , departement van buitenlandsche zaken, in omvrage gsbragt en aangenomen met eene meerderheid van 46 tegen 16 9temn.<- - TEGEN hebben eestemd , de heeren : van Dam van Isselt, de Moraas , Huguenin, Jongstra, vin lioëvell, Hugenholis, If'ester/iojf, Engelen, Zij'ker , van Hall, Heinde*s, van der Veen, van der Heijden , «an Oollslem , ten date en Hore.el van Hogtlanden Dc con-mis«ie tot de verzoekschriften heeft daarna eenige verslageu op io hare honden gestelde stukken gedaan. • Aanstaanden Masndog zullen de beraadslagingen over de staatsbeeroe.ting voor 18-. worden voortgeret en wel over hoofdstuk IV: departement van justitie.
---

ONTWERP VAN WET BETREFFENDE HET Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indië. Nederlandsch Indië.
(Vervolg en slot van ons vorig nommer.) lilde HOOFDSTUK. Van het algemeen bestuur. Art. 53. Da geldmiddelen. cultures, domeinen, belastingen, openbare werken en verdere takken van algemeen bestuur worden, onder de onmidelelijke bevelen van den gouverneur-generaal, beheerd door directeuren, wier getal, werkkring en bevoegdheid worden bepaald door den koning. Art. 54. De hoofden der aldus ingestelde departementen van algemeen -bestuur, vereenigen zich tot eenen Raad ran directeuren , telkens wanneer de gouverneur-generaal hunne zamenwerking beveelt. Art. 55. Er is eene algemeene rekenkamer, op wier voorzitter en leden toepasselijk zijn de bepalingen van arit. 91 , 92 en 93, omtrent den president, den vice-president en de leden van het hooggeregtshof en den procureur-generaal hij hetzelve. Art. 56. De algemeene rekenkamer is belast met het, opne men en sluiten van de rekeningen en verantwoordingen vau alle ladds-coinptabelen, achtervolgensde instructien, die haar, oneler ele "oedkeurmg des konings, worden gegeven door den gouverneur-generaal. Art. 57. Zij staaft, over ieder dienstjaar, de cijfers eler rekeningen van ontvangst en uitgaaf vau het Indisch bestuur. Art- 58. Vóór den laatsten Januarij van ieder jaar brengt zij van hare verrigtingen aan den gouverneur-generaal een veisiag uit, waarbij zij , met opzigt tot de jongst afgesloten dienst, melding maakl . eensdeels van de bedenkingen, die bij haar mogten zijn gerezen omtrent den aard der uitgaven, vergeleken met de omschrijving van de artikelen der begrooting waaruit, zij zijn gekweten, en anderdeels van ele inbreuken, die mogten hébben plaats gehad op de wetten, ordonnantien en reglementen. Zij wijst' voorts ook op dc leemten en de gebreken, die /ij in den loop harer werkzaamheden mogt hebben opgemerkt in de bestaande complabiliteils-vtrorileningeu , en op de aanvullingen en verbeteringen . waarvoor zij naar hare meening vatbaar zij. lVde HOOFDSTUK. Van de gewestelijke en plaatselijke besturen. rt.rt. 59. Ue indeeling van het grondgebied van Nederlandseh Indie in gewesten leschicdt door den koning. — In elk gewest voert een commissaris vau den gouverneur-generaal. in diens naam. onder zoodanige.", ambtslilel. als in elk geval is of wordt bepaald, bet hoogste gezag, op den voet der vau deu gouverneur-generaal uitgegane instructien. — Alle gewestelijke en plaatselijke autoriteiten ziju aan dien commissaris ondergeschikt Art. GO. Op deu voet en onder het hooger Europeesch toezigt. bij algemeene of bijzondere instructien bepaald, wordt, elk regentschap bestuurd door eenen mtauilschen regent, onder zoo. danigeo ambtsiitel als 's lands gebruik medebrengt. — Behoudens de voorwaarden van bekwaamheid, ijver, eerlijkheid en eu trouw, wordt ten aanzien eler regenten het beginsel vanerfe» lijkhéid iv de mauneliji.e lijn gehandhaafd. —Om gewigtige redenen kau daarvan worden afgeweken.
Art. 61. Elk district wordt bestuurd door een ïnlandsch hoofd, onder zoodauigen ambtstitel als 'sLands gebruik mede brengt. \_^ _ Art. 62. De iulandsche gemeenten hebbeu, beiimideus de goedkeuring van het gewestelijk gezag, de verkiezing van hare hoofden en bestuurders. — Met uitzondering van geldelijke en aurinre heffingen en opbrengsten, die, ouder wat naam ook geschiedende, begrepen zijn onder het verbod in art. 99 ingesproken, wordt aau die gemeenten de regeling harer huishoudelijke belangen gelaten, met machtneming der van het algemeen of gewestelijk gezag uitgegane verordeningen. Art. 63. De ambtenaren , met het hoogste gewestelijk gezag bekleed, zijn bevoegd tut het maken van gewestelijke en plaatselijke ree-tementen en keuren van politie en tot liet bedreigen vau straffen op het niet nakomen daarvan. — Gewestelijk en plaatselijke reglementen en keuren, bedieiging van strafl'en inhoudende , worden aan de goedkeuring vau den gouverneur-generaal onderworpen. Vde HOOFDSTUK. Van de justitie. Art. 64. Er wordt alom in Nederlandsche Indie regt ge sproken in naam des konings, Art. 65. Voor zooveel de Europeanen betreft, berust de regtspraak in de burgerlijke en handelszaken op wetboeken eu andere algemeene verordeningen , door deu koning vastgesteld of eoedgekeurd, zooveel mogelijk overeenkomende met die, welke in Nederland beslaan. — De gouverneur-generaal is bevoegd om zoodanige bepalingen dier wetboeken. als daarvoor vatbaar zijn, onveranderd of gewijzigd toepasselijk te verklaren op de inlandscbe bevolking of een gedeelte daarvan. — Behoudens de gevallen waarin zoodanige verklaring heeft plaats gehad, en onverminderd de bevoegdheid der inlanders om zich vrijwillig te onderwerpen aau het. voor de Europeanen vastgestelde burgerlijke en handelsregt, worden door den inlandschen regter toegepast de godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken der inlanders. — Naar die wetten, instellingen en gebruiken, wordt ook door den Europesclien regter gevounisd in de zaken der aan zijne regtspraak onderworpen iulandsche hoofden en bij ele kennisneming in hooger beroep van dooi den inlandschen regier, in burgerlijke en handelszaken, gedane uitspraken.— Doenden Europesclien regter wordt daarop zooveel mogelijk acht gegeven wanneer inlanders, buiten het geval van wettelijke of vrijwillige onderwerping aan de wetgeving voor Europeanen, in bepaalde gevallen als verweerders in burgerlijke of handelszaken voor hem te regt staan. — Bij de regtspraak over inlanders in het 3de en 4de lid van dit artikel bedoeld, neemt de regter de algemeene beginselen van het burgerlijk en handelsregt voor Europeanen tot. rigtsnoer. wanneer het de beslissing geldt van zaken, die bij de hiervoren bedoelde geidsdieustige wetten, instellingen en gebruiken niet eeregeld zijn. Arl. 66. Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet, dan ten algemeenen nutte, op do wijze bij ordonnantie bepaald, en tegen voorafgaande schadeloosstelling. — Het vereischte van voorafgaande schadeloosstelling kan niet worden ingeroepen, wanneer oorlog, brand, watersnood, aardlieving, vulkanisrhe uitharsting of andere dringende omstandigheden eene onverwijlde inbezitneming vorderen. — Het regt van den onteigende op schadevergoeding wordt, hierdoor niet. verkort. Art. 67. Alle twistgedingen over eigendom of daaruit voortspruitende regten, over schuldvordering en andere burgerlijke regten behooren bij uitsluiting tot de kennis des reters — Evenwel blijven de tusschen inlanders gerezene burgeihjke geschillen, welke volgens hunne godsdienstige wetten of oude herkomsten ter beslissing staan van hunne priesters of hoofden, daaraan onderworpen. Art. 6S. De zaken , welke uit haren aard of krachtens algemeene verordeningen ter beslissing staan van het administratief gezag, blijven daaraan onderweirpen. — Gescb.llen overbevoegdneid issscheu de-regterlijke magt. en liet administratief eezag worden door elen gouverneur-generaal beslist volgens alge-ineeue verordeningen , door den koning vast. te stellen. Art. 69. Geschillen over bevoegdheid tusschen de regtbanken en de iulandsche priesters eu hoofden , als ook tusscheu den burgerlijken eu militairen regter, worden mede door den gouverneur-generaal beslist. Art. 70. De regterlijke magt wordt, behoudens het bepaalde bij het 2de lid van art. 67 . alleen uitgeoelend door regters bij de algemeene verordeningen aangewezen. Ait. 71. Niemand kun tegen ziju wil worden afgetrrkken vau den regter , dien de algemeene verordeningen hem toekennen. Art. 72. Het voorafgaand verlof van den gouverneur-generaal, of buiten Java eu Madura van den hoogsteu gewesteiijken gezaghebber is noodig tot het, instellen van burgerlijke regtsvorderineen en van vervolgingen tot straf tegen inlandsche vorsten mi andere inlandsche personen van ran? en aanzien , bij de algemeene verordeningen bepaaldelijk aangeduid. Art. 73. Builen de gevallen hij dit reglement voorzien, mag niemand in hechtenis wordeu genomen, dan op bevel van het daartoe ingevolge de algemeene verordeningen op de strafvordering, bevoegd gezag en op den voet en de wijze daarbij omschreven. Art. 74. Wanneer ecu Europeesch ingezeten in buitengewone omstandigheden buiten het geval voorzien bij art 39, door het politiek gezag is in hechtenis genomen, is hij, op wiens bevel zulks plaats heeft gehad, gehouden daarvan ten spoedigste kennis te geven a_n den officier van justitie bij de Europcsche regtbauk, biuueii wier rtgtsgebied de inhechtenisneming is geschied. Arl. 75. Het. geheim der aan de post of andere instelling van vervoer toevertrouwde brieven is onschendbaar, behalve op des regters, in de gevallen bij de algemeene verordeningen omschreven. Art. 76. Niemand mag tot straf vervolgd of daartoe veroordeeld worden, dan op de wijze en in de gevallen bij de algemeene verordeningen voorzien. Art. 77. Geenerlei straf heeft den burgerlijken dood of het verliet van burgerlijke regten ten gevolge. Art. 78, Op geen misdryf of overtreding mag als straf gesteld worden de verbeurdverklaring der goederen, eleu schuldigen toebehoorende. Art. 79. Alle vonnissen vernielden de grouden waarop lij rusten, en in strafzaken het misdrijf of de overtreding. — De met betrekking tot de inlandsche regtbanken en geregteu noodzakelijke wijzigingen van het gebod , dat de vonnissen met redenen moeten omkleed zijn . worden bij algemeene verordening vastgesteld. — De teregtzittingen ziju openbaar, behoudens de uitzonderingen, bij de algemeene verordeningen aangewezen.— üe vonnissen worden in het openbaar uitgesproken . met uitzondering der beslissingen in rivisie en der beschikkiugen op eenvoudige verzoekschrift en. Art. SO. Het geval van verklaarden staat van oorlog of heleg uitgezonderd, kan geen doodvonnis ten uitvoer worden gelegd, zonder magtiging van deu gouverneur-generaal, die op de aanvrage daartoe niet beschikt zonder vooraf te hebben ingewonnen het advies van het litKig-geregtshof, ook over de vraae, of, hij weigering, eene andere, en zoo ja. welke straf, de doodstraf zal vervangen. — üe weigering en de in verband daarmede genomenc beschikking worden door den eoue-erneur-generaal ter kennis gebragt van het. departement van koloniën. — De hoogste; gezagvoerders in de bezittingen buiten Java en Madeira zijn bevoegd, om bij het bestaan van omstandigheden, die de dadelijke uitvoering van een doodvonnis gebiedeüd vorderen, deze ie gelasten, na gehoord advie-s der regtbauk welke het doodvonnis heeft geveld. — Van hunne beschikkingen geven zij onverwijld kennis aan den gouvemeiir-geueraal. Art. 81. Alle tusschenkomst van de regering in zaken vau justitie, niet bij dit reglement, toegelaten, is verboden. Art. 82. Er bestaat te Batavia eeue opperste regtbauk, onder deu naam van HooggereglshoJ ran Nederlandseh Indie. Art. 83. De president van het hooggeregtshof van Nederja-dseli Indie wordt door den koning benoemd eu ontslagen. — Hg kan door den gouverneur-generaal in geene andere ambtsbetrekking worden overgeplaatst — De viee-president, dc leden en de procureur-generaal van en bij het hooggeregtshof kunueu alleen met hunne toestemmiug door den gouverneur-generaal uit hunne regterlijke bedieuiug in andere ambten overgeplaatst, worden.
Art. 84. Het hooggeregtshof oordeelt in burgerlijke zaken iv eersten aanleg: 1, over alle regtsv orderingen waarin de gouverneur-generaal als geelaagde wordt aangesproken; 2. over alle regtsvordermgen, uitgezonderd die welke de belastingen en pachten betreffen, tegen deu laude. — Niettemin moeten alle zakelijke regtsvorderingen voor den gewonen regter gebragt worden.
Art. 85. De vice-president en de leden vau den raad van Nederl. ludie , en zoodanige andere ambtenaren als de algemeene verordeningen aanduiden, staan te regt voor het hooggeregtshof wegens misdrijven en overtredingen gedurende den tijd hunner functien begaan. Art. 86. Met uitzondering van het geval van voorloopige aanhouding bij ontdekking op heeterdaad, kan tegen de ambtenaren in het vorig artikel bedoeld, geen bevel van gevangenneming wordeu ten uitvoer gelegd, alvorens de gouverueurgeueraal in de gelegenheid is gesteld om te voorzien ia de waarneming van het ambt. — In het geval van ambtsmisdrijf kan de vervolging niet plaats hebben, zouder magtiging van den gouverueur-generaal. Art. 87. De gouverneur-generaal staat ter zake van misdrijf of overtieeding in of buiten de waarneming zijver bediening begaan . te regt voor deu hoogen raad der Nederlanden. — Deze bepaling is mede toepasselijk op de commissarissen-generaal en den luiteiiant-gouveriieur-generaal. Art. 88. Het hooggeregtshof heeft, het toezigt op den geregelden loop en de afdoening van regtsgedingen alsmede op het nakomen der wetten en andere algemeene verordeningeu bij alle regthauken en geregten. — Het kan regterlijke handelingen, beschikkingen en vonnissen, wanneer die met de wetten eu andere algemeene verordeningen strijdig zijn, vernietigen en buiteu werking stellen, volgens bepalingen die dat onderwerp regelen. Art. 89. Algemeene verordeningen bepalen de gevallen, waarin de arresten van het hooggeregtshof iv burgerlijke zaken onderworpen zijn aan hooger beroep aan den hoogen raad der Nederlanden. — De wijze van regtspleging ten aauzien van dat beroep te volgen, wordt door den koning geregeld. Art. 90. Behoudens het bepaalde bij het volgende artikel, kan een regterlijk ambtenaar wegens misdrijf tot gevangenisstraf veroordeeld, of tegen wien lijfsdwang is ten uitvoer gelegd op voordragt vau het hooggeregtshof of na raadpleging van dat collegie, door den gouverneur-generaal geschorst of ontzet worden. __ Op dezelfde wijze kan elk regterlijk ambtenaar wegens wangedrag, ouzedelijkheid, merkelijke achteloosheid of het uit het oog verliezen der waardigheid van zijn ambt worden geschorst of ontslagen. Arl. 91. Wanneer de gouverneur-generaal oordeeld dat de afzetting van den president, vau den vice-president of van een der leden van het hooggeregtshof, of die van den procureurgeneraal bij hetzelve, om een der bij hel. vorig artikel vermelde redenen behoort plaats te hebben, zend hij zijne daartoe strekkende voordragt met alle ter zake betrekkelijke stukken aan het departement van koloniën, vergezeld van eene schriftelijke verantwoording van den aangeklaagde, wien tot dat einde de tegen hem bestaande bezwaren worden medegedeeld. — De gouverneur-generaal is bevoegd om, in afwachting van 's konings beschikking, den aangeklaagde, onder toekenning van wachtgeld, te schorsen eu voorloopig te voorzien in de waarneming zijver functien. — De aangeklaagde wordt, des verkiezende, in staat gesteld, om onder genot van verlof-tractement en vryen overtogt. zich in Nederland te gaan verantwoorden. Art. 92. Het verleenen van ecu bevel tot gevangenneming tegen ecu regterlijk ambtenaar brengt van regtswege zijne voorloopige schorsiug te weeg. Art. 93. De in kracht van gewijsde overgegane veroordeeling van een regterlijk ambtenaar tot eene lijf- of onteerende stral heeft deszelfs dadelijke afzetting ten gevolge. Art. 94. Vonnissen door den regter in Nederland gewezen eu bevelen door hem uitgevaardigd kunnen iv Nederlandseh Indie worden ten uitvoer gelegd. — Zoo ook kunnen vonnissen en bevelen door den regter iv Nederlaudsch Indie gewezen of uitgevaardigd, in XNederiand ten uitvoer gelegd worden. Vide HOOFDSTUK.
Bepalingen van gemengde» aard. Art. 95. Niemaud mag zich' van elders iv Nederlandseh Indie vestigen zonder schriftelijke vergunniug, op Java en Madura van den gouverneur-generaal, elders van den hoogsten gewestelijkeu gezaghebber. — De voorwaarden der toelating voor Nederlanders en vreemdelingen worden bij algemeene verordeningen geregeld. — De vreemdelingen zijn verpligt den eed van getrouwheid aan den koning te doen. Art. 96. Ingezetenen van Nederlandseh Indie zijn de aldaar met der woon gevestigde Nederlanders, voorts de inboorlingen des lands, en eindelijk allen, onverschillig van welken landaard, die met toestemming van den gouverneur-generaal of hoogste gewestelijke gezaghebbers hun verblijf binnen Nederlandseh Indie gevestigd hebben. Art. 97. De bepalingen van dit reglement en van alle andere algeiueeue verordeningen, waarin onderscheidenlijk sprake is van Europeanen en inlanders, zijn, het tegendeel niet bepaald zijnde ook toepasselijk op ds met hen gelijkgestelde personen. — Met Europeanen worden gelijkgesteld alle Christenen, de tot de inlandsche bevolking behoorende, daaronder begrepen, en alle andere personen van waar ook afkomstig, niet vallende in de hieronder volgende omschrijving. — Met inlanders worden gelijkgesteld de Arabieren, Mooren, Chinezen en allen die Mahomedanen of heidenen zijn. Art. 98. Allen 'die zich op het grondgebied van Nederlandseh Indie bevinden, om het even of zij ingezetenen zijn ol niet, hebben aanspraak op bescherming van persoon en goederen. Art. 99. Geene belastingen mogeu geheven worden dan uit kraciit van eene wet of ordonanti», Art. 100. Het bezoldigen der ambtenaren geschiedt naar het beginsel, dat behalve de toe te leggen jaarwedden geene andere voordcelen, van wat aard ook, uit de posten mogen worden getrokken, zoo dezelve niet uitdrukkelijk zijn toegestaan. — Ter voorkoming van alle misvatting hieromtrent, wordt hij elke benoeming tot eenen post, aan welken, behalve de vaste bezoldiging , andere voordcelen verknocht zijn het genot daarvan bij besluit van den gouverneur-generaal aan den benoemde vergund. Spillagien of overwigten worden nimmer beschouwd als voordcelen, aan de ainb'en verbonden, maar slechts als middelen om veriiezen , buiten de schuld der ambtenaren ontstaan , te dekken. — liet bepaalde bij de drie eerste ledenvan art. 3 van dit reglement is op alle amblcnaren toepasselijk. Art. 11)1. üe uitoefening van het toezigt der regering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld, in overeenstemming met het beginsel, dat het door de drukpers openbaren vau gedachten en gevoelens eu het toelaten van buiten Nederlandseh Indie gedrukte stukken geeue belemmering moren ondervinden, dan alleen in het belang der openbare orde. — Het vau de regering verkregen verlol tot het in druk uitgeven van eeuig geschrift, dekt, te dien aanzien, de verantwoordelijkheid van den schrijver, den drukker en den uitgever jegens de maatschappij. — De verantwoordelijkheid jegens bijzondere personen wordt daardoor niet opgeheven. Art. 102. Vereeuigen en vergaderingen, behalve de op hoog gezag ingestelde, kuuuen in Nederlandseh Indië niet gevormd en gehouden worden zonder schriftelijke bewilliging, op Java en Madura van den gouverneur-generaal, elders van den hoogsten geweslcii]ken gezaghebber. — Wauneer de bewilliging tot vergadering ligt opgesloten in de goedkeuring van statuten of reglementen door den gouverneur-generaal, of, buiten Java en Madura. door deu hoogsteu geweslelijken gezaghebber , behoeft zij niet telkens te worden gevraagd. Art. 103. leder ingezeten heeft het regt om verzoeken aan de bevoegde magt schriftelijk in te dienen, mits die persoonlijk en niet uit, naam van meer worden onderteekend, welke laatste alleen kan geschieden door of van wege ligchamen, wettelijk zamengesteld. of als zoodanig erkend, eu in dat geval niet anders dan over onderwerpen tot himue bepaalde werkzaamheden behoorende.
Art. 104. leder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid, behoudens) de bescherming der maatschappij en hare leden tegen de overtreding der algemeene verordeningen op het strafregt. Art. 105. Alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen en besloten plaatsen wordt toegelaten voor zoover die geene stoornis aan de openbare orde toebrengt. — Tot openbare godsdienstoefeuiug buiten gebouwen eu besloten plaatscu wordt de bewilliging des best huis vereischt. Art. 106. üe gouv.-gen. zorgt aat alle godsdienstige gezindheden zich houden binueu de palen van gehoorzaamheid aan de algemeene verordeningen.
Art. 107- De Chrislenleeraars, priesters en zendelingen moeten ziju voorzien, zoowel van eeue algemeene vergunning tot vestigiug, als van eeue door of namens deu gouverneur-generaal Ie verleenen bijzondere toelating, om hun dienstwerk in eenig bepaald gedeelte van Nederlandseh ludie te mogen verrigten. — Wanneer die toelating schadelijk wordt bevonden, of wanneer de voorwaarden daarvan niet worden nageleefd, kan zij door den gouverneur-generaal worden ingetrokken. Art. 10S. Met betrekking tot hen die het Christendom niet belijden, wordt het oppertoezigt der vorsten.regenten en hoofden over zaken de Godsdienst betreffende, op den bestaanden voet gehandhaafd. — De vorsten, regenten en hooiden zorgen, op hunne verantwoordelijkheid, dat de priesters zich onthouden van al wat kan leiden tot storing der opeubare orde. Art. 109. Het openbaar onderwijs is een voorwerp van de aanhoudende zorg der regering. — De inrigting vau het openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders Godsdienstige begrippen, door deu gouverneur-generaal geregeld. Deze zorgt zooveel mogelijk dat overal, waar de talrijkheid der Europes che bevolking dit vordert, openbaar lager ouderwijv gegeven worde. Bepaaldelijk worelt ook door den gouverneur-generaal behartigd de inrigting vau het onderwijs voor de inlandsche bevolking, in overeenstemming met hare eigendommelijke behoefte. Art. 110. De maunelijke ingezetenen zijn verpligt om op den voet, reeds bepaald of nader te bepalen, deel te nemen aan schutterijen of andere gewapende vereenigingeu, welke door den gouverneur-generaal noodig worden geoordeeld tot bewaring van rust en orde.
Art. 111. De slavenhandel en de invoer van slaven blijven verbodeu. — De als slaven aangevoerd wordende personen zijn vrij zoodra zij zich op het grondgebied van Nederlaudsch Indie bevinden.
Art. 112. De regten en verpligtingen der meester ten aanzien der in Nederlandseh Indie aanwezige slaven worden by ordonnantie geregeld. Art, 113. De kinderen na de af koudiging van dit reglement in Nederlandseh Indie uit slavinnen geboren, zijn vrij. Art. 111. Op Java en Madura is het nemen van pandeliugeu tot zekerheid van schuld verboden. — Dit verbod wordt door deu gouv.-gen. uitgestrekt tot die gedeelten van de bezittingen buiten Java en Madura, waar de maatschappelijke toestand de invoering daarvan gedoogt. — Algemeeue verordeningen regelen het pandelingschap daar waar het nog niet kan wordeu afgeschaft. Art. 115. De havens vau Ned. ludie bij bijzondere besluitend geopend voor den grooten haudel, zijn toegankelijk voor de schepen van alle volken, met welke het koningrijk der Nederlanden iv vriendschap is, behoudens de naleving der algemeene en plaatselijke verordeningen. — Elders worden alleen toegelaten inlandsche vaartuigen, eu die tot de kustvaart geregtigd zijn. Art. 116. De vaart en handel op Japan heeft ouder de Nederlandsche vlag alleen plaats voor rekening der regering , of op uitdrukkelijke en schriftelijke vergunning van den gouverneur-generaal. Art. 117. Algemeene bepaling. Alle, op het oogenblik der afkoudigiug van dit reglement verbindende wettelijke verordeningen , reglementen en besluiten worden gehandhaafd, tot dat zij door andere zijn vervangen. Lasten en bevelen, enz.
---

BERIGT.
Door den Ondergeteekende zal voortaan worden uitgegeven en gratis aan HH. Geabonneerdea op deze Courant. te dezer slede, worden toegezonden: Handelingen VAN DEN GEMEENTE-RAAD. In twee kolommen groot 4to formaat. Het verhandelde in de reeds plaats gehad hebbende zittingen van den nieuwen Kaad, zal insgelijks in hetzelfde formaat worden herdrukt, ten einde een goed geheel van alle handelingen te leveren. De te groote uitgebreidheid dier handelingen, die ze, bij haar lokaal belang, voor de Geabonneerden in de overige steden van ons rijk , als er meer algemeen nieuws voor wijken moet, minder aangenaam doet zijn, heeft tot bovengemelde uitgave doen besluiten. De Uitgever, H. NIJGH. De Uitgever H. NIJGH heeft _»n de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een half vel druks , bevattende: MEMORIE VIM TOELICHTIN-J, behoorende bij het ONTWERP VAN WET, betreffende het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandseh Indie.
---

Editie voor Oost-Indië.
Den 2Ssten November is het elfde Hommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-IXDIEN verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, 11. *IJ ft 11.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laonden 20 November. Kossuth is gisteren moreen met den spoortrein te Southampton aangekomen. Hij werd door eene talrijke menigte volks ontvangen, en de geestdrift der menigte was boven alle beschrijving. Kossuth ia per stoomboot naar Cowes vertrokken, vergezeld van den stedelij ken raad van Southampton, die hem eene schitterende ontvangst had voorbereid. Bij zijn venrek werden er 21 sa- Inutschotea van de kustbatieri] gelost, terwijl het volk hem door zijne toejuichingen een hartelijk vaarwel toeriep. — Tusschen Frankrijk en Groot Briltanie is een tractaat gesloten tot wering van den nadruk van den letterkundigen eigendom. — Uit Dublin wordt van gisteren gemeld, dat Z K. H de hertog van Cambridge daag» te voren in eene plegtige vergadering op het paleia versierd ia geworden met de ordeteek-enen van St. Patrick. - Het verblijf van Kossuth in Kogeland heeft in de Vereenigde Staten een omzur.stigen indruk te weeg gebragt; en de geestdrift voor den Hongaarachcn ex-dictator is zeer bekoeld. — De New Vork Herald meldt, dat er door den koning Kamehamana I[ een ontwerp van traclaat aan het kabinet vau Washington •< gezonden is, strekkende tot inlijving der Sandwichseilanden in de Vereenigde Staten. Het blad driugt bij den president en zijn kabinet ten sterkste aan, om dit voorstel aan te nemen , doet alle staatkun «ge en handclsvoordeelen van eene dergelijke inlijving uitkomen ; en 'oegt er bij wat nog meer gewigt aan het voorstal bijzet, dat de geheele bevoikiog der Sandwichseilanden niets liever verlangt dan een deel der Ameriïaausche Unie nit te maken. — Met de Pacific ziju barigten outvangen tot 8 November, namelijk van drie daien laler dan met de Niagara Volgens een berigt bit Washington znllen alle verschillen tusschen Spanje en de Vereenigde Staten uit den eveg gemindind geworden, indien de Amerikaansche de Spaansche vla» •aineert Op die voorwaarde zou de beleediging, elen Spaan»cheu consul te New-Orleans aangedaan, vergeven worden, en zonden alle oP Cuba gevangen genomeu Amerikanen worden in vrijheid gesteld Velen gelooven , dat men wel voor het gebenrde met deu Spaansche» Wnsul eervolle voldoening zal geven, doch twijfelachtig ia het of Spanje op die voorwaarde de gevangenen van Cuba zal in vrijheid •tellen. — De omwenteling in het noorden van iVleiïcu nadert haro ontknooping Den 16 October was de kolonel Caravajal, chef van de omwenteling in den Btaat Tamanlipas, op twee mijlen afstands van Matamoris, en meende men , dat hij die stad iv den loop van den 'olgenden dag zou aantasten. Zijn leger bestond nit omstreeks 11011 man , waaronder 400 Indianen Te Brownsville hield men den goeden Uitslag van de expeditie van Caravajal voor zeker. — Maandelijks wordt er meer eu meer gouden muot in de munt ?au Philadelphia geslagen; in de maand October beliep het bedrag $5,231,019.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 20 November. Naar men verneemt, is de opheffine van de.i stalt van beleg in het groothertogdom Baden weder, voor onbepaalden tijd, verschoven. Het heeft der regering d.e overuens geen middel onbeproefd laat. om den bloei des lands te bevorderen, toegeschenen, dat, bij den onzekereu staat, van raken in Frankrijk en Zwitserland , deze maatregel nog steeds als nnttig en noodig moet beschouwd worden. — De installatie der centrale boudspolitie schijnt voor 's hands uog niet plaats ie nollen hebben, en wel uithoofde van eenige bedenkingen die door Beijeren en Hannover geopperd zijn tegen de bepalingen van het door Oustenrijk eu Prnissen ontworpen plan en dc znmenstelling "_! \3ar men verneemt heeft de Nederlandsche regering aan deu bonds daiz het verlangen Ie kennen gegeven , om de bevolking van Luxemburg «. I i-.W> te zamen in het bondsregisler be»rooi op .53,5811 zielen , voor,'Tn afzonder ik te berekenen, en wel Luxemburg op 131,907 £___S^^:^-r««-t -Ta «jri.T.a 2* «>• _ *x^;2 vat, constitutie, dat als meest gepast voor d<iie vrije rijkstad kauaanhe TOl Vaderhand wordt verzekerd, dat de Nassausche regering aan eene Engelsch-Belgische maatschapp!j de concessie heeft -verend tot het aanleggen van eenen spuorweg tusschen Koblenz en fessen, duo, het Lahndal, onder vo rwaarde dat zij binnen den tijd van drie maanden de bewijzen levere over de noodige fondsen te konne.i oeschikken Eene gevolmagdigde van deze maatschappij is reeels naar Londen vertrokken om, voor het bijeen brengen dier fondsen, de mioeiige sta,»pen te doen Intusschen hebben Engelsche ingenieurs nee terrein bezigtigd eu verklaard dat hetzelve voor de uitvoering hoogst gnti'-tt— Te Geneve, werd bij de viering vao een lijkfeest, van Robert Blnm, de openbare orde ernstig door de Duitsche vlngteltngen ge Koord' die waurschijnlijk de stad znllen moeten verlaten. — Men zegt, dat de onderhandelingen nopens de tol- eu haudeiaaangelegenheden'weder hervat znllen worden, zoodra de onderscheidene Duitsche regeringen zich nader verklaard zullen hebben nopens de voor- Mollen die hun onlanee tot nadere overweging werden medegedeeld. Men ziet eerstdaags een besluit van de bondsvergadering te genioet nopens de public >üe l.urer haneieli gen. — De Beijeraebe minister van jislitie von Kleinscbrod is weder in fnnclie getreden. De militaire jurisdictie in burgerlijke regtszakeu is thans weder ia ge'.ael Beycren opgeheven.
---

Fransche Post.
Par||S , 20 November Zeer opmerkenswaardig is de onverschilligheid, waarmede in de wetgevende vergadering de discussien over de gemeentewet gevoerd worden. De gemeentewet is gewis eene der belangrykste wetten, welke in Frankrijk tot stand moeten komen Men had haar niet dan met rijp overleg en in haar geheel moeten behandelen, met ter zijdestelling van alle staatkundige hartstogten. Thans wordt zij verbrokkeld, eo men beschouwt haar als een onderwerp van zuiver staatkundigen aard; men bedient zich van haar tot een voorwendsel en tracht niet bare gebrekkige bepalingen te verbeteren, maar slechts tot negatieve resultaten te komen De best denkenden zeggen: Waarom zooden wij ons de moeite geven de gemeentewet te studeren, er het woord over te voeren en haar te verbeteren, daar bet thans aanhangig gedeelte bij de stemming over het geheel eler wet, toch verworpen wordt. De bergpartij doet nog veel erger; zij veroorlooft zich spotternijen, die zelfs op eene school streng zooden geweerd worden. Terwijl de eene helft harer leden in het geheel niet stemt, vermaakt zich de andere helft met dubbel te stemmen. ledere volksvertegenwoordiger ontvangt nameiyk twee sternbulletins, waarnp zijn naam voorkomt; het eene dient om af te stemmen, bet andere om eoed te kenren. Tiians werpen zij beiden te gelijk in de stembus, waardoor de uitslag der stemming steeds valsch moet zijn. In de zitting van Woensdag o. & werd gestemd over een Amendement, atrekkendeom het domicilie bij de verkiezingen op 1 jaar in plaats van op 3 jaar te stellen. Dit werd, gelijk gemeld, verworpen met 350 tegen -81 stemmen; toen men tcbter de stembilletten had geveri-eerd, bleek het, dat het amendement wel is waar verworpen was, doch slechts met 301 tegen 25S stemmen; een verschil dus vao 80 stemmen, alleen voortspruitende uit ds bovenbedoelde dubbele stemming der bergpartij In de zitting der wetgevende vergadering op heden , heerschte bij voortduring dezelfde onverschilligheid, als io de vorige dagen. Bij het einde der zitting alleen merkte men eenige meerdere levendigheid op Toen werd de dunr vao 13 maanden van het domicilie verworpen en daarvoor de termijn van 2 jaren , in plaats van 3 jaren (voorstel der commissie van onderzoek) aangenomen en wel met 314 tegen 218 stemmen. De minderheid bestaat bjna geheel uit twee niterste fractien : de bergmannen, die niets erkennen dan het onbeperkte kiesregt, en de conservativen, die zelfs de minste verandering in de kieswet van 81 Mei afkeuren Bij eene derde beraadslaging gelooft men, dst wederom het domicilie van 1 jaar io plaals vau dat van 2 jaar zal aangenomen worden. Men rekent er echter oi, dat het geheel der wet teu slotte, door tosscheokomst der geheele bergpartij , zal verworpen worden. Er waren heden overigens verschillende geruchten in omloop. Zoo verhaalde men , dat de wetgevende ver. adering zich zelve zal ontbinden vonr hel eindigen van haar mandaat; — dit houdt men vno- zeer onwaarschijnlijk. Voorts zeide men , dat Lodewgk Napoleon bepaaldelijk voornemens is, ouder welken vorm dan ook, andermaal de vernietiging der kieswet van 31 Mei voor Ie dragen; — iets, dat meer schijn van waarheid heeft. Biodelijk beweerde men, dat Lodcivijk Napoleon stellig voornemens was, bet thans in discussie zijnde gedeelte vau de gemeentewet, niet ie doen afkondigen , al werd het door de wetgevende vergadering aangeicmen. G-zwegen dan nog van de tegenstrijdige geruchten, verspreid doorde ..Krlementaire partij en die van het Eiy^ée, die elkander, ter gelegenheid san het voorstel der questoren, verwijten, van een coup d'état te hebbeu voorbereid, de eeue om met behulp van deu generaal Changaruier de meer of minder constitutionnele monarchie, de andere, om net keizerrijk te herstellen. De heer de Thorigny heelt de kandidatuur bij de verkiezingen in het departement der Seinc, voor het lidmaatschap der wetgevende -ergadering, bepaaldelijk van de hand gewezen. De eenige kandidaat is alsiiu de heer Devinck; het blijft echter zeer twijfelachtig of deze wel zal verkozen worden. Er heerscht overi.ens veel kalmte binnen deze hoofdstad ; hiervan m\ken e-hter de geheime genootschappen gebruik, om zich hoe langer zoo meer te ontwikkelen en nit te breiden. De aartsbisschop van Parijs, Mgr Sibour, heeft verscheidene arbeiders vereenigingen bezocht en de arbeiders te dier celegenheid tot orde eo eensgezindheid aangemaand, hetwelk op dezen een diepcu indruk moet gemaakt hebben. Mgr Sibour heeft veel invloed by het volk, net hetwelk hij zich meer in betrekking gesteld Ineft, dan zijn voorganger; men gelooft, dat lij, wanneer het eenmaal lot eene omwenteling komen mogt, goede dieusteo aan dn /aak der orde zou kunoeu ¦ ewijzen — Van eene andere zijde wordt echter staande gehneideu , en /uoral door de Assemblee Nationale en de Avènement, dat de veoorlen, die de aartsbisschop sprak, eene geheel andere beteekenis hadden, nul hierboven aangegeven is. Niet alleen binnen deze hooldstad maar ook te Madrid zijn zonderlinge geruchten iv omloop Van daar wordt een gerucht medegedeeld , nis zouden er geheime plannen gesmeed worJen , die binnen evtinige dagen er loc moeten leiden, om in Spanje de zuivere en eenvoudige absolute monarchie te herstellen, zoo als die onder Ferdinand VII bestond. Deze contra-revolutie zoude niet tot stand komen , om den graaf de Montemolin op den troon te helpen , maar evf.l 0m Isabella U eene meer onbeperkte magt in handen te stdlen en die dan den onvoorwaardelijkeo litel zoa dragen van : koningin van Spanje en Indie. — Men hecht echter weinig aan dit gerucht Al mogten werkelijk dergelijke plsnnen bestaan, dan gelooft men niet, dat zij thans teu uitvoer zullen gelegd worden , nu de verlossing der koningin Isabella nabij is. — De benrs van Marseille verkeert thans onder den indruk van een groot ongeluk ter zee. Eene der pakketbooten, welke tusschen Marseille en de lialiaar.scfce knsteu dienst, doen. La l'ille de Oratie genaamd, is door de stoomboot La l'ille de Marteiüe., aangezeild , met het gevolg, <lnt zij onmiddelijk zonk, waardoor een lieutal menschen het levea verloren De oorzaak van het ongeluk wordt aan eene valsche manoeuvre toegeschreven Onder de omgekomenen bevindt zich eene Russische familie, die zich tot uitspanning naar Italië begaf Ond?r de geredden bevinden zich twee leien van het Londensche baukiershnis llariiu'. — De president dei Republiek is naar men thans weder zegt voor nemeus Bordeani en andere voorname steden ven het zuiden te bezoeken. — De sultan heeft aan elen president der republiek zes Arabische paardeD ten geschenke gezouden, benevens 2 zeer kostbare- schabrakken, die op 150,000 piasters worden geschat. — Naauwelijka is de loterij der gouden staven afgeloopen of er is weder sprake eener nieuwe loterij van een kapitaal van 40 millioen frs , met jaariykscbe trekkingen De opbrengst zon bestemd wor den tot verfra«ij'ng van het Lonvre — Een brief van Mw. Soult meldt, dat de gezondheid van den maarschalk ietß beter ie; en dat meu hoop heeft op ayn herstel • militaire school is thans ingerigt tot een déj,4t voor de artillerie — Soulouque heeft andermaal bij de Fransche regering er op aange.ire.ngen , dat meu hem als keizer erkennen zoude, ileze heelt nog besluit genomen tiet Eigelsche gouvernement schijnt de aanvraag te'willen toestaan.
---

Belgische Post.
Brussel . 21 November. Gisteren is in den senaat de discessie geopend over het wetsontwerp op de successien. — De kamer van vertegein-oordigera is gisteren met de discussie over het wetsontwerp tot wgziging van het Code Pénal tot art 66 gevorderd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 21 November. Bij dc opening der zitting van de wetgeven ie vere;adering op heden, diende de heer de Thorigny een wetsontwerp in, teu strekking hebbende, om de magt van de tegenwoordig bestaande aliemeeneeu iren*enterailen Ie verlengen, tot op het tijdstip dat de nieuwe gemeentewet zal zijn afgekondigd De disoussien liepen wederom over de gemeentewet, waarvau een ge-Jeelte werd goedgekeurd. Te midelen van het HitbniiJiu. schaterend gelach van de gezamenlijke voksvertegenwoordigers, deed de heer Pierre I,i>roui in vollen ernst het voorstel, om het kiesregt tot de vrouwen uit te strekkeu en ook haar dus tol do stembns loc te latcu En daar nn de linkerzijde even hartelijk lachte als de regteizijde, werd de heer Pierre l.erouizeeidriftig en verweet der linkerzijde, dat zij. door aan de vrouwen het kiesregt te onthouden, negentien miliiotu kiezer» uitsloot, terwijl de zoo zeer gewraakte kieswet van 31 Mei, dit ter naauweruoodaan drie millioen doét. Niettegenstaande de kracht van dit betoog, ging de ver gaderiog voort met het bediscussieeren der gemeentewet, evens als had de heer Leioui het spreekgestoelte in het geheel niet beklommen.
---

BEURS van PARIJS, 21 November.
Fransche? pCt. kont.. . . 56,50.Spanje Bnitenl. 8 pCt 39K dito op tijd 56,35 dito Pass dito 4 pCt. —.— I Aotiven (Mei 1836) dito 5 pCt. kont. . . . 91,50 Holland 2% pt.'t dito op tijd 9l,so!Rnsland 4% pCt 102 3ank-Actiën 2) 18,75 j Portug. 5 pCt Napelsche Recep. ..... —,— Piemont. 6 pCt 920 België 5 pCt. (1840). ... 99 _ Dito 1849 87375 dito 4ft pCt Dito ISSI 875 — dito -V_ pCt Dito dito bij Rotht. . . . 80 85 dito Bank-Actiën. . . . ——Romeinen onde 75V1, Spa-iie »pOt Biul 361/4' Dito nieuwe 76% Wissel: Amsterdam 212<4 t.; dito 211 % op 90 d Handel en variatie leverden beden weinig belangrijks op.
---

