Het Wets-Ontwerp betreffende de regeling der zaken van de voormalige Weeskamers.
Aan den werkkring der weeskamers, die, voor de invoering der Fransche wetgeving, de boedels beheerden van onmondigen, in wier voogdij door de ouders niet was voorzien , van meerderjarigen, die in staat van krankzinnigheid verkeerden , van onbekenden en afwezigen, en van allen, ten wier behoeve kapitalen ter uitkeering of tot vruchtgenot waren toevertrouwd, werd door de invoering der Fransche wetten een einde gemaakt, Haar bleef dus slechts de likwidatie over der onder haar beheer staande boedels. Fide-commissaire beschikkingen waren door den Code Napoleon verboden, en de goederen, als zoodanig ten gevolge van vroegere makingen vastgezet, werden, volgens het bekende decreet van 1811 , door de eerst geroepenen geërfd. Het spreekt dus van zelf. tlat er voor tle weeskamers, die jaren lang de goederen van onbekenden en afwezigen hadden beheerd, die vooral de bestuurders van iide commissen waren geweest, veel te likwideren viel. Vele nalatenschappen waren in haar bezit, wairop de regthebbenden door gemis van bescheiden hun regt niet konden bewijzen; anderen, wier bestaan de regthebbenden dikwerf niet vermoedden. Om derhalve toi eene spoe ige likwidatie te komen, was openbaarheid het meest gereede middel. Indien de weeskamers lijsten hadden uitgegeven, waarin opgegeven werden de boedels, welke nog bij haar berustten, meteene behoorlijke beschrijving van al hetgeen noodig was te weten voor hem, die daarop zijn regt zoude kunnen doen gelden, dan ware waarschijnlijk haar beheer reeds lang afgeloopen geweest. V\ at geschiedde ecliter? Van 1811 tot 1835 werd het diepste geheim bewaard Niet alleen dat zij geene openbare oproepingen vau erfgenamen deden, geene openbare mededetliugen, van hetgeen zij in haar bezit hadden; maar inlichtingen waren zelfs voor de vragers niet gemakkelijk te verkrijgen. In het jaar 1835 beval een koninklijk besluit de op maltin*- van lusten, ter secretarie neer te leggen en extracts» gewijze in de Staats-Courant te plaatsen, houdende beknopte opgave van alle gelden en "effecten, spruitende uit consignatie,-., bewaargeving, erfenissen, vruchtgebruik ot met de band van fidecommis bezwaarde nalatenschappen, welke onder haar berusten oi door haar beheerd worden. toet aanduiding van den constitutieven titel of akte en opgave van zoodanw bijzonderheden, welke tot eene volk*ige kennis van zaken kunnen strekken. Hoe werd dat , bevel opgevolgd? De heer mr. A. 8. van Nierop die dezer dagen over dit-onderwerp met zijne gewone helder- J heid schreef (1), geeft daarop ten antwoord: tDc open 'baarraaking. waarop alles aankwam, ging volstrekt met - van harte en was geheel gebrekkig. De lijsten, volgens ' art. 3 van het besluit op te maken en volgens art a » ter secretarie neer te leggen, moesten bevatten opgave 'van zoodanige bijzonderheden, welke tot, eene volledige ¦ kennis van eiken kunnen strekken. De opgave dier bijzon» » derheden, welke doorgaans alleen in staat waren de be« trekking tot oude boedels te herinneren of aan te wijzen , * bleef bijna geheel achterwege. Alleen de beknopte op-/are ' van art. ö. bestemd voor de Staalt' Courant, werd hier *en daar neergelegd en was in sommige gemeenten óf 'iv het geheel niet te vinden óf spoedig in het ongereede." Het is dus tijd, dat er een einde kome aan het likwideren der weeskamers, hetwelk nu reeds veertig jaren heeft geduurd en zonder afdoende maatregelen, ten eeuwigen dage, kan duren. Het aangeboden wetsontwerp bevat zulke maatregelen Het stelt voor de besturen der weeskamers te doen ontbinden, en hen te vervangen door eene algemeene commissie van likwidatie te 's Hage, waarop alle verpligtingen en regten dier ligchamen overgaan en die tevens overneemt alle gereede gelden en geltlswaardige panieren, de bewijzen van inschrijvingen op de grootboeken der nationa;e schuld, de certificaten, obligatiën, schuldbekentenissen en alle overige roerende en onroerende zaken, alsmede de titels of bewijzen van eigendom, daartoe betrekking hebbende De besturen zijn binnen 3 maanden; na eene daartoe gedane aanmaning, rekening en verantwoording verschuldigd aan de algemeene commissie. Deze zorgt voor eene zoo spoedig mogelijke likwidatie van al (ie boedels en nalatenschappen, behoorende tot het beheer der voormalige wees- en momboirkamers. Zij treedt in aile die nalatenschappen als curator op, voor zoover ze in de termen van art 1172 Burgerlijk Wetboek vallen (cl i als zu als onbeheerd kunnen worden beschouwd^ Binnen 6 maanden na de overneming der archieven maakt de algemeene commissie een staat op, houdende paauw» keurige opgave van de doorloopende administratie van kapitalen/van de periodieke uitteeringen en ander dergelijk voortdurend beheer, waarmede de wees en raoniboirkamers zijn belast geweest en waarin door de wet voorzien wordt Vóór 1 Januarij 1853 word' eene nadere wettelijke voordragt gedaan, nopens de eindbestemming, eens vooral te geven Ran de baten, welke blijken zullen aan den staat te behooren, die alzoo niet onder de gewone middelen tot dekking tier staatsuitgaven worden verantwoord. Het denkbeeld, d t tlit wetsontwerp beheerscht, om een einde te maken aan de likwidatie der weeskamers verdient alle goedkeuring. De aanmerking echter, die de heer jan Nierop maakt, dat daarbij de zorg voor tle regthebbenden uit het oog is verloren en Uitsluitend op die vanden staat is gelet, is alleszins gegrond. Het is vooral de toepassing .an het Burgerlijk Wetboek, welke het wetsontwerp verlang, die de regthebbenden ten zetu'ste zoude kunnep benadeeld,. Art. 1175 van dat Wetboek bepaalt dat indu, zich, na verloop van drie jaren, te rekenen van ha openvatten der nalatenschap, geen erfëenaara opdoet deslt* rekening moet worden gedaan aan den sa,^ w elk e bo oegd zal zijn? om zich" bij voorraad in het bezit «ler nagel*» goederen te stellen Ma verloop van dr. eja r«,. » reke L van het openvallen frer/bUi*** de weeskamers berustende, zijn allen reedsM«"J jaren opengevallen, De staat zou dus onmidt» *n bezit treden. .En hoe met de verjanng Beg-nt deze eerst te loopenvan het oogenblik, dat de staat.n Ini , ent treedt, of begint de staat daarvoor ook te rekenen van het openvallen der erfenis? Hierover zu leu waacoyn j£ langdurige procedures gevoerd worden Deze ge.b.tkcr. Be hooren in het wetsontwerp verbeterd te wordea De Uer van Nierop voegt dan ook bij zijne beoord dl, g een .... .__, _. ,\at peer de aandient verdient, ruj gewijzigd ontwerp, dat f"." u-k, Wetboek uitgesloten wil dc bepalingen van bet Burgerij VVeiooea « hebben, de commissiën van likwidatie lijsten openbaar (1) "Zie Een ?-o.rd tmr* *«** <*"*Wf "f"' *" *¦ * 8. tan iNiMor, Am-terdam, M Conn» Jr., Wl.
laten maken en twee malen, met eene tusschenruimte van zes weken, in de Staats-Courant en in een ander dagblad in de provincie of gemeente, waar de kamer of administratie is gevestigd, laten plaatsen , waarin al wat voor den regthebbende op onafgedane boedels van belang is te weten, wordt, opgenomen, en aan een ieder, die zulks verlangt, ten eijnen koste afschrift laten geven van de constitutieve titels of andere oorspronkelijke akten, betrekkelijk de boedels of gelden, in die lijsten vermeld. De in-bezit-neming van den staat wil hij eerst toelaten twee jaren na de laatste openbaarmaking en de verjaring twintig jaren na de aankondiging in de Staals-Couranl van die in-bezit-neming. Zóó wordt behoorlijk voor het belang der regthebbenden gezorgd. Nog eene andere opmerking is er gemaakt Er is bij sommige weeskamers een soort van kapitaal gevormd onder den naam vmgemeene schotels, dat een fonds van administratie uitmaakt. waarop die weeskamers voor zich zelven regt beweren. Men beweert dat, bij ontbinding der besturen, daarop de gemeenten regt zouden hebben, waarvan de weeskamers instellingen zijn. Alvorens hierover met eenigen grond te kunnen beslissen, zou men denjuisten oorsprong dier gemeene schotels moeten kennen. J)e boeken tier weeskamers zullen natuurlijk hierin tot leiddraad moeten dienen. Het ware intusschen te wensehen, dat men in het wetsontwerp eene bepaling voegde, waardoor het regt der gemeenten, waar zij dit op zekere baten bezitten, wordt gehandhaafd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 22 November. Sedert den dood van deu koningvan Hanover, is de hertogin van Gloncester het eenige nog in leven zijn de kind van George lil — Volgens den laatst bekend gemaakten staat der bank is het bedrag der billetten in circulatie met £ 53ö,775 verminderd, en de voorraad van haar edel metaal met £ 435,943 vermeerderd, in vergelijking niet de vr_i'_e opgave. — Ds baron Brnnnow, Russisch gezant bij ons hof, is gisteren van St Petersburg alhier teruggekeerd — Er zijn onderscheidene nieuwe maatschappijen , voor den handel op falifornie, in de hoofdstad opgerigt Sedert bijna driejaren stol olntie op f 'alifornie s'il en opmerkelijk is het, dat, sedert eenige we ken, de aandacht onzer kapitalisten wederom op die eoud voortbren mijnen gevestigd is Zekerlijk moeten cv ..e berigten . gaande de operatien in Oalifornie, ont >ar gen zijn , welke hen op nieuw to' pee 1 -- Het commitid v»n Mexiksansche fondsenhouders in. dehoofdst.vl heeft eer, benut op de beurs bekecd ucnaakt, strekkende fer loc.. Ing der tijdingen nit Mexiko, met de laatste poetstoomboot « n sebragt, volgens welke lori Patmerslon gt-dreiïd had met eene blo: kade der Mexikasnsebe havens, indien bij geen gunstig antwoord ontv !'p /ijo.' laatste dé, t:hti Het blijkt oveiigens uit echie .-ncdedeel. do» de Meiikaanschc senaat hst gouverneraont hoc.'t gemagtigd om schikkingen met die hnitenlaudjcbe consuls te maken, die vau hunne respectieve gouvernementen bevel hebben ontvangen om hunne vorde ringen te doeuj gelden. — Men vernee-nt, dr,!, lord Palmersfon een ambtenaar van hef ministerie van buiten.andsche zaken ber.cemd heef:. om den Initenan! Pi., op diens reis tianr de Noordpool, lot St Petersburg te ver ezelleu. Beiden zijn in den afgeloopen cc.cht vertrokken. Alsemi men tevreden over de aanmoediging, welke de luitenant Pim van de zijde der re.'eriog ondervindt. — Men leest in dc New Tork Triiu-e, dat de heer Heory Orb ile sfjne o-de ieh pen Adunrre» en Resem, ter beschikkio ordpool txpeditie, ter opsporing van sir John Frar.klin bad steld, die scliepea wederom aan het gouvernement tot hetzelfde aamjeboden. Hij hoopt, dat iiet onicr.o.ek naar sir John F lm en zijne medgezeilen nimmer zi' worden op-begeven , alvorens uit gemaakt zij , wat er van hen geworden :<? lle berigteo van Honduras, dd. 11 Oc'ober, melden de in bezit neininß ran het eiland Ambergris op 3e kust van ïueatan, door dei lachen goaverneor VTadehouse en van de-z-elf* iulijviot» lilt Btcgei-c-1 HondoMS llet Mexikaansch bewind eischt het bezit van het eiland en er wordt ih.ns over dit onderwerp eene briefwisseling cevoerd met het Engelsch bewind --. -^—»*it»e*' _-0» .»-«**_____!-S-=:*~-~--
---

Duitsche Post.
Wce.sen, 18 No-tcn-er Oe aartshertog Fordioand Mai;mi. liaan zal binnen weiiiiire da_;eo naar Triest vertrokken , en dan met cc:; der cor.ojsehcpen ecu krnistogt in de Adriatische en Middellandsche Zee doer.. — fie aartshertog'Albrt-cht, die eeni/e dagen stielen naar S-ierm-irken op reis gegsno i», zal bij zijne terugkomst den eed ab cerneor var> Hongarije afl*ggen Sedert eenige da.en zijn ir gerucliten in omloop, volgens welke prins VVindi-ebgratz li rvan Ho_ meo znl bcnoe-ud worden _ Uit Rome wordt geine'l, dat d» Tiber, teu gevolde van vcor', dareoden regen, buiten zijoe oevers is getreden en onderscheidene lage gedeelten dei' stad overstroomt] lieeft. * F*'H«l!<fort, 2' M • Da prins vau Leinipiren ei< de generaal Joehraas, vjormaligo rijks ministers, bevinden ziel. thi dszc itsd Het concentreren van een bordsleger iv en o^i Frankfort, zai j bezwaarlijk *66r h in .fit jaar kiioncii plaais Lebben, dewijl I onderscheidene regeringen, die daarvoor contingenten moeten ïcv- \ ren , Dog achterlijk zija. e rnmitté v.-,n Baai tien Warremhergscbe tweede kamer uitgebragt, i.< sederl iS_9 vo r hel ! der spoorwegen, eene som ven circa ƒ 8 O'IO.OOO besteed I ln dezelfde zitting werd beuioten, den minister keuring der kamer le betuii_.cti, voor het goede beheer der spoorwe ! •ue zuivere ¦ ¦ I,'it Mu':chea «vordt Biedégudeeld, dat bet gerurht, aftreding van kuoing Otlo , voor 's liam' i Dit ka;i later wel het dezen oogonblik is -?oa niets dienaangaande bepaald. Thans is slechts spraki nopvoki'i'i na den doo.l des konincs, als wanneer prins I.ttitpold , ter. e. mo'.e van ¦!!',¦ e. junseren broeder A.labrrt, afstand van z.(ju regt xsl dcen. Dt"ze laatste zal zich In den aaustaaoden zomer naar Aihene beze.:-.) ; om zich met den staat van zakeo aldaar nader bekend te maken . maar niet om er te blijven en veel misdor, om er de regering te aanvaarden H-i ontwerp van wet, betreffende voorschotten aan de ondernemers van den Lodewijks spoorweg iv den PalU le verleenen , is door het mitl*S der Beijersche lste kamer, met eenfsHgheid van stemmen In weéVWil v.m het onge. 'tijde wordl verdubbelden iyi^r aar. den spoorweg van Asehaffenburg naar rle Hes e [trenzen gewarkt. Zoo moirelijk zil men hiermede dn gt winter voortgaan , ten einde denzelve in den loop van den aanstaanden zomer le kunnen vultcoyen — Eeo onzer dagbladen behelst een berigt nit Weenen , volgens hetwelk de heitoodu vai Angonltne kori voor iiïar overlijden bij den graaf vaq Cbimbord heeft . a op eeue verzoening met de fbmilie Orleans Onder hsre papieren heeft men mede een aan dc ogin van Orleans gerigten brief gevonden, waarin zij deze verzoekt ook KJ.n hare zijde daartoe te willen medewerken, Dientengevolge zoude de jonge graaf van Moutmorenry leeds te Frohsdorf z(jnaan- I gekomen, om het ronwbeklsg der fau-.ilie Orleans over te brengen a.i cm tevens eene verzoening toor te bereiden. — Het bevestigt zich , dat Luxemburg zich tegen do instaodhon» ding mïrine boef' verklaard, eu nitt geneigd is langer tot derhond der Dniliche vloot bij te dragen -- V.lgens ecu besluit des bondsdags moet het garnizoen van Maintz j in oorlotrstijden oo 20,000 man gebragt worden, wvr'.oo Oosteorp (7000, Proissen 7000 en de klebere bondstalea 6000 man moeten I le ei ¦— He' plan om hier ter stcd" een cntrej.o'. voor den graa Ita vestigen , schijnt tot stand tc zullen komen De kosten zijn op I rniir. ƒ SOO.OOO geraamd eu er i ' dat de daartoe beuooeii weldra lideen n, mits de regering aau : de aclioaintissea de iutertsieß «aariurge.
|)e Beijersche minister van justitie von Kleinschrod is weder in ifonctie getreden, üe militaire jurisdictie in burgerlijke regtazaken is thans weder in geheel Beijeren opgeheven. • ft<»rii|n . 21 November ('i«wrjiMi). Hoewel het ministerie besloten heeft om het budget, onmiddellijk na de opening der kamers, ter tafel te brengen, zijn velen van gevoeleß, dat, de disenssien daarover wel niet voor het begin van bet nieuwe finanlieële jaar zullen afgeloo zijn en dat de regering dns weder in de Loodcakelijkbeid zal .tuinen w,i over gelden te beschikken, die haar niet ziju toegestaan — Men wil , dat Heigie zie:, geneigd getoond heeft, om arm het telvtrbond zoowel die voordeeiel. toe te s'anu , welke het Mn fingeland heeft bewilligd, als die, welke aan Nederland onlangs zijn verzekerd. Dientengevolge «temt men mv , dat een tractaat met dat land , terh v.oi Uit staud komen en dat 05zo reteriug buitengewone voordeeleo van België bekomeu zal — firaaf Bille Brshe , die ile:er dagen iv he» howelyk is getreden, heeft zich onmiddellijk dairna op reis begeven, waaruit men opmaakt, dat de onderhandelingen met Oenemarken voor het oogenblik geheel rnsten — ie nienwe koning van lianover heeft den ; naem aar-i/eron-eo van George V. Het bij die gelegenheid uitgevaardigde patent heeft een zeer goeden indrnk in het land teweeg gebragt. De koning btloc ft daarin , dat bij dc cot.stite.tio gel rouw zal handhaven. He Har.cversche kamers zullen eerstdaags wortleu bijeen geroepen. — Toischtn Hanover en Pr.__-*»e_i is een spoorweg Iraotaal tot s'and uekomen, waarvan de sroudtrekken de volgende z.jii: Hanover legt haan aan var. Osnabruck over Melle naar I.ühr.e, aUmede van Emd~n naar Kbeine en belast zich mede ir.et dc voortzetting tot de Nederlaodscïic Lrenzeo, els ook mei de exploitatie dier bar.en. ï)e licieu van Ensct.edé op Monster zijn, zoo men zegt, opgegeven. Men denkt d-t reeds in het aanstoinde voorjaar met de werkzaamheden aan de banen een begin zal worden gemaakt. Een da»blad berigt, dat in eene vergadering van kooplieden te Hanover besloten is tot eeo adres aan het ministerie , waarin fe^en de aansluitiug aai het Iclverbond wordt geprotesteerd. De nadeelen van het tractaat vati 7 Seniember vnor Hanover moeten voorts in dit adres zijn blootgelegd — Berigleo nit, Koper.ha^en, die evenwel ecg beveiliging vereiseben , melden, dat gruaf K. Molkt» tot minister voor Kletsnfjk benoemd eo ven is van verantwoordelijkheid jegens den Dtcnschen rijksdag Te gel(jk wordt me :i „-e lee! i . dat bes'oten is om de stenden van de hertogdomme.i hleeswijlt en Hotstein eerstdaags bijeen te roej.ea. — De spoortrein nit Weenen heeft heden, wegens de greute hceveelheid gevallen sneeuw, hei s'alio'. vsn den naar Berlijn vertrekkenden trein uiet koenen b< reis in,
---

Fransche Post.
parijs, 21 rvfovi-niher. Wat het stiitknrdiïe bftreit va!t hedtn weit iq te melden. Io tic wetgevende vergadering liepen de dlsenssi-n «rederom e-ver het hoofdatidc der geojeentenet, dal over de geil handel! In den loop der zitting is een amendement ti waarbij bet onnoodig wordt verklaard, dat de kiezer, omzijn doi te doen constateren , een cjuitaotie vsu den algemeene., ontvanger over iecre. tltze bepaling, hoe tveinit. telan^rijk c.ogen*chiji.iyk, beschouwt men els dtii i-__sd. slag voor do kieswet vp.ii 31 Mei, De linkerzijde b)i<f! I.ij ha^r voornemen tolbarden om geen deel aan de atereming ie nemen ; ;1 tere leden zullen echter opataan, om tei.-e_! het ;:er,e-i der «el te s'fiTiicer:. Ilsardoor zal de kieswet var3i jl,: , .' blijven, verri.its tuch de onderhavige wet hare wy..i ging voordraagt. ilaar ijii ecliter de vroegere gebeurtenis.»; om de e.'-'nwoordige (lekatten, der v>tt van 31 Mei grootendeels ha»r 'i;k gezag ontnomen hebben, beschoot! de linkerzijde hare haui'iavir.g voor onmogelijk , zullende men gevolge.ijk tot hre vernietiging, dus 10l het onbe|ierkte kicßregt , moeten terogkomen üit. is de reden xttnotn ii'- linkerrijde later de wijzigingen op de wet van 31 Mei cal beljien verwerpen, die thans reeds door d.» meerderheid zijn aangen. men. Men verzekert, dat het ministerie eindelijk voltallig gemsakt ia. il' heer I, nis Leboeni, zoo namelijk met de portefeuille van tio^Dtien bc!?3t worden, '<r vervsii^ing van den hier Blondcl. Met zeVerbeid k. f, dieuatoiMtn-t eeblsr no. niets geitgd worden , daar I.i.i_«ijk f-'e.¦-. anderen minister vnu tinanlicn schijnt» te willen, den die schrei in zijn geeet valt en o a met hem de or.truijen en de be Kslingop ¦'•¦;¦ dranker, wil cfschsfen — Morgen z:il de pre-ident der republiek aan een groot diner verligcn ai degenen uil ileze hoofdstad, die op de Londensehe tentooug voorwerp* |sia de leren g'-liouden weid, dineerden do voorn".tmstc officieren mede ' ij Lodewijk Napoleon. — Kr hebbi lerorn groote mftsoenTres plaats gehad op li.tveid van M loor liodew^k Nipoleon hijecwoond werden • Itioiien '-ere hooldsled is aaDgekümeo de door dcc pans bende patriarch van Jeruzalem , rngr Valerta. Hij is door l>i'de dcor den minister vau hi.inenlsndFcbe zaken , in eeo onder gehoor ofltvaiigen De paos had den patri-irr.h vbp Ji U.v il iuden , nn zijn zetel aldaar in tezit te i cine!-, onaoiddelyk nadat hitj v-r de nieuwe pretemien van de zijde n;> Re kennis bek» — l)e minisler v*n openbare werk n heeft bij eene circulaire ver boden , dat, lieden, in dien»! vau den slaat . des Zondags of op feestdagen werken . ' ... — i>e regtbank heeft een man e- eene vrouw, ieder tot llldaaen ..genis veroordeeld, die hun kind, door het er betere vereorging in bed te nemen, hadden doen stikken IJ e moeder verkeert ir, rbarenden toestand, daar de dood van het geliefde kind, haar zeer dien beeft geschokt. ...... — Te M^ns werd de schildwacht bij het kroidhms ooor ien iM'a! personen aangevallen, die twee pistoolschoten op hem loeten, waarvan i-ein in den arm kwetste, üe schildwacht bleef zich echter met ccl kracht verdedigen, dat de aanvallers de vlagt samen. Men is er tot das verre niet in aeslaaed ben in handen te krijgen u jong me'rje, vati fatsoenlijke familie, wier naam zij steeds ve-borgen hield, had zic'i in de laalstc twee jaun door hare nitapaten berucht gemaakt. Na door haren minnaar verleid te z^je , had . ier. in een maalstroom v-an vermaken geworpeo; hare «eboonheid 'fiie haar een frasi hott edelgetteeoteo, vee! geld en !do pracht!) ge Dit meisje heeft zich gisirren in de Se_i,e i verdronken Op den oever der rivier had rij tere doos uodergelegd, ! waarin een hrief aan dü policie. Daarin wordt gezegd, dut rij te miö der weelde, die hr.ar l le niet fcsd kunnen leene sclan.ie, die haar zóó loodzwaar op bet hart drukte, ij zich deu "ooi btl gegeven. Her mis had zij zich bel gelat,". vitriool znodanig misvormd, dat bare ouders nimmer nit haar lijk iT'ia._l deugdzame dichter konden herkenen Het l:,k dezer ui:gelu!:liii__e, die een rcarskrsmer beeft zien verdrin; ken zonder haar te kunnen redden , is nog niet teruggevonden.
---

Belgische Post.
Brussel, M November. In deu senaat is gisteren de alge meene discussie over liet weUoiitwtrp 'V •»« successie voortgezet — He kanier van vertegenwoordigers is in hars zitting vau gisteren tnet de discussie over he.: tvets ontwerp tot herziening van het Code l'énil lot art li gevorderd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. -~ Nozember. De wetgevende vergaderiog ln-eft Leden [de Ji«cussie ten einde g ¦'• "-er g«met> ntewet, dat laatste artikeieu vau bet hoofdstuk >>c vergadering besloot daarop mul e-n» meerderheid van 21? ,icm. i mp0? pc derde beraadslaging over'het ontwerp zal worden j o.'.rgegaaD. ¦ | I)e dag vau heden boeit evenwel eor oelanïrijker feit opgeleverd. » Mom weet Jat de ¦ »«» wetsontwerp in gereedheid heefl * .-ebragt o.) de verantwoordelijkn-dd vas hel uitvoerend be»!cd en zijre alm.en van dat wetsontwerp (relingen var, cc,, het • K vsea vijaodisen geest, ter.' - »»>¦ UJewijk N.-.p¦.. I.'leon onmogelijk toeken 15»' Iteeft thana Toor i dit wetsontwerp eeue t "'•'• btstaru.da i it \it v Michel (de Bourges) P t, Cretoo, JBéchaid, C^mi-tn*, rlrryer. Janvier, Maoet, Emmanuel Araga, are, Combarel de l.fyval, Jules «le lisateyrio, Maro Dafreiate, i Loko'i'ie '-; Pradi< »•-,_, Onder deze li heeren zijn 6 leden der ner.partij . 3 der ij-eriee'e ' Or!e "isttn, 8 'egitiaiitten , i leden -vier gevoe tn nog niet miauw ' i keurig bekend is en slechts I voorstander vauiheM»Py*<-c. Ktt , i dus zoo goed als zeker, dat het rapport der comdßüie vu eniltnoek gunstig voor het wetsontwerp zal luiden. -- De president der republiek heeft benoemd , tot beir.niandcnrs vaa het legioen van eer, den schout-bij-tiacht C. A. 6. Guillois tn den scherps kapitein J. F. MaolJon, - Volgens otlicieeie berigten nit Algiers, woedt de cholera te Mostagi.neiTi — Uit verschiidene departementen wordt gemeld, dat de communicatie (-enigermate belemmerd is, door de aanzienlijke massa's snetuw, die er zijn geva len.
---

BEURS van PARIJS, 22 November.
Fransche 5 pt't. kont..., 91.70 Dito dito bij Rotht 81.— Dito ep tijd »1.70 J' Dito dito niecwe —.— Dito S pCt kout 56.851 Port. _ pCt —. Dito op tijd 56.60!H011. i% ft't . Saoi-Aotten Ï118 7S|Noi.lzche Rccep —.— Sclgie. spCt. 184 U 99-4 Spanje $ pCt. flinn Stift Dito 5 pCt 1842.. i)ito oito l'uiteni 1,V% Dito 4., pCt Aetive üito 2_! pCt Passive i,^ Dito JSauk-Actiën , Grieksc.h-Franeehe l.etning.. Romeinen code ?,., 75 _ Ros;. ¦_.*% jlt 102% Dito nieuwe 76'/. i'ito 6 pCt 12» Pienoout 980 Toskaewe* e Leuning Dito 1851 87-lHaifi Wis>el: Amsterdam 211 % z.; dito *10# G. op 80 d Nadat de stemmiug tir beurze zeer kalm geweest was, ontstond er laatbeurs eenige vraag, waardeer de Fraabclie fondsen 15 k 20 cent. hooger blijven. -Bnitenlandsche fondsen ferm. Spanje 3 pCt. Buitenland werd ii 4(1 gedaan, cm op _iB3_ te blijven. Madrid, 17 November. De hertog vsn Moctpensier en ajjat ech'gentot worden den '«.listen dezer alhier verwacht. — Men verwacht, dat de sernst lieden zonder disenssie zal aannemen, het rapport der commissie, strekkende tot dankbetuiging aan de bewoners, de aotoriteitep en de land- en zeemagt van het tilsnd Cuba, voor hun gedrag, bij de laatste expeditie van Lopez gehondtn.
— Men zegt, dat de heer Ma-.n» iv de zitting der kamer tan afgevaardigden van den 20sten tiener , zijn ontwerp van beschuldiging tegen het ministerie zal voordragen , betrellende gelden , verleend asn het bnis van den heer Bertram de Lis.
---

BEURS van MADRID, 17 November.
Se. 3 x kontact H6"»_ Schatkislb — « — ' Dito dito op tjjd 86« __uk v. San ï'ern. 9»ft P. tet G. Dito 5 % 16% k % ïliio . %. 18% , & -Va de itutt Dito Cocp — Sp. ü jj 16% P Dito Rent. Schuld.... 61^, ii 6 Dito 4. pCt Verh. Schold- Dito _ •¦:. 86^4 G. « P. Onuec Vales. K-nt Schuld 6 P. Voorl. Scbn.dbr —4— ( onpons. BG. .-«-_»„¦_¦ i. h—_W)Ji ._-!—»*wr«t*-«3-_r..-*y».,m-iiiii.iiiimw -l»»_illwmUma&MmmmmM_,
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 23 November.
Men verneemt, dat in den avond van cifteren. .Joor den commissaris van politie Janssens, aangehouden eu iiedei middag naar het Imis van arrest overgebragt ziju. de persoou van H.v. E., tliens bijzit en de moeder vau deze laatste, allen verdacht van liet vervaardigen van valse'e Nederlandsche muntspecien en van het desbewust uitgeven derzelve eu wel paar men meent de sedert, eenigen tijd hier en elders in omioop pebragto valache guldens. De persoon van H. v. B. is vroeger reeds voor dezelfde misdaad gecondemneerd geweest. De mirisler van financiën, gcle/tn hebbende de missive ran een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij aan des ministers beslissing onderwerpende eene missive van ecu der controleurs, nopens het comniissiomicren der deurwaarders vau de directe belastingen, om, naar aanleiding van art. 201 der gemeente de stukken, betreffende de invordering vau plaatselijke belastingen, te beteekeuen, en voorstellende, bijaldien zulks geen bezwaar mogt ontmoeten, alsdan daartoe eene algemeene aulori-, satie op de deurwaarders der directe belastingen 1e verslresKvn: heeft , bij resolutie van 16 September jl., No. 173. den lieer arrondissements-directcur te kennen gegeven, dat ile minister vooralsnog .eene termen vindt, om eene algemeene autorisatie ler voorschreven zake te geven: dat, echter, iudien sommige gemeente-besturen de bedoelde werkzaamheden aan de deurwaarders der direc'e belastingen verlangen up te drageu, de minister niet ongenegen is, op daartoe te doenc aanvrage, en wau» neer dit buiten schade van 's rijks dienst kan geschieden en de betrokken deurwaarder die uitzondering op den algemeenen re» gel verdient, de vereischte magtiging lot aanneming dier commissie te verleenen. Dezelfde iniuister heelt goedgevonden en verstaan, by resolutie van, 3 November jl., aan leeren arronri.-directeuren te kennen te geven, dat, de brievengaarders, door welke de distributeurs der pöSteryen vervangen zijn , en de beMelhuishouders . welke beiden zich in dienst, van 's rijks posterijen bevinden, ingevolge gemelde wetsbepalingen, als van patent vrijgesteld, en vroctiere resolutien derhalve, voor zoo ver de brievengaarders en bestelhuishouders belreft, als gewijzigd te beschouwen zijn. Voorts heeft die minisier bij resolutie van 10 dezer, r.o. 115. goedgevonden , met, intrekking der resolutie van den ] kien Maart 1835. no. 133, te verklaren, dat bij gelijktijdige bevinding vau meer dan eenen haudmolcn , bij denzelfden persoon , in de bij hem in gebruik zijnde localen, slechts eenmaal de, premie, in liet geval, hij liet koninklijk besluit, van deu 1 .den Aug. 1833 , no. 83 . bedoeld , kan worden uitbetaald. / .1. heeft arm jhr mr F. L. H J. BoteA vau llral'ttein , li' van de eerste kamer der üaten-geneisal en van de arrondissement*» regtbatik te Amiterdsm, vergunning verleend lot het aannemen der versierselen van coaunauiieur der orde vau Isabella la (Jathoiica, ht-m eopchor.ken door bare Majesteit de koningin van Spanje. Z M. heeft aan Jan Douwes dt Jong, te Nijehorue, kwijtschelding verleend van de geldboete van f'?.ïr, waartoe nij dcor den kantonregter iv het kanton Oldeberkoop, is veroordeeld wrgeus overtreding van het reglement tet voorkoming vau de verspreiding der longziekte onder het mud vee in Friesland.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S Gravenhage , 22 November. Ll. Woenadag heeft, in de znn! DiligeriUa alhier, sene (weide verga.lering plaats gehad vr.o de vereeniging tol bevordering van. fabriek en handwerk.nijvfrheut. De voorloopiste commissie, in do eerste vergadering, tn Angnsius jl. p. houden, benoemd, tot het anlwerpen eener wet vüor deze vcreenigiog, had die voordragt van wet toegezonden aan allen, dio op de eerste vergadering tegenwoordig waren geweest, ie vergadering werd geopend door den heer Hermans, alhier, die in eene gepattc toespraak het groote belang der nijverheid uiteci.zetl,. en de oorzsketi naging, waaraan het was toe te schrijven, dat zij hier te lande niet op il ie I o . ai», coaral met liet oog op het buitenl:n 1, en ook in het belenst onzer landgenooten uelve, wensebelij _ was. Bovendien had de iel ,mische industrie, met vooroovdeelen te kampen, die men trachten moest, dat nit den weg werden geruimd. Een cc ander maakte hat noodzakelijk, dat er eene vereeniging ovir het geheele rijh tot stand kwam, die /ien de bolangeu tier industrie aantrok en al deed wat mogelijk wa», om haar op te beureu ofte verheffen, maardie nok vooral trachten moest, bekwame enijverige werklieden aau to inoeJigen hen to doen uiulerrigten cc oe te [eiden , t.-u einde zij de mededingiug met 'leu vreemde kunnen volhouden. Hij wees er iuzou-Jerheid op, da , wilde meu !.;! groote doel, bevordering der industrie, bereiken, men. z cl. he' algemeene belans v" -or oogen moest stellen, ook il ware het soor dn; oogenblik atrijiijr tnet het bijzonder belang. Dikwerf zuu men toch slechts in de gevolgtn er het itewenschte Dut van ki_Enen Irekken. Maar al wierden ook eeist na tecige jireo de goede ?r..e';!en daarvan genoten, d»u eou de oprigling iet vrru.is»ing ntg nog eene weldaad kunnen zijn Hij smeekie t3ea Lemels zegen af op de poßinren, die bereids in het werk gesteld waren en verder zouden W-ir-leu gedaan io het belang van Ingevolge de orde, voor deze vergadering va laarna de algemeen» strekkine vau het missie vervaardigd, behand id en, keurt vetteoiging wenachten e w een lijfiig : gek om len dezer ve; arop ala voorzitter der voorloopige oommissie, de a • vtr een.iging cc verleg over ng van de .. in dit genootschap. Hij meeud -Lle wat zon Kunnen stiekken vordering van het oogmerk dezor inrigtiog, noch dat wat gaat het heem-hen van orde op dc wi bet niet voeren vau zadeloaze gesprekken, het ontrooven van kostbaren tijd, het gebruik van sterken drank , da handhaving of ter voorkoming moest worden overgelaten en o,en daartegen in deze wet gee. e bepalingen kon o| ij oordeelde, dat een en ander voorname oorzaken waren van het gemis, dat men maar al te zeer ondervond, aan bekwame en ijverige werklieden Hij schetste het belang der nijverheid, ook met het uu» op handel, landbouw en «cheepvaart, vooral in Nederland, met het oog op onze schoone koloniën. Hij ontveinsde het : en, die over achteruitstelling van do fabi izer njjverheid soms ontstonden, maar al te dikwerf het gevolg waren van eigen toedoen Hij oordeelde dat het tijd was handen aan bei werk te slaan, om op alie mogelijke wijzeu te trachten , dat ieder ingezeten bet zich tot eene tere zal retenen , tot de nijverheid te behooren , of iets tot haren luister te hebben bijgedragen. Vervolgeus is de vergadering overgegaan tot de behandeling der artikelen Het dier artt 'bedraagt 100. Onderscheidene veranderingen eijn nog door de commissie voorgedragen. Sommige leden hebben wijzigingen voorgesteld, waarmede zich de commissie soms wel, sotna niet heeft vereenigd , en die eloor de vergadering goed- of afgel zijn. He slotsom ia ge gingen is goedgekeurd en alzoo deze wet is tot de artikelen, waarover de meeste de aitt» B en 3, men het doel der veree, i oht te bereiken eo di middelen, die daartoe kl leiden. De artt. zijn echter aangenomen zoo ais de commissie ze in het ontwerp bad voorgesteld. Alleen is, op voorstel van den heer Alsche , on.ier de middelen rog gerangschikt: • het D vergaderingen en het aldaar bespreken van alle ei lerwerj.en , die met het doel der vereeniging strooiieu." Uiet is nit dc elisenssien over dio heide artikelen gevoerd , geblekeu, dat het geenszins in de bedoeling der commissie , of in die der vergadering hgt , eenige poginj aan te wenden, tot het herstel der gilden, die men als onvereenigbaar beschouwde met onzea tegeuwoordigen tijd er, met onze maatschappij. — Bij deze gelegenheid is uitgeweid o»er het nut der ambachts of industrie scholen, wus_rvan men de oprigting in de hand diende te werken, en waartoe men weliigl op ondersteuning vau .ien kaut van het hoofd van den staat en van het gouvernement zon kunnen rekenen Mea wees daarbij op zoodanige schoieu, eerst te Amsterdam, later te Apeldoorn, gevestigd Het is dan ook een der middelen, die iv art 3 worden aangewezen — Op i of bet in de bedoeling lag premiën , medailles of b*kx) loc te kennen, is daarop een toestemmend antwoord aegeven, met ver.iijzing naar art 3, litl. d — Vee! is er gesproken over de vraag, of jonge lieden ter verdere opleiding naar hetbuite ku-in. Of dit weni-ciielijk is in het belai jonge lieden zelven? liet voor en het tegen daarvan is Ten Blotte is litt d aldu kkeling van in gedrag ca bekwaamheid iiitmtu. i, zal bevoi worden door aan als met het doel der vereeniging zai overeen te brengen zijn."
Ouder de wijzigingen, die ir. de voorgestelde artikelen zijn gebragt, behoorden: iv art. 'J, de bepaiiug, ds lit tien lede-n kan hest.iau, in art. 11, dat de jaarlijksche contributie, voor het lidmaatschap zal zgn f 4,iuart 25, is de bepaling, datdehuisl lijke wetten van elke afdeeiing, aan bet hoofdbestuur ter goedkeuring zullen moeten worden overgelegd, aanmerkelijk verzwakt eu ia zij tot eene blooter inzending beperkt, ten einde het hoofdbestuur zich kunne overtuigen, dat zij niet in strijd is mtt de algemeene wetten van de vereeniging Men heeft door deze verandering de vrije werking en de zelfstandigheid der afdeelingen wensehen te bevorderen. In art. 28 is nn bepaald, dat het hoofdbestuur uit vijftien leden zal worden jnmentjesteld , als vijf uit 's Gravenhage en tien nit ai,d?re gemeenten, blijvende het hoofd bestuur te 's G-aveunage gevestigd ln art 48 is opgenomen dut het hoofdbestuur solidair aa ¦¦• yft ".oor de gelden der vereenigiug ; art 73 bondt na mi • Debeoordec .; door eene, duor hei hoofdbestuur dadelijk na het oen vangen der prijs-antwoorden, to benoemen commissie ca zal deze beoordeeling op de algemeene vergadering worden bekend gemaakt. Dc algemeene vergadering beslist." Art 92 stelt voor thans o. a, vast, dat de hoofdsom vau het reservefonds ten name der voreeniging, zal worden ingeschreven op een der grootboeken van Nat Werk. Schnid Na ds vaststelling der wet voor deze vereeniging is, op voorstel der vooorioopige comraÏBsie, besloten, dat de verkiezing van het hoofdbestuur zal plaits hebben tegen 15 Januarij 1852, ter welker einde zalien worden rondgezonden stembilictteu en eene lijst van de namen van alle leden, die zich aldaar znllen hebben aangegeven , ten einde daaruit eene keuze te kinnen doen. Tot de optreding van het hooMbeßtuur , blijft de voorloopige oommisaie werkzaam. Na elen eiloop der v.eriizaamheden , heeft de heer Alsche, namens de vergadering, de voorloopige commissie bedankt, voor do door haar betoonden ijver in het tot staud brengen dezer vereeniging en voor den gewigtigen arbeid, die door haar is verrigt Met het uiten van den wensch, dat deze inrigting goede vruchten mogedre.gea en dat de commissie daardoor alzoo cene kroou op hsar werk zai zien gesteld, (een wensch, die door alle aanwezigeo werd toegejuicht) werd deze vergadering gesloten, iieze vergadering, waaraan ingezetenen uit verschillende plaatsen des rijds deel namen, heeft, met eene korte tusschen pozing, van .morgens 11 tot .avonds 8 _. uur geduurd.
(Door plaats gebrek is dit stak tot heden uitgesteld, bïd ) -2. Nov. Blijkens het verslag der comm. van rapp. van de 2de kamer, over het XI hoofdst. (Koloniën), der staatsbegrooting voor 1852, is geadviseerd tot aanneming van dat, hoofdst., behoudens de inlassehiug van de volgende nieuwe afdeeling. Subsidie aan Overzeesche Bezittingen. Art. 7. Subsidie over 1852, aan de kolonie Suriname, voor memorie. Art. 8. Subsidie o er 1852, aan Curacao en onderhoorigheden, voor memorie. Art. 9. Sub. sidie over 1852, aan de kust van Uuinea, ooor memorie. Naar het oordeel der commissie, behooren die uitgaven thans reeds op de begroot ing van liet departement, van kolomen voor te komen. — Hoofdstuk XII, (Onvoorziene uitgaven), heeft tot geene bedenkingen aanleiding gegeven, eu adviseerde de commissie mitsdien tot aanneming van het, ontwerp. De leden vau de eerste kamer der staten generaal, zijn ter vergadering opgeroepen, tegen 3 December aanstaande. f SU'ydon , 22 Nov, Gisteren is alhier tot doctor iv de regum gep -ie heer J.H. de Stoppelaar, geb. te Middelburg, na verdediging van zijne Diss. Hisi. Pol. de Zelandiaa Geide de llvijberi qusque meritis de Re rum puhlica turn literaria et de pat-likt. quas in pub'leis lielgii foederatie rebus curandis egit Petrus de Ihiybert. * Waalwijk, 21 November. Heden had aihier eene scheidc commissiën uit polder„' hei be o van de Lang, n het hoi ;' beraadsl lioe : wanneer onverhoopt len Vrijdag, den 28sten dezer, op de daartoe expres belegde buitengewone vergadering van piovinciale staten van Noord-Brabant, een voor de b.-nede .landen van Hensden en vau de Langstraat, nadeelig besluit oogt worden genomen, betrekkelijk het zoo meuigwerf besproken ontwerp vnn uitwatering, door middel van een kanaal van af Grave naar het Oude Maasje, onder Waspik, om de landen boven en in de omstreken van 's Bosch , van het overtollige witter te ontlasten. — Algemeen was men vangedachte dat de meerderheid va e staten voor het kanaal ges'emd zal zijn, en dat wanneer dit het geval mogt wezen, en tot het, daarsfellen vnn een kun,.ai van ai Grave naarde Oude Maas besloten mogt worden, er voor de landen van Heusden en de Langstraat geen beter middel bestaat, om bewust kanaal, ten minste no_ eenigen tijd tegen te houden, dan eene procedure te beginnen , over hel re indom <<p de Uude Maas voor de daarop ui| doch daartoe zon men eerst dan overgaan, wauneer alle andere middelen te vergeefs beproefd waren. Over In : wordt de dag van aanstaanden Vnidag en het besluit, dat alsdan door provinciale stalen, betrekkelijk bewust kenaal zal genomen worden, met ongeduld en gespannen verwachting te | -ien en niet zonder reden is het, dat men zegt,, dat alsdan eene levenskwestie zai behandeld worden voor de landen van Heusden en de Langstraat. "¦Maastricht, 21 Nov. Gisteren avond ten 6 ure heeft de sociëteit Motmts hare eerste dames winter vergadering in de komedie zaal gehouden, die tot dat ei vol gedecoreerd was. "'.' drukke opkomst der leden getuigde op nieuw van den voortdnrenden bloei der sociëteit. Deze eerste vergadering werd president, den heer Polis, met eene geestige rede i ¦¦-.'. onderscheidene leden nog het woord en gevoerd, werd men verrast, door twee talentvolle tenoruit Luik, hetgeen niet, weinig den luister van den avond verhoogde. Ook ditmaal werden de armen niet vergeten, daar er onder de pause eene collecte ten hunne behoeve werd gedaan, d van de edelmoedigheid der gevers. Binnen eenige dagen zal de sociëteit weder een aanvang maken met de uitdeeling van soep aan de armen. — Er ligt itt deze streken enorm veel sneeuw, zoodat de posten zeer ongeregeld aankomen
---

