De afschafting van regten en tollen op den Donau.
Wij deelden dezer dagen mede, dat de Oostenrijksche en Beijersche regeringen besloten hebben , alle regten en tollen op den Donau at te schaffen. Dit was werkelijk een verblijdend berigt. Het leverde het bewijs, dat men ten minste in een deel van Duitsehland begint te begrijpen , dat iedere belemmering van vervoer eene verhooging van prijs veroorzaakt van de vervoerde goederen en dien ten gevolge eene belasting is, zoowel op de consumtie van eigen ingezeten, als op de binnenlandsche industrie, welke voor het buitenland werkt. In Oostenrijk en Beijeren besefte men te regt, dat, indien men met het buitenland wil concurreren en voor het buitenland arbeiden, men het vervoer zijner I'abriekaten met geene regten moet 'drukken, die den prijs verhoogen, of den fabriekant dwingen, ze met minder winsten af te zetten. Het tolverbond schijnt nog niet zoo verstandig te zijn. De Rijn draagt nog steeds de kluisters, die zijne eigene zonen hem aanlegden. Kleingeestige belangen houden zijne bevrijding tegen, en de waterweg moet lasten dragen, omdat Pruissen zijne spoorwegen wil begunstigen. Is dat handelen in het belang van het algemeene Duitsche vaderland? Wie is thans vrijzinniger, Oostenrijk of Pruissen? Wie verstaat beter de belangen zijner industrie? De Donau is vrij en de Rijn geketend 1 Wie had ooit kunnen denken. dat dit het geval zoude kunnen zijn? Pruissen, en alle de landen van het tolvertiond, zien verlangend naar eigene zeehavens uit en intusschen belemmeren zij den weg naar zee! Eene schoone theorie voorwaar! Vrij 'kunt gij uwe waren door Nederland voeren, vrij de Nederlandsche wateren bevaren; maar voor dat gij de Nederlandsche grenzen hebt bereikt, betaalt gij eerst allerlei tollen en regten op uwe eigene wateren! Vrij kan u al wat gij van de overzeesche gewesten noodig hebt door Nederland worden toegevoerd ; maar zoodra heeft het den vreemden bodem niet verlaten en beweegt het zich op uw ei^en grond, of het wordt met lasten overladen, en gij betaalt die lasten! Is de handelspolitiek van het tolverbond dan niet bewonderenswaardig! Het zuidelijk Duitsehland krijgt thans van Oostenrijk en Beijeren lessen yan vrijheid! Men leere het dan toch eindelijk in de Rijnoever-staten inzien, dat de lasten op den Kijn door niemand, dan door de ingezetenen der Rijnoever-sUten zelven gedragen worden; dat de concurrentie met Ünge» land er door bemoeijelijkt wordt en dat het onzin is, in een land van zooveel productie als Duitsehland, het vervoer zijner producten, zeil te belemmeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 22 November. Het bekends parlementslid , de heer 3 Hume, heeft aan lord Palmerston verzocht al de redevoeringen, door Kottnth hier te lande eenouden, aan de gezamenlijke hoven van het vasteland, op oiticieele wijze, toe te zenden. - De Globe meldt, dat. eene deputatie van kooplieden der hoofdstad, welke allen op Spanje handel drijven, en onderscheiden leden van de ontworpen maatschappij om erae kolonie iv het schiereiland te vestigen , gittereu op andie tic zijn geweest bij den heer Libonchère, ten einde hem de grondslagen meda te deeieu , waarop zij de aanvrage vestigen, om verlof tot oprigting dier maatschappij Men zou namelijk eeue lerscha kolonie in Sp-uje willen stichten eo wel tusschen Cordova en ¦ Sevilie Hoewel de heer Libonchère verklaarde met het plan ingenomen'ta zijn, heeft hij echter de bedenking geopperd of het gou vernementwel bevoegd is, verlof tot oprigt.og eener maatschappijie verleenen, welker doel is de kolonisatie vau een gedeelte van een buitenlandsci grondgebied . , . . t - In nlaats van den admiraal sir W. Parker, zal de admiraal Dundas bet opperbevel over de vloot in de Mlddellandsche zee overneüfn'De commissie, onder het voorzitterschap van den schout-bij» nacht Bow'es, heeft het onderzoek, van het verslag der ottic.eren^ van de laatste Noordpool-exoeditie, ten einde gebragt, en het rappor, van de werkzaamheden der commissie zal spoetig het ichv zien. llet is zeker, dat oreene andere expeditie naar de Noordpoolgewes en wordt uitgerust welke in het begin der aanstaande lente zal uitzeileu. Algemeen i, men van gevoelen , dat de nieuwe expeditie 10 het bijzonder zal worden aanbevolen, vooral haar onderzoek uit te strekken in het Welliugton-kanaal eu ook te trachten zoo ver mogelijk in het Victoria kanaal door te dringen. - Volgens onderscheidene bladen heeft de regering oesioten te beproeven of zij aan den kaffer-oorlog, door ontwikkelingvan eene indrukwekkende krijssmagt, niet spoedig een einde kan maken. Bebaivede versterkingen , die reeds onder weg zijn. «allen volgens meeste op gaven tien, volgeus de Timet slechts vijf regimenten infanterie, naar het tooneel des oorlogs uit het moederland gezonden worden. Buiteudien zaleen bataillon . bijzonder ervaren in b°»h««™«rendé molijk de Ceylon-Rifles , uit die Ihans lo volkomen rut verkee.e.-e kolonie naar "de Kaap gezonden wor ien Zelfs zou men het oog gevestigd hebbe'op^e.n..e afdelingen v.o het Indische leger , welk, orgams.1.0 en bestanddeelen nog beter voor het klimaat an de wij,> vaa o log voereu in de Kaap-kolonie geschikt zijn In usschen «**¦*•» Globe, dat er vooreerst geene nieuwe versterkingen zudeu gezonden W°^eUit Galway (lerland) meldt men een voor da Transatlantische, scheepvaart belangrij* berigt De opening van den nieuw ontworpen kortereu weg naar New Vork, zal, teu minste b,j wijze vau proefneming, eindelijk plaats vinden In bet laatst der vorige week kwam «n der voornaamste reeders van New-York, de heer Wagstaif, te Galway aau en riep onverwijld een vergadering van bclanghebb nden bijeen. De heer Wngstaff zal eene zijner sterkste en enelvarendste atcombooten tot het vervoer van goederen en passagiers van fisKvay naar New- Vork bezigen. De vaart wordt gerekend op acht dagen dagcD, «nr korter dan langer. De eerste stoomboot zal den loden Decem- V. ?« New Yo-k vertrekken en wordt den Sisten te Galway verwacht. Kerirten nit Washington . dd. 5 November, melden, dat de ___i 7 H,,._lmann zaakgelastigde van Oostenrijk bij het gouvernement ndder Hm-lmm», za <? * van w„hio^ODeene notl der Vereenigde S*»; "» hebben „^deeld. w-arm die staatsvan prins hehvvarf™D"* „p,k fi?H diep leedwezen Oostenrijk zou zie». ff K^Tp It^^ door be? Amerikaanseh bewind ontvandat dat de kwestie aangaande Cuba op het punt onop « » _.. gemaakt te worden, welke zoowel aan .^'f^[aJii<lhéi ,an het Frankrijk, Groot-brittannie en Spanje, .1. aan £««-.« Amerikaansch gouvernement «on voldoenJ«etschön }^_ rijk. dé^ches, door den heer Vff.b.i.rnn h^ M net gezonden, s'rekkeode om de Enropewha «ogeodiieden te doen afzien, om de Amerikaansche schepen; geb-««d op de omliggende zeeén van Crt.. I^ ond.. o , it #£2ÜÏÏtX^^l'ponder door E». Havana het volgende: OenlSdeu Od.to H. Ctmoette de Noord-Amerikaanse stoon,oo *p« naauwelijks van .enige .klM''^rw^h'™ ho|,. walk. de Hemel hu, ken uitstrek.en naatdaonv«- c«• M-^ M„^ zond. Een oogenblik was oo ts^x afiS^s Vend,e rr ïT ïïï talg te bereiken eu het leven der Fransche zeelieden e «dd.» ''oei _«._; da Qeorgia itoomdi, «onder U stoppen, voorbij, en do kom mandant, luitenant Porter, bleef doof voor bet smeeken zijner paa sagiers om aan de bemanning van het andere vaartuig hulp te verleenen. Naauwelijks was de Georgia te Havana aangekomen, en was het voorgevallene door de passagiers verhaaldof de s oom boot Spaansche (olon werd uitgezonden om het in nood verkeerende vaartuig op te sporen. Weldra kwam dezelve met la Laura terug en alstoen vernam men , dat dit echip den 18 September van VeraCruz naar Havana vertrokken wat, en dat de geheele equipage, slechts eenige dagen na de afreis door ongesteldheid werd aangetast Vijf passagiers. die gezond waren gebleven , hadden het vaartuig moeten besturen ; doch uitgeput door dezen ongewonen arbeid, en door de van een dnsdanigen toestand onafscheidelijke bezorgdheid , bezonnen hen hunne krachten te begeven op den oogenblik , toen de Ge.ryt_.jtot redding scheen op te dagen. Doch welk eeoe bittere teleurstelling zij toen ondervonden ll bekend.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 22 November. Men beweert, dat de roor de Saksische en andere Duitsche regeringen beoogde aftchttfliog der jnry weldra algemeen zal bewerkstelligd worden, zoodra deze maatregel door een formeel besluit van den bondsdag zal gesanctionueerd zijn
In veleThuringschegevesten, waardeaardsppelen-uogs' volkomen mislukt is, worden thans door ds gemeentebesturen groote hoeveelheden erwten, hoonen, liuzen, enz aangekocht, om vervolgens aan tic behoeftige ingezetenen tot een geringen prijs overgegeven te worden — In het Na«sau3che heeft men bemerkt, dat een soort vau aardappelen", die onder den naam van iarinosa sedert eenige jaren uit Fraukrfl» waren ingevoerd, en reeds in Julij geoogst kunnen worden, vau de ziekta volkomen bevrijd zijn gebleven, zeift daar, waar zulki met geen ander soort het geval was — lle Beijersche regering gaat voort uiterst strenge maatregelen tegen de Uuitsch Katholieken te nemeu. Na de ontbinding der gemeenten zal hen, naar men zegt, het verblijf daar te lande niet meer vergund worden, indien zij mogten weigerachtig blijven tut hun vroegere kerkgenootschap terug te keeren Overigens hoort men verzekeren, dat de Beijersche regering in dezen volkomen in o/er eenstemming met den hondsdag handelt en dat er sprake is vau eenen algemeenen maatregel, tegen bet. verdere bestaan der t/uitsch Katholieken 1D het kanton B'izet heeft de regering tegen de Israëlieten beper kende maatregelen genomen, die lijnr«t in strijd zijn met den vrflzinnigen geest, die zich thans in bijna alle overige d»c!en vau Zwitserland openbaart Het zal hun voortaan niet meer vergund zijn, zich aldaar met tér woon te vestigen , fabrieken op te rigteu, ..f eenig handwerk of vast beroep uit te oefenen , of eenigen anderen handel te drijven dan in ' s lando producten , jaarden, vee, enz Nadat di nieuwe Zwitsersche bonds-vergcdering zich den'Uten Dcc a t zal geconstitueerd hebben, zal zij zich dadelijk met onderscheidene hooïot belangrijke ontwerpen van wet onledig honden , ca wel met die nopens het aanleiden der a;,oorwegen , de iovoericg vaa ecu eenparig stelsel van maten en gewigteo, de inrigting dor teU'graliiche liniën, de oprigting eener Zwitsersche hoo,_re en polytechniache school De tegenwoordige bondsraad zal, naar alle waarschijnlijkheid, in stand worden gehouden , daar het voor raadzaam wordl gehouden, iv de bestaande politieke h.odiog van Zwitserland thans;, geene wezenlijke verandering te brengen
— Lu het kanton Bern heerscht thans weder de vroegere kalmte; men hoadt het echter voor mogelijk , dat deze ernstig gestoord zal kunnen worden , na de bijeenkomst van den nieuwen bondsraad.
— Uit Straatsburg wordt medegedeeld , dat altaar, zoovel te water, als per aioorweg, zeer aanzieolijke t'evoerei van granen plaa's hebben. Er komen aldaar nog vele landverhuizers uit Duitsehland aan, die zich over Havro naar Amerika begeven
Volgena directe mededcelingen nit Hamburg zulieu de Oosten rijksche troepen den lsten Januarij aar.staai.de Holstein ontruimen.
Berlijn ,22 November Het ministerie heeft reeds over de troonrede beraadslaagd. Er is hier bereids een vrij groot aantal af gevaardigden aangekomen. — De gebroeders Kothschild zija van hier vertrokken. Uit vrij goede brou heeft men vernomen, dat met hen eene leening van SI mdlioen gesloten is; eea hunner gaat naar Londen om dezelve tl effectueren. — De prins van Pruissen zal den 24sten naar Baden-Baden ur treksen — Men zal zich herinneren, dat de constitutie van Anhalt Demn door den vorst van dat landje is opgeheven. Deze handeling en de ¦ uitlegging der bondstvetten, waarop zij steunt, moeten aanleiding hebben gegeven tot verschil van gevoelen Insschen Pruissen en O.s-tenrijk , daar eerstgenoemde mogendheid deze daad afkeurt, dela'tla.e ze verdedigt. Men spreekt zelfs van eeo brief, dien de koning van Pruissen aan den vorst van Anhalt Dessnn zou geschreven hebben, waarin de laatste in levendige bewoordingen wordt gelaakt Di schil tusschen de twee groote l!uit.,.che mogendheden is overisrens vin weinig belang; van meer gewigt ia bet, dat de vele onderhandelingen tnsschen beiden over de tolkwestie tot geen resnltant zullen leiden, daar beider belangen in dit, opzi.t IJjoregt taien ellnnder indruisseben. Het patent, waarmede de nieuwe koning van Hanover zijne troonsbeklimming heeft aangekondigd, beeft in Duitsehland een dea ie beteren indruk gemaakt, daar men eene zoodanige formeele en bepaalde erkenning der constitotie niet had verwacht en evenmin , dat het ministerie Munchauten door den nieuwen souverein zou bevestigd worden. Er zijn er die willen , dat deze bevestiging slechts provisioneel is en dat eerstdaaas toch eene wijziging van het kabinet zal plaats hebben. Het is mogelijk; maar het blijft in allen gevalle eene gewigtige en geruststellende daadzaak, dat George de constitutie erkeni co beloofd heeft, ze le zuilen handhaven. Volg-ns de bepalingen der constitutie, moeten de kamers onmiddellijk ca de verandering der rezering worden biieeugeroepen en bij gebreke van zoodanige bijeenroepiue, z, zij het reet hebben zelve Pijeen te komen. Het is wel waarscb\|olijk, dat ds nieuwe koning, uu hij de tegenwoordige s-rondwet erkend'heeft, derzelver voorschriften volgen en de kamers bijeenroepen zal. — -Berigten nit Denemarken bevestig-n , dat do ultra- Deensche partij aldaar overwonnen ia. De tnischenkomst van Knaland heeft de schaal naar de eischen d-r Duitsche me.;eodhedenj, met opzigt tot de Hertogdommen doen overhellen De staat vnu zaken wordt daar nu ternggebragt. tot dien, welke bestond vóór de omwentelin-r van ,StS. Sleeswijk zal, zoo min alt Hol.tem in Denemarken w.jrden ingelijfd en zal dus ook geen afgevaardigden naar den rijksdag te Kopenhagen zenden. De heer C. Moltke is tot minister voor dit Hertogdom fes noerod eu zal als zoodanig tegenover de Deensche kamers niet vcrantwoordeiijk zijn. Elk der heide Hertogdommen z:il zijne onafhankelijke volksvertegenwoordiging hebben Kortom, het vraagstuk is volkomen opgelost in den zin der 1 uitsche eischen en de partij der aigeheele aansluiting van Slees vijk is te Kopenhagen volkomen nit he'. geslagen Sommigen willen hierin elecbts eene voorloopige schikking zien ; doch , indien dit ook al het geval zij, is he! te vermoeden , dat die voorloopige schikking wat lang doren zal. Waarschijnlijk zullen de boudstreepen de Hertogdommen nn eerstdaags verlaten —- Uit Petersburg meldt men, dat op 13 November des ochtends ten 11 ¦< nre de eerste passagierstreiu naar Moskou ia vertrokken, waar bij don volgenden echtend ten 9 nre zonde aankomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 November. De dag van heden heeft een beln'. feit opgeleverd, namelijk de benoeming der kommissie vau onderzoek voor het wetsontwerp van den staatsraad op de verantwoordelijkheid van het nitvoerend bewind (Zie ons nommer van gisteren. Buitengewone Gelegenheid ) Een tweede, niet minder belangrijk feit is, dat do linkerzijde van deze geleïenheid gebruik schijnt te willeD maken , om terug te komen oi dat hetwelk op 17 dezer besloten werd, namelijk: op de verwerping van het voorstel der queatoren ten gnnste van het Elysja, Een lid der hergpartij , de heer i radio, heeft namelijk op het wetsontwerp des staatsraids amendementen voorgedragen , de strekking hebbende, dat do wetgevende vergadering het regt he.ft regtstreeks de hulp der trotipen in te roepen , dat de daarop betrekkelijke ordonnantieu wederom in de kaserneu zullen aangeplakt worden, enz. Op dit terrein zal de strijd dus op Bieuw aangevangen worden Het zal wel ocnoodig zija mede ta deelen, dat het ?lyséo zeer verstoord is over de zamenstelling dar bovenbedoelde commissie vaa on dezoek; eene zamenstelling die bezw__a>lijk in meer vijandigan geest voor hetzelve zou hebben kunneo uitvallen Ge'ijk reeds gezegd, men I houdt de aanneming van het wetsontwerp voor zeker (alhoewel niet te voorziene omstandigheden of gebeurtenissen, den stand van zakeu aan merkelijk kunnen wijzigea). Geschiedt dit werkelijk, dan is de oorlog , voor altijd verklaard tusschen Lodewijk Napoleon en de wetgevende ! vergadering-, vermits deze laatste, door de atnneming van het wetsontwerp, toch verklaart, dat zij bepaaldelijk tegen de verkiezing vau ; Lodewijk Nai oleon is eu b ijveu zal, en u-Ie njaatregilen voorbereidt, I om die herkieziog te beletten. In do bureau* s\ju tle uiiui.ïcr. zoo goed alt werkeloos gebleven, daar zij dc onmogelijkheid inzagen, om invloed op de zamenstellingder commissie nit te oefenen. Alleen verklaarden zij , dat het gouvernement zelf voornemens was op de verantwoorde ijkheid von het uitvoerend bewind een wetsontwerp in te dieoen , dat het wetsontwerp des staatsraads inbreuk maakte op de prerogativen van het uitvoerend bewind en eindelijk, dat de rezering zich bij de openbare discussien over bedoeld wetsontwerp, nader verklaren zou.
De staatkundige vereeniging in de me de Rivoli, heeft Vrijdag avond eene zitting gebonden, waarin de aanwezige volksvertegenwoordigers het besluit genomen hebben, dat zij tegenover het E yöée eene termedoch gematigde houding zullen aannemen; dat zij geene zwakheid zolien toouen daar waar hunne regten , de wet en de belangen des lands tesrenover Lodewijk Napoleon staan , maar dat zij dezen ook niet stelselmatig bestrijden zullen.
Do wetgevende vergadering heeft overigens de tweede beraadslaging len einde gebragt, over het hoofdstuk der gemeentewet, dat van de verkiezingen handelt. Tegen de algemeene verwachting heeft zij met do groote meerderheid van 441 tegen 2 il stemmen besloten , dat zij tot eeno derde lezing zal overgaan llet gonveruement had eerst in de afdeelingen beloofd, het hoofdstuk bij die derde beraadslaging te zoilen ondersteunen, als wanneer deszelfa aanneming m gelijk werd Doch de opgemelde benoeming der commissie van onderzoek enz , beeft hierin gewis wederom cene geheele verandering geiragt.
De portefeuille van financiën is nog altijd vacant. Het gisteren medegedeelde gerucht als zoude die por.efeoi.le aau den haer Leboeuf toevertrouwd worden, blijkt thans van allen gron I ontbloot te zijn. De l'atrie legt heden iv dien zin eene half officiecle verklaring af. üe heer Mereier, attaché bij het ministerie van buitenlands-he zaken, is naar Berhjo vertrokken met eene zending bij dat hof. Deze zending heeft betrekking op eenen onderlingen waarborg der verleende octrooijtn ; te dien opzigte zijo ook onderhandelingen geopend met verscheidene andere Duitsche staten. Weder z|jn er nieuwe notsa nit Rome ontvangen, naarbij andermaal de terugroeping der troepen vsu de Kranscbe expeditie eit de pauselijke staten gevraagd wordt. Deze notas worden door de Oosteonjksche en Russische gezanten ondersteund. — De gelukkige winner van het hoogste lot (400,000 francs) uit de loterij der couden staven, is een wijngaarden-er nit Mausay in de Dabijheid van Eperuay. — Men verneemt dat de bank van Kogelend een tractaat met den heer Grimalde heeft gesloten, voor den aanleg van den spoorweg tusschen Lyon en Malhausen. —De ongesteldheid van den heer de Lamartine i» eer toe-dan afgenomen; men wil dat hij voornemens is zijn ontslag als volksvertegenwoordiger in te dienen.
— Mevr. de Kleinmichel, echtgenoot van den Rastische minister van bnitenlandsche zaken , heeft van den keizer verlof bekomen zich tot opvoeding harer kinderen binnen deze hoofdstad te mogen vestiien. Dit is voor do eerste maal dat eene dergelijke magt ging door den keizer verleend wordt, waarbij hij ditmaal nog heett bepaald, dat de hier b'doelde opvoeding zich alleen lot bet wetenschappelijke uit mag snaken. — De S-irdinische kamtr van aftrevaardieden heeft den loden dezer hare werkzaamheden, den laden Julij 11, afsebrokeo , hervat, o( liever voortgezet, daar de tegenwoordige bijeenko_nsten f.lechta als een ve.vdg op die van den afgeloopen zomer moeten bischouwd worden Dc kamer moet ou over de budgetten beraadslagen, waarna de zitting gesloten zal worden. Veertien dagen daarna zal de nieuwe zitting worden geopend.
---

Belgische Post.
STriISSCI » 23 November De ernstige kwestie, die sedert onderscheidene maauden bijna de geheele natie bezig hield —de kwestie van het regt van successie — heeft eindelijk haar beslag gekregen. In de zitting van den senaat van gisteren is met 46 tegen 6stemnr.eu een voor het wetsontwerp zeer gewigtig amendement van den heer Spitaels aangenomen. In het begin der zitting van heden is de senaat overgegaan tot de keuze vaD kandidaten voor de opengevallen betrekking van raadsheer in het hof van cassatie
— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie over hat, wetsontwerp tot herziening van den Code Ptiial voortgezet.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs . 1-8 November Gelijk hijna immer des Zondags, valt er heden geen nieuws van staat andig belang to melden. — Heden zonde in een dar salons van het Louvre de nitdeeling van krniseß en beloonint-en plaats hebben, aan de bekroonden bij de Londensche tentoonstelling Lodewijk Napoleon , omringd door eenaantal voorname personen, wilde de plegtigheid openen, doch de salon bUek vee! te klein te zijn voor de opgekomen personen, die elkander let terltjk verpletterden Om oageltikkcn te voorkomen 'ging Lodewijk Napoleon toen naar de groote galerij; doch ook daar was geen ro'mte genoeg om de elkander verdringende genoodigden te bevatten, weshalve men verpligt was de plegtigheid tot later nit te ttellen.
---

BEURS van MADRID, 18 November.
Sp. 8 % kontant *Bfc schatkist»... - n - Dito dito op tijd 36% » fc B»nk v. San Icrn 99 G. Dito 5% 16% »* Dito 4 X. 18%. -t M- *« **»» Duo Coup Bi/, «p. 5 % 16% P- Dito Reut. Schold.... 6s_| ati Dito 4 pCt Verh. Schnld 'ito S % 36 G. % P. Oagee Volos Sent Schnld Voorl. Schnldbr —A— oapoot Wittel. Londen op 90 d 50 50 G ; Parijs op 8 d. 5.8 G Morgen tal de beurs geltoten zij*, ter gelegenheid van den geboorte dag der koningin. - -'JL—l!»1"— .^...¦f«"'.w»<»^^_-_*'__"_y___».____^^^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 21 November.
Deze zitting was gewijd arm de nlgemeene beraadslagingen over het IVe Hoofdstuk (Justitie) Van verschillende zijden is er veel teganstand geopperd tegen den gang der zaken bij dat departement, ever het uitblijven van zoo vele wets voordragten als waars..-.!! sedert lang behoclle bestaat; maar meer bijzon ier over het tt-lsellooze der voordrast onitrentde Regterlpe Organisatie, welke schier algemeene af kenriog beeft ondervonden Da minister heeft herhaaldelijk en hreeivoerig op een en ander geantwoord, onbillijkbe.d gevonden in al de pnoten van bezwaar; terwijl wederom eanige leden op hunne beurt onbil lijkbeid vonden in 's ministers schatting hunner redene-.ngen ; on loch van heide kanten weid vooropgesteld, dat meu boven al!e_ib.l_(jk wenschte te zijn De algemeene beraadslagingen zijn gesloten. Morgen ten 12 ure voortzetting.
Wij ontvangen de officiecle vertaling vau het Belgische tractaat, hetwelk'wij hierbij mcdedcelen. Art 1 Kr zai volkomen en algehe.le vrijheid van handel en scheepvaart zijn tusschen de inwoners der beide rijken indien zi». dat dezelfde f.oilijeiten . veiligheid on bescherming , welko da lnlnbc,orliugen genieten , ever en weder worden gewaarborgd. - Dien ten ga. volge znlleu de wederzijdsche onderdanen, ter zako van hunnen handelof vau hunno nijverheid, ia de havens, steden of plaatsen, welke ook, der beide staten, hetzij zij zich daar vestigen , hetzij zij er slechts tijdelijk verblijven, of er zich ophouden, geene an hoogere regten, schattingen of belast.n.en betalen dan die van dc inboorlingen zullen geheven worden ; en de voorregten , vr(jdommen en andere gunsten, welke de inwoners van ecu der beid. r^ken in zake .an handel of van nijverheid mogten gemeten , znllen gemeen ,„„ aan die van bet andere , ... , , , . .. . , ? Art II De schapen van een der beide staten, hetzy ln ballast of met lading en om het even van welkei plaat, zij komen of waarheen zij bestemd zijn, hetzij binnen o bulten «landt, zoowel tor «aa al, lanut de rivieren of kanalen, «uilen in den anderen staat met onderworpen worden aan tonne-, htveo , loods-, baken-, anker- sleep-, vu,,,-, berg-, entrepot», patent-, scheepvaart,.; aan geene regten of lasten van v, eiken aard of onder welke benaming ook, geheven wordende of vastgesteld in naam of teu voordeele der regering, vaa publieks ambtenarco;, van gemeenten of gestichten hoe ook genaamd, andere dan die welke thans zijn of iv het vervolg aan de nationale schepen zouden mogen worden opgelegd, behoudens evenwel de bepalingen vau art 41 van het tractaat geslolen tusschen de hooge contracterende^Xpartijen den Oden Nov. 1842. — De teruggaven van regten van dien aard , welke iv eenen der beide staten aan de nationale schepen toegekend zijn of zonden mogen worden, zulleu insgelijks aau de schepen vau den anderen staat worden toegekend — De voorafgaande bepalingen maken geea inbreuk op de vrysteiling van tonnegelden en andere bijzondere gunsten van denzelfden aard, welke de vaartuigen genieten, in beide lauden gebezigd voor de r.ationaie visscherij.
Art. 111. Ten aanzien der ligplaats vau de schepen , hun laden ra lossen in de zeehavens, op de reeden, in de binnenhavens endukken en in 'talgemeen van alle formaliteiten en bepaüngeu hoc ook genaamd, aan welke de koopvaardijschepen . hunne bemanning en lading ouder - woipen kunnen worden, zal er iv eeo der Deide staten aan de nationale echepeu geen voorregt noch eenige gonst verleend worden , welke bet ook niet evenzeer aan de schepen van den anderen etaat zal worden ; zijnde het do wil der hooge contracterende partijen , dat ook in dit opzigt hare vaartuigen op den voet eener volkomene gelijkheid behandeld wordefl.
Art. IV. Alle voortbrengselen ca andere handels artikelen , welke in <,e staten van eene der hooge contracterende partij», wettiglijk mogen worden in- of uitgevoerd met nationale echepeu, zullen insgelijks mit schepen , aan de andere contracterende p»rty toebehoorende, kunnen worden in- of uitgevoerd. De goederen ia de haiena van Nederland of van België, door schepen van de eene of de andere contracterende partij ingevoerd, zullen er beatemd kunnen Horden ter consomtie, lot doorvoer of wederoitvoer, tf eindelijk in entrepot kunnen worden opgeslagen , volgeus de kens vau den eigenaar of zijne lasthebbenden , allee onder g-cue andere voorwaarden en zonder aau hoogere pakhuis- , weekgelden of andeie soortgelijke regten onderworpen te worden, dan dia aan welke de goederen door nationale schepen aangebragt, onderworpen zijn.
Art. V. Oo schepen van eene der hooge contracterende partijen , die, binnengevallen iv eene der haveas van de andere, wederuitloopen zonder eenige daad van handel varrigt te hebben, zullen van het tonnegeld zijn vrijgesteld — In geval van binnculoopeo uit nood, znllea niet als handelsverrigtingen beschouwd worden het losten en wederinladea van goedereu ter zake van scheeps reparatien, of hel overladen in een ander schip, in geval het eerste geeu zee meer bouwen kan, de noodige niigaven ter aanvulling der scheepsprovisien, en d. verkoop van beschadigde goederen, wanneer het bestuur der douanen daartoe vergunning zal hebben verleend.
Art. VI De Nederlandsche schepen die in .ene der Belgische, en de Belgische die in eene der Nederlandsche havens binnenvallen , en er slechts ecu gedeelte nunner lading zouden willen lossen , zullen , mits nalevende do wetten en reglementen der wederzijdsche staten , zoodanig gedeelte hunner ladiug, hetwelk voor eeue andere haven , betzij van hetzelfde land hetzij van een ander, mogt bestemd zijo , aau boord kuuueu houdeu en weder uitvoeren, zonder verpligt te zijn om voor dat gedeelte der lading eenige regten te betalen , behalve de weekgelden.
Art VII. Bij stranding of schipbreuk van een vaartuig van eene der hooge contracierende partijen iv de staten van de andere, zal aan deu gezagvoerder eo aan de manschappen alle hulp en bijstaud verleend worden zoowel voor hunne personen als voor het schip eo zijne ladiug. — De werkzaamheden lot de strandvonderij betrekkelijk , zullen geschieden overeenkomstig 's lands wetten, en er zullen geene hoogere reddiugs- en bergloouea betaald worden, dan door de inboorlingen zeiveo in hstzulfde geval verschuldigd zouden zijn. — Van de geborgene koopwaren zullen geeue regten geheven worden, tenzij die in consumtia wordeu gebragt.
Art. VIII. De wederzijdsche consuls zullen de matrozen , die de schapen hunner natie in het land der audere mogten verlaten hebben, kunne, doen aanbonden en hetzij naar boord of naar hun land terug zenden Tot dat einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevorgde overhedeo wenden, en, door overlegging in het oorspronkelijk of bij behoorlijk gewaarmerkt afscorift des registers van het schip of vau de schcepi» r-jiltn of door andere olücieelc bescheiden, bewijzen dat de teruggevorderde personen tot dc equi;.ag.e behooren. Op deze. aldus gestaafde aanvraag, zal uva de uitlevering uiet mogen wo-den geweigerd. — Alle mogelijk, hulp zal bun verleend worden tot opsporing en aanhouding der gemelde deserlenrs, die reifs in 'slands gevangenhuizen in verzekerde b.waring zullm worden gehouden op aanvrage en ten koste der consuls, tot dat die agenten eene geleden beid zullen gevonden hebben, om ben te doen vaftrexken Bijaldien echter deze gelegenheid zich niet binnen twee maanden na den dag der aanhouding voordoet, zullen de deter» t_r,rs in vrijheid gesteld en niet meer om dezolfde reden aangehouden konnen wordeu.- Indien de deserteur eenig wanbedrijf begaan heefl, zal hij niet ter beschikking van den consul gesteld wordeu, dau vudat de regtbank, die bevoegd is er kennis van te nemen, hare uitspraak gedaan en deze ten uitvoer zal gelegd z\jo — Er is overeengekomen, dat de schepelingen, u*e onderd.ineo zijn van het land, waar de desertie plaats heelt, van de voorgaande bepalingen zijn uitgezonderd. Art. IX. Dc nationaliteit der vaartnigen zal wederzijds worden erkend volgens de wetten en reglementen , aan elk land eigen , door middel van bewijzen en patenten , door de bevoegde autoriteit aan de Lapiteinit, gezagvoerders en schippers afgegeven Art X De Belgische vaartuigen dia langa de kanalen eu rivieren, welke ui. België naar Nederland voeren, steenkolen aanbrengen, zulieo alle faciliteiten genieten, welke aan de schepen, langs den Khiju of langa eiken anderen weg d zelfde invoeren beweikatelligende, worden of zonden kunnen wordeu verleend.
Art XI De scheejivaartregten op het Kanaal van Tementen en op bet Kanaal van Maastricht naar s Hertogenbosch, zoo als die reipectivelyk vastgesteld zijn bij art l va.i het reglement van Antwerpen van den 2.) sten Mei 18iï en li\j art 11 van het tractaat van 29 Julij 1846, wordeu iv beide staten met 50 per cent verminderd. Art. XII De hooge contracterende partyen verzekeren elkander de me?st gunstige behandeling voor den doorvoer door hunne wederzijdsche staten. — De dooivoer di.or Beigtc langs de spoorwegen van den slaat en hunne mogelijke verlenging tot aan de Nederlanduchc grens, zal geschieden met vrijdom vau duorvoern-gten voor alle koopwaren uit de Nederlanden verzonden , met uitzondering ven ijzerwaren, steenkolen, buskruid, garens en manufacturen van vlas eu hennep.— De koopwaren van Nederlaudschen oorsprorg, komende uit het vrije entrepot voor de Maasvaart te Luik , zulieu vrij van regten langs deu spoorweg van den staat kunnen doorgevoerd wordeu — Het vervoer vau vee, dat van de kantoren van Westwezel, van Selzaete en van Foi St.-Martin respeciivelijk verzonden wordt naar de stations van den spoorweg te Antwerpen, te Gent en te Vervier, zal, wat den vrijiom van doorvoerregten betrefl, gelijkgesteld worden met bet vervoer lang den spoorweg van den staat. Ditzelfde zal plaats vinden met opzigt to. het vervoer van verschen zeevisch van het kantoor vau Westwezel ueai het station van Antwerpen, in geval van onbevaarbaarheid der binnenwateren, ten gevolge van het ijs Dezo vervoeren zullen onderworpen zijn aan de formaliteiten , toepasselijk op deu doorvoer lanus ander:: wegen dan den spoorweg van den slaat. He vrijdom vin doorvuerregte_j zal iogelijks toepasselijk zijn op paarden, nit de Nederlanden komeude, ui doorgevord wordende langa andere wegen dan den spoorweg van.deustaat. De vaartuigen, gebezigd voor de vaart tunichen de Schtlue en den Rhijn, zullen op de wa'oren tusschen die rivieren gelegen, in geva! zij het stelsel van den gewonen doorvoer verkiezen, aan geene andere form.liteiten onderworpen ziju dao aau die, op heu toepasselijk wanneer zij het scheepvaariregt betalen , vastgesteld bij het reglement vnn Antwerpen van 20 Mei 184-1 Art XIII. He goederen van allerbande soort, zonder onderscheid van oorsprong, onmiddelijk uit de Nederlanden onder Nederlandsche vlag in België, of uit België in de Nederhudeu onder Belgische vlag ingevoerd, zoowel langs rivieren en kanalen als ter zse, znlleu dezelfde vrijstellingen, teruggaven, premiën en andere gunsten genieten, znlien wederkeerig geene andere regten betaleu , en znlleu aau geene andere formaliteiten onderworpen worden, dan indien de invoer ooder nationale geschiedde. — Evenwel wordt uitzondering gerasakt op de voorgaande Depaliugen , ten aanzien ven den invoer van zout te-zee, voor hetwelk Beigie geene gfelgkstelling der vlaggen verleent — Wederke.rig behoudt zich Nederland da bevoegdheid voor, differentiële regteu te leggen op den invoer van zout ouder Belgische vlag in Nederland , zonder .'at er in dat geval aauleiling zy om de laatste paragraaph van art. 16 toe te passen. Art XIV. De volgende goe'eren, uit Nederland ouder Nederlandsche of Belgische vlag, hetzij ter zee hetzij Ungs de rivieren of kai.alen ingavoerd, tullen ia België wordeu losgelaten te weten: 1 Tegen betaling der regteu voor den rentstreekschen invoer, of onder Belgische vla;: vau de plaats en op de wijze het mees', begunstigd door het Belgisch tarief.' Timmerhout, gezaagden ongezaagd - Gedistilleerd, arak en ruhm, brandewijn, jenever en likeuren van nlle 60ort op fust — ('ncao In boonen. — Cacliou en terra Japouica. — Kanici van alle soort en cas-ia liiznea. - Asschen (pot , parel en weedasch) — Hennep (oogehekeld ), daaronder begrepen stelen of dradea van bananen, ;!oë, manilla hennep, phormium tecax , eo andere vezen vao danzclfJen tard, in het tanel uiet iiizoadtrlyjk oelast.— Horens of pnnlen van hor.ni. — Haar (onbowerkt). —¦ Leder en huiden-, groote ruwe of onbereide hniden. — Leder en huiden. (Afval van) — Kopererts.— Specerijen: foelie, notenmnscaat, kruidnageleu en moernagelen , eu andere niet afzonderlijk vermelde specerijen — Tin, onbewerkt. — Wnlvischbaarden. — Gember, drooge en geconfijte. — Tetr — Odezaden: kool-, raap-, hennep-, lijo -, sesam , camelijn- en alle andere oliezaden, niet afzonderlijk belast, met uitzondering van Riga's lijnzaad om te zaaijen. — Vet, «meer, talk, reuzel enz. — Palmolie, kokosolie en olie van Tonboucouma en lllipe. — Traan van vreemde visscherij. (Walviseh-, robbe-, cacheloten spermaceti ) — Indigo. — Manner, ruw in blokken of platen. — Honig — Lood, onbewerkt of in blokken en oud lood — Visch vau vreemde visscherij: haring, oesters en kreeften, enstokvisch — Peper en piment. — Quereitroen. — Harst, ruwe niet afzonderlijk belast — Bindrotting, biezen, riet en uitheemsch bamboes. — Hoeven en afval van hoeven van vee en paarden. — Salpeter (ruwe) — 3eep (harde). — Sumak (schors, bladenen bradilles).— Terpentijn-olie. — Thee.
2 Tegen betaling der regten van invoer onder vreerade vlag, onmiddelijk lager dan die welke daarop toepasaeijk zijn volgens de letter van het Belgische tarief: ongesponnen katoen, herkomstig nit de Nederlandsche kolonie Suriname. 3 Tegen betaling der regten van invoer tegenwoordig toepasselijk op den regtstreekschen invoer nit andere Trans.Atlantische plaatsen, dan die van productie . onder de vlag van het land nit hetwelk de invoer geschiedt: de ruwe rietsuiker, herkomstig uit de Nederlandsche Oost-Indische koloniën. 4. Tegen betaling der regten toepasselijk op den regtstreekschen aanvoer uit de landen van voortbrenging, onder Belgische vlag: a. met eene verhooging van 11 pCt., eene jaarlijksche hoeveelheid van «eten millioen drie honderd vier eu negentig duizend Nederlandsche ponden koffij, herkomstig nit de Nederlandsche Ooit Indische koloniën; *. eene jaarlijksche hoeveelheid van 180,000 Nederlandsche ponden tabak in bladen cf in rollen, herkomstig nit landen buiten Europa. Er is overeengekomen , dat elke andere uitzondering, welke België Op zijn stelsel van differentiële regten ten gunste van andere staten mogt komen te maken , ook aan Nederland onder dezelfde voorwaarden zal gemeen gemaakt worden. — Er is insgelijks overeengekomen, dat het verschil tusschen de verschuldigde regten voor de aanvoeren nit Nederland en de mißder booge regten van het tegenwoordig van kracht zijnde tarief in België, gedurende het bestaan van het tractnat niet zal verminderd worden. — De hoeveelheid koffij, vermeld bij $ 4, lit. a, van dit artikel , zal aan het einde van elk vijfjarig tijdvak, te rekenen vanden lsten Januarij 1849 , vermeerderd of verminderd worden, in dier voege dat de tegenwoordige verhouding van 7/17 van het gemiddeld verbruik in België behouden blijve, «onder evenwel dat die hoeveelheid knnne dalen beneden het minimum van zeven millioen Nederlandsche ponden. - De invoer van koflij, vermeld iv j t, lit. a, zal plaats hebben langs de kantoren, en in de verhouding, roet gemeen overleg tusschen de beide regeringen, vóór het vastgesteld tijdstip der uitwisseling van de bekrachtigingen , te bepalen — Wanneer op den lsten November van elk jaar de invoer langs een of ander dier kantoren het 9/n VBU het bepaalde cijfer niet bereikt, zal het verachil op een of meer andere kantoren overgebragt worden. De bekendmaking der verandering, in de oorspronkelijke verdeeling gemaakt, zal voor den lsden November in den Moniteur Beige geschieden. — üe invoer van de jaarlijksche hoeveelheid tabak, vermeld in § 4 lit. b , zal geschieden langs het kanaal van 's Hertogenbosch naar Maaßtricht; en langs de Maas of het zijkanaal, met uitzondering van eene hoeveelheid van 20,000 Nederlandsche ponden , welke langa het kantoor van Lommei zal mogen ingevoerd worden. Art. XV. De Nederlandsche vlag zal in België de meest begunstigde behandeling genieten voor deu invoer, van elders dan nit Nederland , der goederen in de lste paragraaph van het vorig artikel begrepen, en in het algemeen voor den invoer van alle andere goederen op welke arl. 10 der wet van 26 Augustus 1822 en art. 4 der wet van 21 Julij 1844 toepasselijk zijn. — De invoeren uit Nederland langs kanalen en rivieren zijn gelijk gesteld met de aanvoeren ter zee voor de toepassing derzeifde artikelen Art. XVI. De Belgische schepen en de aanvoeren nit België zullen iv Nederland alle voordeden blijven genieten welke zij tegenwoordig bezitten, volgens de bepalingen der wetten van 8 Augustus 1850.—- Indien Nederland evenwel, door eene verandering van beginsel in die wetten, eene volkomene wederkeerigheid op dit stnk van de andere ttaten kwam te vorderen , en nieuwe differentiële regten, naar gelang der vlag of plaats van herkomst, mogt vaststellen, nadeelig voor de Belgische handel of scheepvaart, dan zou België aan de Nederlandsche handel en scheepvaart de voordeden knnnen ontnemen, die het onderwerp der twee vorige artikelen nitmaUcn. Art XVII. De voorwerpen van allerhande aard, uit Nederland met Belgische, of uit België met Nederlandsche schepen uitgevoerd, naar welke bestemming het ook zij, zullen geene andere regten betalen tn t;an geene andere formaliteiten onderworpen «ijn , dan indien de uitvoer onder nationale vlag geschiedde. Art. XVIII. De Belgische onderdanen en de voortbrengselen van den Belgischen grond en nijverheid, zullen in de Nederlandsche koloniën alle gunsten genieten, die verleend zijn of zollen worden aan de onderdanen en voortbrengs-len van eiken auderen meest begunstigden Europesebon staat. — De Belgische vlag zal in die koloniën de gunstigste behandeling ondervinden , welke het volgens de Nederlandsche wetgeving geoorloofd zal zijn op dezelve toe te passen. — De voortbrengse len der Nederlandsche kolonieu zullen in België alle gunsten genieten, welke verleend zijn of zullen worden aan gelgksoortige voortbrengselen van elke andere landstreek, zich bevindende onder dezelfde omstandigheden van invoer, behalve de gelijkstelling der vlaggen. Art, XIX. De iovoerregten op den visch der nationale visscherij, hierna genoemd, van bet eene land ia het andere, onder Nederlandsche of Belgische vlag, ingevoerd , zijn bepaald als volgt: ansjovis , versch, gezouten, gerookt, of gedroogd , de 100 Nederlandsche U.' in Nederland/ 1.80, in België fr. 4. — Haring, gedroogd, gerookt, versch ,of met zout besprenkeld en gedroogde scnol, de 1000 stuks J 240 in Nederland , fr. 5 in België. — Versche zeevisch , tot eene jaarlijksche en totale hoeveelheid van 1,500,000 Ned. ponden, te weten: gemeene visch, als: rog, vleet, schol, stenr, delOOff ƒ2.40 in Nederland, fr; 5 iv België, — I'ijne visch, als: tarbot, heilbot, tong, kabbeljaauw, tchelvisch, «djting, spiering, de 100 Ned. ff /¦4..5 in Nederland, fr 9 in België. — Zoutevisch, in pekel of in droog «out, tot eene jaarlyksche hoeveelheid van 2500 tonnen, deton/4 70 in Nederland, fr. 10 in België. — Sprot, de 1000 stuks ƒ 1.80 in Nederland, fr. 4 in België. Het iuvoerregt in België op den haring, gekaakt of gezouten, nit Nederland, onder Nederlandsche of Belgische vlag ingevoerd, is gesteld op zes francs per ton, zonder onderscheid vau jaargetijde. — üe jaarlijksche invoer in België der hoeveelneden verschen visch en «outevisch , toegelaten tot de verminderde regten, zal geschieden langs de kantoren van Antwerpen, van Gent, van Ottende en van Westwezel, in de volgende verhoudingen, te weten: Versche visch Kabbeljaauw Autwerpen . . . 1,400,000 pond, 2000 ton Gent 25,000 - 500 . Ogende. . . . 25,000 - — Westwezel (te land). 50,000 » — Indien op den lsten November van elk jaar de invoer van verschen visch langs een of ander der aangewezene kantoren, het 9/u VBD ->et iv de voorgaande verdeeling aan hetzelve aangewezen bedrag niet bereikt, dan zal het verschil op een of meer andere kantoren worden overgedragen, ingevolge de aanwijzingen die door de Nederlandsche regering zullen gedaan worden. — De bekendmaking der wijziging in de aanvankelijke verdeeling aangebragt, «al vóór deu loden November in den Moniteur Beige geschieden. Wanneer op den lsten April van elk jaar de hoeveelheid zoutevisch, waarvan de iuvoer langs het kantoor van Gent is toegestaan , niet geheel is uitgeput, dan zal het overige van regtswege op het kantoor vau Antwerpen worden overgedragen. In geval van onbevaarbaarheid der binnenwateren ten gevolge van het ijs, zal de invoer van verschen visch tijdelijk langs het kantoor vau Putte knunen geschieden. De hoeveelheid, langs dat kantoor ingevoerd, zal afgerekend worden van bet aandeel, aan het kantoor van Antwerpen toegekend. Art. XX. üe Fransche- en de Khijnwijnen , uit den eenen der beide staten la den anderen ingevoerd, zullen tegen dezelfde regten worden toegelaten , als of de invoer regtstreeksch gesohiedde uit het land van voortbiengst. Art XXI. üe volgende voortbrengselen , waarvan de Nederlandsche of Belgische oorsprong behoorlijk zal bewezea zijn, op eene tusschen da beide regeringen overeen te komen wijze, zullen bg denmwoer van eeo der beide staten in den anderen, aan een gelijkmatig tarief onderworpen wordeu , aldus vastgesteld , te weten : Nederland. België. Bier, op fust het vat ƒ2 50 fr. 525 » in flsss. vau 116 of meer per vat . .delOOfl. «2.75 • 5.75 » op bronwater-kruiken van 1 kan en 2 maatjes, of daarbeneden . . .delOOkr. •3 00 • 6.25 Speelkaarten, los ofin bladen. . . .de 100 ffi .6 00 . 12 75 Loodwit *, * ' * --40 * 800 Gehekelde hennep » » * • 1»*0 » 800 IJzeren spijkers » » » » 0.75 » 1.50 Gelooide eB bereide hniden, niet afzonderlijk beiast. ' 6.00 » 12.75 Hop "«• "«• Gehekeld vlas de 100 ff . 2.40 • 5.00 Boeken, in Hollandsche of Vlaamsche taal, ingebonden, gecartonneerd of ingenaaid. . . . . 1.00 . 2.00 Meuoelen van de waarde 8 pCt. 8 pCt. Papier van alle soorten, zonder onder-
scheid, met nitiondering van het borden kaartpapier » » » 5 pCt. 5 pCt. Zeep, harde of «aebte de 100 tf / 4.50 fr. 8.50 Geparfumeerde . . . 7.60 - 15.75 Stearine 4-0" ' 8-0 Glas, gewone flesschen delOOstuks» 1.00 » 2.00 Vensterglas van alle soort, en glazen dakpannen van de waarde 5 pCt: 5 pCt. Kristal,effen, niet gekleurd en nietgeslepen.de 100 ff / 3.00 fr. 6.25 Glaswerk , verguld , gekleurd , geribd, geslepen of gefigureerd . . . 6.00 - 1275 Er is overeengekomen, dat het wederkeerigtarief, door bet tegenwoordig artikel vastgesteld, niet zal kunnen veranderd worde» door premiën op den uitvoer, teruggave van regten of andere dergelijke maatregelen Deze bepaling is insgelijks toepasselijk op de regten, vastgesteld bij de art. 22 en 24. Art. XXII. De inkomende regten, in Nederland op de Belgische hierna genoemde voortbrengselen «ijn vastgesteld «oo als volgt, te weten.- Sterkwater de )00ff ƒl.—Vitriool-oliede 100 ff ƒ0.10.— Leijen de 1000 stuks ƒ 0 10. — Mutswerk, kanten en talie van de waarde 4 pCt. — Hoeden (zijden) met vilten bodem het stuk / 0.25.— IJzer, ijzerwerk en gereedschappen van gesmeed, geslagen of geplet ijzer, zonder bijvoeging van andere bestanddeelen, daaronder begrepen bijlen, schoppen, spaden, pikken, houweelen, hamers en harken, zelfs al waren «ij van houten stelen voorzien, als ook schroeven van allerhande soort, van de waarde 2 pCt. De behandeling der meest begunstigde natie is aan België verzekerd voor de andere onderdeelen van do rubriek ijzer. — Naaigaren van vlas, hennep en werk, en alle andere soort van garen, niet afzonderlijk belast de honderd ff / 10. — Kramerijen en messenmakerswerk van de waarde 3 pCt.— Porselein, ander dan verguld de honderd ff /6. — Manufacturen , lijnwaden en stoffen van katoen , ruw , gebleekt, geverwd of gedruit van de waarde 4 pCt. — Manufacturen en stofen van wol: laken, casimieren en andere stoffen, welke in het gebrnik de lakent en easimieren vervangen, zoo als buzkins, cuir-dc laine, zephirlakens enz. de 100 ff f 30. — Alle andere wollen stoffen, zuiver of gemengd, waarvan de zes ellen een pond of meer wegen de 100 ff / 30. — Alle andere wollen stoffen, zuiver of gemengd, waarvan de zes ellen minder dan een pond wegen, van de waarde 5 pCt. — Manufacturen, lijnwaden en stoffen van vlat, hennep en werk, ruw, gebleekt geverwd of gedrnkt, van alle soorten, met uitzondering van beddentijk, van de waarde 1 pCt. — Zijden stoffen, linten en waren van alle soort, het pond /2. Stoffen van katoen en wol, zonder andere vermenging , waarvan de ketting alleen van katoen is, en waarvan 6 ellen een pond of meer wegen, worden met de katoenen manufacturen gelijkgesteld. Stoffen waarin geen wol voorkomt, gemengd nit katoen, zijde , vlas of hennep, zullen gerangschikt worden volgens het bestanddeel dat in hunne zamenstelling bet overwigt heeft. — Glas, spiegel-, verfoelied en niet vcrfoelied, van de waarde 6 pCt. — België zal van regtswege deelen in elke meer gonstige behandeling, toegestaan aan eenige andera natie, voor zooveel het spiegelglas betreft. — De behandeling op den voet der meest begunstigde natie it aan België voor de steenkolen verzekerd.
Art. XXIII. De nitvoerregten op de haardasch, nit Nederland naar België gevoerd wordeode, langs alle grenskantoren, zijn verminderd van vijftig op vijf cents de ton van eenmaal de teerling der el of 10 mnd.
Art. XXIV. De invoerregten in België op de hieronder genoemde Nederlandsche voortbrengselen zyn bepaald als volgt, te weten: Koeharen tapijten van de waarde 10 pCt. — Coatings, kalmuka, duffels, tierentsai, friesch, karsaai, baai, dekens en andere zware en dikke wollen manufacturen van dien aard, de 100 ff fra. 68.50. — Kaas, de 100 ff fr. 7. — Dennenstammen nit het hertogdom Limburg oorspronkelijk, niet meer dan 70 dnimen omtrek hebbende aan het dikke einde, regtstreeks uit het hertogdom langs de Maas of het zij-kanaal ingevoerd, van de waarde 6 pCt. — Zaden, andere dan oliezaad, tegen de helft van het gemeene regt. — Granen , geoogst in het hertogdom Limburg , tegeo $t der regten bepaald bij het algemeen tarief, tot een bedrag van twaalf millioen Ned. ponden , waarvan de invoer zal plaatß hebben langs de Belgische kantoren van Ïouron-St -Martin , vau Mouland en van Lixhe (laugsde Maas of het zij-kanaal) in verhouding van 750,000 Ned. ponden per 'i maanden, voor het laatstgenoemd kantoor, en van 1,125,000 voor elk der twee andere.— Wanneer op den lOden der laatste maand van elk vierendeeljaars de invoer langs het een of ander dezer kantoren geen -/, van het aangewezen cijfer bedraagt, dan zal bet verschil op de andere kantoren worden aangewezen , zonder dat evenwel de hoeveelheid die jaarlijks langs het kantoor aan de Maas of het zy-kanaal kan ingevoerd worden, iv eenig geval de 8 millioen Ned. ponden zal mogen te boven gaan. — Indien de wetgeving, tegenwoordig van kracht in België op den invoer van vee, veranderingen onderging, zouden de regteu op het Nederlandsche vee het bedrag niet kunuen te boven gaan, aangewezen in art. 23 van het tractaat van 29 Julij 1846. Art. XXV. De verminderingen van regten over en weder by dit verdrag verleend, zuilen niet afzonderlijk aan andere landen toegekend worden , dan tegen equivalenten. — Bijaldien eene der hooge contracterende partijen aan eene andere natie, onverschillig welke, grootere begunstigingen toekent opzigtelijk de in dit verdrag genoemden voorwerpen, zoo zullen deze begunstigingen van zelf ook aan de andere partij gemeen worden. — Indien andere gnnsten, in zaken van handel of regten, door eene der beide staten aan eenige andere natie mogten worden verleend, dan zal de andere staat in diezelfde gunsten deelen en er om niet het genot van hebben , zoo de vergunning om niet is gegeven, of tegen equivalent als de vergunning voorwaardelijk is, in welk geval het equivalent een onderwerp zal nitmaken van eene bijzondere overeenkomst tusschen de beide staten, onverminderd echter hetgeen bedongen is bij art XVIII Art. XXVI. Met gemeen overleg tusschen de hooge contracterende partyen, zullen er maatregelen genomen worden, om misbruiken voor te komen of tegen te gaan, die zonden kunnen gepleegd worden door gelijksoortige voortbrengselen in de plaats te stellen van die, welke naar gelang van oorsprong of herkomst, bij dit tractaat begunstigd zijn geworden. — Er zal tusschen de beide partijen eene overeenkomst gesloten worden tot beteugeling van den sluikhandel, op de gemeenschappelijke grensscheiding Art. XXXVII. Het tegenwoordig verdrag zal van kracht en waarde zijn tot den lsten Jannarij 1857. — Indien de eene of andere der hooge contracterende partijen hetzelve niet bij officiële verklaring zal hebben opgezegd, minstens éen jaar voor 1 Jan. 1857, dan zal het een jaar langer van kracht blijven , en zoo vervolgens van jaar tot jaar, tot dat het minstens een jaar vooruit zal opgezegd zijn. Art. XXVIII Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd en de bekrachtigingen te 's Gravenhage uitgewisseld worden den 15 Dec. aanst., of zoo mogelijk vroeger — Het zal verbindend zijn, te rekenen van den lsten Jan. 1852.
---

