BEURS van MADRID, 20 November.
Spanje 3 pCt, Binnenl. 36 _ ; Coup. Sfa
---

BEURS van LONDEN, 24 November.
Portagal 33%; Mex. 241/,, i^; Spanje 5 p_t. 21; Russen 103«, ; Peru 88; Uitg. 42. Russische. Spaansche en Me-ikaai3che findsen vast, de laatste zelfs zeer begeerd.
De Europa is te Liverpool geirrivecrd met brieven ca dagbladen uit New-York, loopende tot 13 November, üe staatkundige berigten daarmede aangebragt, zijn van eeen belaDg. Wisselkoers: Landen 110% ; Parijs b-15%.
---

BEURS van WEENEN, 24 November.
Metal 5 pCt. 92t_; dito La A 91 Vs ; dilo La. B. 101 ; rfsnk- Actien 1198. — Wissel: Londen 12.28; Parijs 149; Goud 29%; Zilver 23 _. Fondsen met weinig handel; Wissels en Specie merkelijk minder.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingidag 2 b November.
lo de zitting van helen ziju de beraadslagingen over de afzonderlijke artt. van het hoofdstuk Justitie aangevangen en men is gevorderd tot art. 17. De voornaamste punten , reeds bij het verslagder commissie van rapporteurs besroken, zijn otik ttnus weder behandeld, als: de toestaod van het regtswejen iv 't algemeen; de militaire straf wetgeving, de politie, de strafvordering enz. Morgen ten J 1 ure voortzetting
---

Zitting van Maandag 24 November.
(NADER VERSLAG) In deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over hoofdstak IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 1852. De heer WINTGENS wijst op het gewigtige van het Departemenl, waarover de tegenwoordige beraadslagingen loopen. Immers daarvan moet nitgaan de regeling van een der gewigtigste, een der teederste nationale belangen; door dat departement moet worden opgelost het groote problema, op welke wijze de bedoeling van het regt geregeld en tot stand zal worden gebragt. Uit dat verheven nationaal belang heeft spreker aanleiding gevonden, den gang van zaken bij datdepar tcment te onderzoeken Hij kan de impulsie, van daar titaan'sland3 zaken gegeven , niet prijzen Kpreker vestigt het oog op hetgeen in de twee laatste jaren over het algemeen door hel gouvernement is (ot stand gebragt, en dan moet hij erkennen dat mea wel degelijk daden gezien heeft, en er veel geschied is om de nationale kracht op te wekken ; doch met leedwezen maakt daarop het departement van justitie eene uil zondering; daarvan is niet uitgegaan eea veerkrachtig initiatief, zelfs niet die kalme voorl varend heid , waarvan de troonredo ge waagt. Integendeel, heefl alles een tint van zwaarmoedigheid, vau niet afdoening. De kamer moest, bij de vorige begrootiag, om de meest wenschelijke zaken tot stand te brengen, den minister ertoe dwin/en, om die hervormingen tot stand te brenuen , welke zoo gemakkelijk van hem hadden kut-nen uitgaan. Dit geldt het beheer. Het punt vaa wetgeving verdient bijzondere aandacht. Het departement van justitie moest het brandpunt d.arvan zijn Intusschen is daarvan iv de laats le twee jaren weinig of niet uitgegaan; wat meer zegt, de groote eu gewigtige regeling van het jnstitiewecen, welke verwacht werd, is voorbereid op eene wijze, weinig geschikt om tot e;ne uitkomst ten deze te geraken. Spreker onderzoekt, ten betooge daarvan, den toestand van het justitiewezen hier te lande, en of de weg, door de regering ingeslagen, tot verbetering leidt. Na het verkeerde van het bsstaaude aangetoond te hebben, vooral met liet oog op een provisioaelea toestand, door de wet van 29 Mei 1849 ontstaan, zegt spreker dat er, ora hieiin te voorzien, twee wegen openstonden: of het bestaande tot grondslag te nemen, met de verbeteringen, welke noodig mogten bevonden zijn; of een grootscher, maar veel moeijelijker arbeid (eu die weg is door de regering ingeslagen), uamclijk iets geheel nieuws te leveren Sprekor beoord-.elt thaus niet dien arbeid, maar hij had gewenscht dat, alvorens daartoe over te gaan, de minirter zich zou vergewist hebben, of da kamer met hem nopens dj groote beginselen eenstemmig dacht. Spreker betoogt in het breede de noodzakelijkheid daarvan , ca wijst daarbij o a. op het decreet der assemblee cons'j.tuinte van 31 Maart 1790, toen men gelijken weg volgde, waar nog ten huidigen dage de aangenomen beginselen in Frankrijk gelden. Ten slotte zegt spreker nog onderscheidene andere bezwaren te hebben, als omtrent de politie; de vereenvoudiging der crimineele en civile procedures; de militaire wetgeving enz Al dit zou hij echter Ihans in het midden laten, en zich bij indicatien in het algemeen bepalen.
De heer MEEUSSEN zal zich voor het hoofdstuk verklaren , niet omdat bij ingenomen is met al de handelingen van het departement, maar omdat eene verwerping hier gelijk zou staan met eea votum van wantrouwen. Immers de begrooting zelve bevat niet dan uitgaven , in gevolge wettelijke bepalingen, en eeue verwerping ligt dus i.i redenen builen de begrooting. Spreker zal hiertoe niet medewerken; immers kan de vertegenwoordiging eerst dan tot zoodanig besluit ko» men, wanneer de minister zoodanig bestuurt, dat 'slands belangen benadeeld worden Hij ontkent intusschen dat zulks hier het geval is. Ten betooge hiervan , wijst spreker op de aangeboden wetten. Hij zegt dat zij, die deze ootwerpen op zco hoogen toon afkeuren, te veel nit het oog verliezen de moegelijke taak des ministers, zoo moeijelijk dat die welligt ook voor hunne schouders te zwaar zon zijn, Eeue wet op de miniaterieele verantwoordelijkheid ia nog bijna nergens geslaagd Eene wet op de vereenigingen is uiterst ondankbaar , vermits zij geene enkele vrijheid goven , maar wel belemmeren kan Omtrent de Kegterlijke Organisatie loopen de gevoelens vorre uiteen, eu er zijn deswege, om zoo te zeggen, zoo vele denkbeelden als personen, iiierbij komt, dat door eeue nieuwe organisatie personen en steden in hnnne belangen gekwetst worden. Maar, hoe uiteenloopende de gevoelens ooitrent het aangeboden ontwerp ook mogen zijn, is het nog in geenen deele uitgemaakt, dat het dan zou worden verworpen. Bij hei beslissende oogenblik zouden vele leden de dringende behoefte givoelen eener invoering van de organisatie der regterlijke magt, vooral met betoog op eena goedkoopere reglsbeleeling, en men zou den pligt inzien, over geringere bezwete.) heen te stappen, zoo slechts de hoofdbeginselen goed zijn. Maar in allen gevalle, ook dau wanneer da drie geleverde wetten niet deagdelijk warea, moet meu den minister niet buiten de gelegenheid stellen, die bij de openbare beraadslaging te verdeiigen, Spreker zon legen eene ersdittwet zijn, vermits dat alleen moet geschieden eiseen spoors'ag voor den minister, wanneer h\j achterlijk of onwiiiig in de behandeling van zaken spogt zijn, hetgeen hier 't geval niet is B vendien zou wederom veel tijd verloren gaan
Da heer DB MOKAAZ zegt, zich niet in zijne stem door onderen te laten leiden, maar alleen eigen inzigten te volgen, uit het licht van manDtn van beproefde kunde opgedaan. — Spreker had van den kuudigen maD , aan het hoofd van het departement staande, meer energie mogen verwachten, üe rede des ministers, waarbij hij wees dat de vorige R, O. 25 jaren geduurd heeft, maakte op «preker een' pijnlijken indruk Is die taak dan zoo moeijelijk, dan zoo het welligt zaak zyn er eene prijsvraag voor uit ie schrijven. —Inden laatsten tijd is vee! aangedrongen op de wet beseffende he'. onderwijs. Voorzeker bestaat daaraan behoefte. Maar als men nagaat, wat de minister van P.innenlandsche zaken in twee jaren niet alleen" voorgedragen heelt, maar op zoodanige wijze.dat de kamer daaraan hare goedkeuring heeft gegeten , dan is men niet geregtigd, omtrent dien minister eenigen dwang te bezigen. Spreker d-i handelingen van den minister van justitie afkeurende, wil daa ook in geenen deele geacht worden de politieke rigting van het kabinet te bestrijden. Bij die rigting heeft hij het meest op het oog den minister van binnenlandsche zaken. — Moest hij die afmeten naar deszelfs ambtgenoot voor justitie, spreker zou eenigermate ongerust zijn voor de burgerlijke vrijheid van Nederland, immers wanneer men nagaat de bepalingen der voordragt nopens het regt van vereeniging. De heer HUGUENIN ia ia zyoe verwachting van verleden jaar teleurgesteld Dezelfde gebreken kleven de voordragt tot regterlijke orginisalia aan; terwijl ten deze alles herziening en verbetering be hoeft Hij kan, door het toestaan vau uitgaven, tot de bestendiging dier orde van zaken niet medewerken Ten slotte is spreker i» eene vergelijking getreden nopens de regterlyke inrigting in België, ten fcttooge dat daar het regt goedkooper is. De heer ZYLKEIi wijst, als geen regtsgeleerde, slechts enkele punten aaa, ten betooge van het gebrekkige der voordragt, betreffende de regterlijke organisatie. Hij vindt het regtswezen, wat het burgerlijke betreft, omslagtig, kostbaar en iv strijd met onzeu polilitken toestand. Hij betoogt het wenschtlijke van regtbanken van koophandel; I. strafzaken is hij voor eene jury; of, zoo dit niet geschikt is voor onzen landaard, dat dan de strafregter door de burgerij gekozen wordo. Deze en nog andore bezwaren nopen spreker tegen het hoofdstuk te
stemmen. De heer YPEY is geen onbepaalde lofredeoaar van den minister, doch wenscht billijk te zijn. Men staat dit jaar op een ander standpunt dan in het vorige, naardien de minister thans voordragten he Ui geleserd. Men moge die afkeuren, doch hier dient toch zeker de regel te gelden: audi et alteram parlem De wet ia nog niet afgestemd wijst ook op het mt.eijelijke van het onderwerp, en zegt dat «gen wel in het algemeen aanvalt, doch niet het gebrektige der voordragt bewijst —Ten slotte dringt spreker op de vernieuwde aanbieding .«n der wel, op het regt van vereeniging en ver/ader.ug. De heer VAN AKERLAKEN deelt vele van de bezwaren door vorige sprekers geopperd De vraag is echter of hem d_t reden zal geven tot verwerping van het hoofdstak, en of door zoodanige verwerping het doel, dat men zich voorstelt, bereikt zal worden. Dit hatsto gelooft hij eist en hij zal dan ook het ontwerp aannemen, maar drukt den minister op het hart om toch zoo spoedig mogelijk nieuwe ontwerpen van goede wetten in te dienen en speciaal de voordragt op de regterlijke organisatie in te trekken, daar deze toch weinig kans van aanneming heeft.
ile heer METMAN heeft zich b(j de beoordeeling der verschillende hoofdstukken de vraag voorgesteld of hij aan deu betrokken minister vertrouwen kan schenken. Ook ten aanzien van dit hoofdstuk heeft hij die vraag overwogen en hij moet de verklaring afliggen van op dit oogenblik nog geheel in het onzekere te verkeren, of hy eene goed-of afkeurende stem zal uitbrengen. De reden van die onzekerheid is gelegen in de verschijnselen welke hij in den laatsten tyd, ten aanzien van het departement van justitie heeft waargenomen. Hij vestigt de aandacht op de algemeene afkeuring welke hei ontwerp op de regt. org heeft ondervonden ; deze is niet zoo zeer gegrond op hat voorgedragen stelsel, maar omdat de minister in zijn eigen stelsel geen volledig ontwerp heeft aangeboden Verleden jaar beriep de minister zich daarop.dat bij eerst de uitkomsten der geregtelijke statistiek wilde kennen', en nu is juist datgene wat nit de statistiek moest bewezen worden nit de voordragt weggelaten , zoodat de minister zich ten vorigen jare ten onregteopjde noodzakelijkheid van de keunis dier statistieke bijzonderheden als middel van uitstel heeft beroepen. Verleden jaar werd mede aangedrongen op de herziening of voltooijing van onze strafwetgeving. De minister antwoorddo toen dat de taak zoo moeijelijk was; thans wordt wederom een ander antwoord gegeven, dat de zaak nog verder van eene spoedige afdoening verwijdert: de nrnister wil nu weder earst do resultaten van het cellulair stelsel kennen alvorens lot de afwerking dier taak over te gaan Zoo ook werd den vorigen jare aangedrongen op de herziening vau het tarief voor justitiekcilen. Er zou daaraan spoedig da band wordeu gelegd I,at;r vindt men niets meer daarvan , geen 't minste blijk dat er iets dienaangaande is gebeurd of voorbereid. Op verbetering van de instructie in strafzaken werd destijds insgelijks gewezen; de minister erkende de noodzakelijkheid, msar meende dat eene geheele herziening van het Wetboek van Strafvord-.rieg moest voorafgaan. Sedert is noch van het een, noch van het ander iet» gekomen.
Eene wet op de algemeene politie wbb mede een onderwerp van proote noodzakelijkheid, en die overlniging wns zoo sterk, dat reeds ui 1847 de afgevaardigde uit Gelderland, thaus minister van justitie, daarop en oplnog zoo veel meer krachtdadig heeft aangedrongen. De spreker verwijst naar de rede destijds door dien minister als afgevaardixde aitgesproken , waarin zoo veel gebrekkigs werd aangewezen en thans is dat alles blijven bestaan. Als een nieuw voorbeeld bij de overige voegt spreker de herziening der wetten van Franscbea oorsprong , door eene commissie onderzocht. Aan da afdoening daarvan wordt evenmin gedacht; men verneemt er niets van, behalve dat een zeer eenvoudig ontwerp nopens den vorm der afkondiging is aangeboden , een onderdeel vsn de taak der commissie, dat haar de minste inspanning heeft gekost. .•.,...„, Kortom, hij ziet iv allen deele ziodanige werkeloosheid of twijfel» achtigheid dat hij inderdaad als resultaat van zijne bcviuding moet te kennen geven , dat zijne goed- of afkeurende stem van dit hoofdstuk geheel zal afhar.gen van de wijze, waarop de minister de bezwaren door spreker in het midden gebragt, zal oplossen. Da heer VAN HASSELT driugt raeda op ile bewerking van ecu nieuw strafwetboek aan, gelijk ook op een nieuw tarief voor jastitiekosten. Hij verklaart zich echter tegen het denkbeeld vs.n den liter Zijlk/r ora wederom regtbanken vaa koophandel in te st.llen, daar t.cli juist de opheffing dier regtbanken heeft plaats gehad overeenkom stig den weosc.l der koopstedan , terwijl hij overigens het denkbeeld vao dienzelfden spreker tot vestiging der jnry, niet deelen kan, maar vau oordeel is dat daartegen van de zyde der regtsbeoefenaren een kreet van afkeuring zou opgaan. _ ...... De heer JONGSTRA verdedigt sommige zijner uitdrukkingen bij de algemeene beraadslagingen gebezigd tegen de uitlegging daaraan door den minister gegeven Overigens grondt hy zijne afkeurende stem tegen dit hoofdstuk daarop , dat de minister niet voldaan heeft aau het sde add. art., zonder voor dat verzuim eenige aannemelijke reden te hebben aangevoerd. Het uitblijven van de hervorming der regterlijke magt verhindert buitendien eene besparing van 3 tonnen gouds, terwijl daarenboven, eu dit is van rum zooveel belang, door het omslagtige en bemocijelykendo onzer tegenwoordige regta. plegitg, veel geld te loor gaat en aan de nijverheid of andere nuttige bestemming wordt onttrokken. De heer VAN DAM is van oordeel, dat men zeer goed tet begrooting kan afstemmen om redenen buiten de begrooting gelegen. Maar men moet niet met 2 schalen wegen. Er was me r rer>n ge- ___-_-__-____-_-_ «__.. ——________—i . wee.-t om het budget van buitenlaudsche zaken af te Stemmes ; hjj meent daarbij ook dal de minister van justitie dotfir.de indiening der wet op de K. O voldaan heeft aan zijne grondwetteiyke verpligting. Te vorderen, dat zoodanig outwerp aan ieder bevallen zou, war» een onredelijke eisch. Hij zal voor hel hoofdstuk stemmen, behoudens zyne bemerkingen op afzonderlijken deele er van.
üe MINISTER VAN JUsTITIE zegt dat, toen hij deze plaat» innam , het hem bekend was, dat een minister aan eeoe strenge beoordeeling van den kant der vertegenwoordiging is onderworpen. Hij zelf heeft steeds als vertegenwoordiger dien pligt vervuld. Hij wist alzoo, dat zij ook hem teu deel zou vallen Maar ook de strengste beoordeeling moet besloten zijn binnen de grenzen der billijkheid, en ieder minister moet bij die beoordeeling gelijkelijk worden behandeld. Nu meent hij , dat de gehouden discnssiën het bewijs hebben opgeleverd, dat men ten zijnen aanzien tot eene onbillijke beoordeeling ia overgegaan. Hij gelooft (en minste, dat daaivan vele blijken aanwezig zijn , en by vertrouwt dat, nadat hij zal gesproken hebbeu, men een billijker gevoelen over hem zal uitbrengen Die onbillijke beoordeeliug vindt hij in de eerste plaats gelegen, diarin, dat men van hem verlangt en vordert, dat onverwijld eeae reeks van wetsontwerpen zal worden aangeboden , tot de zamensteliiog van elk waarvan de geheele iuspanniDg van een mensch gevorderd wordt. Zoo wenscht m«D de aanbieding van een nieuw wetboek van strafregt, van eene nieuwe militaire wetgeving, van een nieuw wetboek v»o strafvordering en van burgerlijke reglsvordering; eene algemeene policie wet, en wat niet al meer Dat alles zou in ecu jiar ontworpen en aangeboden hebben moeten worden, terwijl, indien dit had kunnen geschieden, de kamer zelve buiten staat ware geweest al die voordragten le onderzoeken en teu einde te brengen Nu zegt de minister, geea lof te willen inoogsten over het aandeel , dat hij in de laatst* jaren by den gunstigen loop van zaken heeft mogen hebben Hg wil ook niet nagaan, hoeveel tijd en overwegingen daaromtrent werden gevorderd Voor hem is het voldoende het vertrouwen des konings te mogen genieten en de bewostheid te hebben, dat zijne ambtgenootea hem ten minste regt zullen doen wedervaren Bovenal echter zal de overtuiging dat hij naar de uitspraak van zijn geweten gehandeld heeft, hem ook boven de grootste onbillykheid doen verhetfen. Vroeg of laat hij is er zeker van, zal de waarheid ook hier zegevieren en de onbillykheid der beoordeeling aantoonen, wanneer men het hem tot eene grief maakt dat hij niet binnen zeer korten tyd eene reeks van wetten heeft aangeboden. Diezelfde grond van onbillijke beoordeeling vindt bij in -liet aangemerkte nopen» de wet b«. trekkelyk de regterlijke organisatie. In het eerst heeft de minister gemeend geen outwerp te kunnen opstellen en aanbieden dan nadat bij door eene behoorlijke statitistiek volledig bekend was met den gaDg van zaken blj de groote regtscollegiën ; zoodra hij op de hoogte daarvan was, is het ontwerp door hem opgesteld, aan den raad van state onderworpen en weldra in deze kamer ter tafel gebragt. Na herinnert de minister dat er in de kamer een algemeen verlangen bestond ora voor alle andere weiten de gemeentewet vast te stellen tot voltooijing van de politieke organisatie des lands. Dat was het verlangen in dc centrale afdeeling te kennen gegeven , waarbij ook zljn ambtgenoot voor dc binnenl zaken tegenwoordig was en waaraan hij oordeelde zich te moeten onderwerpen. Hij had echter aan het voot. schr.ft der grondwet voldaan en het ontwerp der regterlijke organisatie voorgedragen Na de vaststelling der gemeentewet was het verlangen der kamer teregt om de werkzaamheden voor eenigen tyd te schorsen. Eerst den 28sten Jurij heeft de commissie van rapporteara hare nota over het bedoelde wets-ontwerp aan deu minister doen toekomen. Die nota moest door den minister met naauwgezetheid worden overwogen. Zij was in duidelijke, scherpzinnige tn zeer gematigde bewoordingen vervat , maar zi] behelsde eene ontwikkeling van hoofdpunten, waarnaar men meende dat de nieuw* regterlijke organisatie moest worden bevestigd Die hoofdpunten verschilden ten cenenmale met het voorstel van het gouvernement Dis nota vorderde een aandachtig overleg, waartoe bij het dagelijks beleid van twee departementen van algemeen bestunr voor den minister weinig lijd overble'-f Intusschen was de beantwoording dier nota vóór den aanvacg der pieawe zitting di.or den minister in gereedheid gebragt. In den ministerraad werd echter besloten de ontwerpen die iv de rorige zitting Biet waren afgedaan op nieuw onveranderd aan te bieden. Ook aan dat besluit heeft hij zich onderworpen en het wetsontwerp werd dientengevolge andermaal der kamer aangeboden. De minister heeft alzoo alles gedaan wat hij doen moest en wat hij slechts kon doen, en hij vraagt het of het dan niet onbillijk was, meer van hem te verlangen -— Msa heeft in de derde plaats beweerd, dat ons regtswezen in eenen toestand van verminking en uitputting verkeert. Ook dat verwijt is onbillijk
Hij is geen voorstander der wet van 1849, omtrent do inkrimping van het personeel der regterlijke magt, maar juist daarom acht hij zich te meer verpligt voor eene getrouwe naleving en uitvoering dier wet zorg te dragen. Die wetis daargesteld, om een punt van overgang te hebben tot de nienwe regterlijke organisatie in ten einde daarin door geen noodeloo» personeel belemmerd le worden. Ingevolge die wet meent hij geene vacatures te moeten aanvullen, dan wanneer by de regterlijke collegien onvermijdelijke noodzakelijkheid daartoe mogt bestaan. Is he. echter billijk, wanneer een minister eerlijk en getrouw eene wet naleeft, hem daarvan een verwijt te maken? Even onbillijk acht hij het, dat men thans verlangt, dat hij de beginselen onzer nieuwe organisatie bij wyze van punten van beslissing aan de kamer had moeten onderwerpen Had hij dit gedaan, dan zou men met regt hebben kunnen vragen , waarom de minister geen stelsel had aangenomen en voorgedragen en mea zon dar. iv die aanbieding van die punten van beslissing weder een verwet hebbea kunuen viuden — Al verder beschouwt hy als een onbiilykheid, dat men hem telkens herinnert aan het voorgevallene in 1847. Hij stelt er euue eer in destijds medegewerkt te hebben tot hetgeen toen is geschied Maar men moet niet vergeten, dat de verslagen der kamer tot welker zamensteliing hij heefl bijgedragen, destijds de oitdiukking waren van de gevoelens van de meerderheid in de afdeelingen, geenszins van zelfstandige rapporteurs. — Al verder noemt hij het eene onbillijkheid hem te verwijten , dat hij geen gevolg zoa hebben gegeven aan het werk der commissie tot herziening der wetten van vreemden oorsprong Hy brengt gaarne hnlde aan den arbeid dier commissie. Dat werk i 6 echter van veel omvattendt-n en uitgebreide» aard. Hij beeft zich beijverd het aan alle departementen, die daarbij betrokken waren, te doen toekomen en hen uit te noodigen het in handen te stellen van zoodanige ambtenaren, die als specialiteiten ia hun vak te beschouwen zijn , opdat deze kannen onderzoekeu of er nog meerdere dan door de commissie opgegeven wetten behooren te worden afgeschaft of gehandhaafd. Niettegenstaande zijne herhaalde aanvrage, zijn de antwoorden daarop lot dusverre nog niet ontvangen. Hij heeft alzoo ook ten dezen alles gedaan wat hij slechts kon. Hem kou ook daarvoor geen verwijt worden tocgebragt, evenmin als voor de aanbieding eerst dezer dagen van een ontwerp omtrent de wijze van afkondiging van maai regelen van algemeen bestuur. Dat ontwerp was door de bedoelde commissie in haar verslag wel aangegeven, maar da minister hetft daariu zoodanige wijzigingen gebragt als hij met zyn gevoelen raadzaam beschouwde. Wat aangaat het ontwerp van wet op bet regt van vereeniging en vergadering; ook te dien aanzien , heeft hij zich onderworpen aan dat billijk verlangen der kamer, die na eene langdurige zitting huiswaarts wenschte te keeren. Hij zou het onstaalkundig geoordeeld hebben, indien een minister in zulke omstandigheden de behandeling van een wetsontwerp zon hebben willen doordrijven. Vraagt mea hem echter, (want hierop komt eigenlijk da zaak neder) waarom dat wetsontwerp nog niet aan de kamer is onderworpen , dan meent hij te moeten verklaren dat dit alleen daaraan is toe te schrijven , dat hy in overweging heeft genomen : of dat ontwerp nog eenige wijzigingen moet ondergaan, maar vooral of niet gelijktijdig eene verandering moet worden voorgedragen van att 1690 vau het Burgerlijk Wetboek ten opzigte van zedelijke ligchamen. Waarschijnlijk zullen die beide wetsontwerpen eerlang aan de vergadering kunnen worden iugediead, ten einde ze iv verband te kunnen beschouwen. Eindelijk meent de minister dat het evenzeer onbillijk is uit het sde add. artikel der grondwet een argument te vinden om zijne werkeloosheid aan te tooneu. Hij mag niet veronderstellen dat dergelijke onbillijke veroordeeling door de meerderheid zal worden gedeeld. Strenge beoordeeling moet een minister ondergaan, maar op eene billijke beoordeeling mag hij aanspraak maken ca die billijke beoordeeling moet vooral dan vol.en, wanneer een minister aan zijne verpligtingen heeft voldaan. Dit heeft bij gemeend by deze algemeene beschouwingen iv hel midden te moeten brengen.
üe heer METMAN heeft den mit'ister beantwoord en is inzonderheid opgekomen tegen het verwijt van onbillijke beoordeeling, dat de min. ook tegen hem gerigt heeft Hij heeft op nieiw aangetoond dat dezelfde beswaren , dio heden in het midden gebragt zijn, ook in het vorige jaar zijn aaugevoerd , zonder dat het verloopen jiar den stand vaa zaken beeft doen verbeteren; dat de wetten op de ministerieele verantwoordelijkheid en het regt van vereeniging reeds door een vorig ministerie waren ter tafel gebragt, tle kamer toen haar gevoelen heeft geopenbaard en dc opstelling dier wetten alzoo niet veel arbeid kostte, dat bet niet noodig was om meer statistieke opgaven dan voorhanden waren af te wachten , voor dat de regt. org. werd aangeboden; dat hij zich geenszins beroepen heeft op rapporten der kamer van den jere 1847, maar op de belangrijke redevoeringen toen duor bv afgavaardigde (den heer van Rosenthal) geniet te ontkennen valt dat er ook i it 'ten I der commissie aaa de Fransche welgeviog, ndere ij het depaitemeni t bij het daarvoor t departement eene onbereikbare volmaaktheid in wetgeving beoogtj dal men daardoor tegen de invoering van vele Biet ca de behoeften des tijds misknut, iitj zultegen het hoofdaiuk stemmen. De heer JONGSTRA heeft zich voor het grootste gedeelte met de gevoe eu sprekir vereeuigt. De hee i.O I.l'itOl zal vo uk stemmen, doch kom' met - .i, die er bestaat iot herzie ning vau onze strafwet,?!¦¦ riiiq, die in one land gezonken is tol trap, die i; _ bcicheafd land ia Hij vreest tells, naar van het antwoord des ministers op het v, der cotuiniasif- via rapporteurs, dat men omtrent deze gewigtige aangelegenheid in het afgeloopen jaar ecu stap achterwaarts heeft g. Hij vreest, dat de minister ten dezen aanzien is op één' verkeerden weg ca er door h«m utopiën worden nagejaagd. Hij verklaart het rondborstig, dat het onverantwoordelijk is den toestand der strafwet gevio.' waarin «ij verkeertn, te doen voortduren. De MINISTER VAN JUSTITIE erkent al hot gewigt van het onderwerp, door deu vorigen spreker aangevoerd Hel zou intusschen voor de kamer wel eene onmogelijkheid geweest zyn, om zich bij zoo vele andere werkzaamheden ook met ditn arbeid bezig te houden, üe minister is tevens verpligt te letten op de teekenen des tijde. Oji zich zelve so» ' makkel^ke taak zyn voort le arbeiden op het lai -min eerste boek van het wetboek van strafregt, dal eene, omschrijving bevat van dé verschillende soorten van misdrijven Hij oi.tvenst het echter in gteuentieele dat hij ecu voorstander is vaa hei stelsel om de cel ulaire gevangenisstraf niet te ver uit te strekken, maar cc door eet te doen achtervolgen Vroeger toen by dat Btelae! voorstond is het afgestuit op de moeijelijkheden en kosikaarheid der uitvoering. Sedert hebben verscheidene landen dien weg ield Hy heeft het tot een onderwerp van nadere overwe ging gewaakt en vooral zijue denkbeeheo deswege medegedeeld aau" wijicu eu heer Bruce en aan deu heer Duymuer van Twist. Laatstgemelde beett hem toegezegd deze zaak nader te ond kenen hem deswege berigt te doen toekomen. Indien dat antwoord gunstig mogt uitvallen , dan zal zulks op de Ean te nemen aehial der straffen van beduidenden invloed wezen; zoo uiet, men zaltotde uitvoeringvan il vastgestelde moeten overgaan. Hij acht het pligt dat deze aangelegenheid , ouk iv verbaud met de berigten, die hy van buiten 's lands omtrent het cellulaire stelsel ontvangt, tot . heid gebragt worde. Van daar dan ook dat hij nog geen tijd bepalen kan , wanneer dit onderwerp bij de kamer aanhangig zal worden ge maakt Men zal het dn minister echter niet euvel kunnen duiden , dal hij den tijd besteedt, om eene zoo belangrijke aangelegenheid naar eisen te overwegen en te beoordeelen. Nalat de minister den heer Hitman nog kortelijk had beantwoord , v- de algemeene ben. over hoofdstuk IV gesloten. De beraadslagingen over de artikelen worden bepaald op morgen , Dingsdag, ten 12 ure.
Het wetsontwerp tut goedkeuring van het Belgische tractaat, is voorzien van eeue toelichting , waarvan het vulgende de hooldzakeiijke iuhoud is: '_ia het by de toelichting ca behandeling der weiteu van 8 Augustus 1850 u-eer dan eenmaal op dea voorgrond ia gesteld, dat ..... aannemen der toenmaals vooi ginselen eener eenpari gelijk,; adeliog vau laoeijeiykhe., vroegi slsel ont.lactitidtlijk, zoo niet onmid atthai.s lat; I opgelost eain de Uekomst v uden kunnen worden, vereischt hel een enkel woord val heideril',-, zi_o thans op nieuw een i.anaelstrattaat en wel een bundelstractaat van grooten omvun.. en hoog gewigt, aan 'slands vertegenwoordiging word', voorgi Het zai echter niet moeijelijk ziju die opheldering te geven. Zoo er ook voor eene nttUe gevat,eu kunnen ziju, waarin zy hare belangen tan hare beginselen moet welen ten offer te brengen: déir, waar sprake is van het aangaan of wijzigen vau handelsbetrekkingen met vreemde staten , mag eene regering geen ander of hooger begin sel kennen dan het welbegrepen belang van den handel Dit belaug prijs te geven, om eenen algemeeuen stelregel ook daar onwrisbaar te handhaven, waar de omstandigheden gebiedend eene uitzondering eischen, zoude geene standvastigheid maar halstariigheid zijn. Bij de beoorüeeling van het tractaat tusschen de Nederlandsche en Belgische ouderuaadelaars gesloten, mag het alzoo slechts de vraag zijn , of de verhouding tußscben de beide rykeu eene zoodanige is, dat daardoor inderdaad eeue tijdelijke uitzondering op het stelsel, hetwelk lien gronuslag der wetgeving van bet vorige jaar heeft uitgemaakt gebodeu woidt, eo of vooral algemeene staalkundige redeueu niet vor deren dat Nederland en België ook op het commerciële gebied door weder/ijdsthe inschikkelijkheid hunne stoffelyke belangen zooveel mogelijk veteeozelvigen. Het schijnt overbodig over het belang uit te weiden, dat Nederland bij een onbelemmerd en welgeregeid handels-verkeer met België heeft.
Wat ook op het gebied der handelswetgeviag de veranderingen mogen zijn, die de scheiding van de beide deelen van het voormalig koningrijk ten gevolge heeft gehad, nog steeds is Nederland voor den uitvoer der Belgische fabricaten, nog altijd is België voor onzen handel en scheepvaart, voor onze veeteelt en vischvangst eene hoogst belangrijke markt. Om dat wederkeerig belang door cijfers meer aanschouwelijk temaken, legt de regering hierbij onder litt. A en B twee staten over, beide voor de eene helft nit de Nederlandsche en voor de andere nit de Belgische statistiek getrokken, en aanwijzende wat over en weder nit het eene land nit het vrije verkeer is uitgevoerd, en in het audere in het verbruik is opgenomen, en waaruit alzoo de werkelijke handel der beide staten, met uitsluiting vau den doorvoer, bestaat. lic twee volgende staten, C en O, hebben eeue eenigzins andere strekking; zij doen de verhouding kennen, waarin ous handelsverkeer met België tot ouzen handel met alle andere ryxen staat, (lm aan dit overzigt de noodige volledigheid ta geven, heeft men bij die vergelijking over de vier laatste jaren eerst den algemeenen in • en uitvoer, en vervolgens den uitvoer uit het vrije verkeer en den invoer tot verbruik tot maatstaf «enomen. Voorzeker geven het belang en de omvang der handelsbetrekkingen tussc eu de beide .tateu op zich zelve geen grond, om die door de sluiting eener opzettelijke overeenkomst op den dom te verzekeren. Juist naar mate die betrekkingen meer uit werkelijke onderlinge behoefte (;ei>oreu , en aizoo op den eenigen natuurlijken gioadslag ged zija, behoeven zij des te mioder de tusschenkomst der regeringen. VV.darzijdsche handelsvrijheid is het beste bandeistractaat; en zoo de -an onze hande swetgeving ook in Be-gie waren aanget.o-meu , zoude het voorzeker eene overbodige taak zyn , de natuurlijke ontwikkeling der onderlinge beirekkingen door kunstmatige middelen • . i ti --
Iv België tveuwel heelt men tot dusverre feoordeeld, eene aan de onze i elde rigting te moeten volgen. iet le onderzoeken, of die rigting eene blijvende ..iju zal, eu li^ie op deu daur hel stelsel van bescherming der scheepvaart ctder eigen -«he handelsbetrekkingen mei transatlantische euttn za! behouden, i.'e mtnomsten daarvan verkrgeu, gelijk die iv het inert, ouder letter E overgelegde rapport vau den B2i._l_.cheo minister vaa bniteulandscuo zaken met oupailijdig- Jieid • urigheid ziju voorgesteld, gaven welligt eenige waarschijnlijk cid aan het vermoeden, dat de wet van 18i* haren langsten duur gehad heult Voor het oogenblik echter iaat zich te dezen aan zien nog geeae algemeene hervorming voorziea, en is het alleen uit het oogpunt der bestaande wetgeving, dat wy deu wederzydschen toestand der beide staten beoordeelen moeten.
Un dt oogpunt nu is een tractaat niet slechts verdedigbaar, maar ¦ikelijK Zonder tractaat blij»en op de Nederlandsche markt niet skch'rt ue aanvoeren over zee onder Belgische vlag, maar ook de aanvoeren uit Biigie, mat de meest begunstigde gelijkgesteld, en worden de\oorlbreng>.elen der Belgische fabriektn tegen een in de meeste gevallen cnbeteekeneDd regt toegelaten , terwijl de aanvoer der voornaiiasle artikelen vau onzen overzeescheu handel in België belemmerd, zoo al niet belet, de dcorvoor vaa ons vee verboden of bezwaard, de afzet van onzen visch oumogelijk gemaakt wordt. Zulk een staud van zaken zoude op nieuw onduldbaar blijken, gelijk h% bet leeds eenmaal gebleken ia, en Nederland zonde, ondanks zich zelf eiiondanksde wetenschap van het nadeel, dat zulke van maatregelen «nafscheidelyk is, op nieuw tot retorsie middelen gedwongen worden. Onder zoodanige omstandigheden is tusschea een bandels-tractaat en een handels oorlog op den duur geeu middl Welke de gevolgen van dezen laatsten zijn zouden voor de talrijke belangen, die daarbij van wederzijden op het spel zonden gezet worden; welke zij vooral t'iaca zyn zouden, bij de zorgelijke verwikke linj-'én, waarvan wellut de naaste toekomst zwanger gaat, zijaaneika bijzondere beoordeeling overgelaten, De regering zoud« zich onverantwoord rekenen, wanneer zij iets onbeproefd liet, waardoor zulk een gevaar kan afgewend worden. Het is waar, men zonde ook zonder het sluiten van een opzettelijk .handelsverdrag van beide zijden de bestaande wetgeving, ten aanzien .an elkander, in dien zin koDnen wijzigen, dat daardoor elke aanleiding tot aanstoot zooi ccl moelijk wier afgesneden. Bepaaldelyk zoude België, gelijk het dit reeds eenmaal gedaan heeft, -ait eigen beweging sommige aanvoeren nit Nederland van de verbods regten, waardoor deze krachtens de algemeene wet getroffen worden , . ontheffen.
Maar eene dergelijke uitwisseling van concessien zoude inderdaad niets anders dan ecu verbloemd handeislractaat ziju, joetwelk meteene meer regelmatige overeenkomst wel 'u waar slechts enkele voordcelen, maar daarentegen allo nadeelen gemeen zonde hebben, He i gering toch zoude, en te regt, bezwaard zija, aan rtegenwoordiging eeae opzettelijke wetsveraadcring ten gunste van Nederland voor te dragen, zoo zij de zekerheid niet erlangde dat daartegen door Nederland van eventuele represailles werd afgezien. Een voorloopig overleg tusschen de beide gouvernementen zou dienvolgens ook dan moeten plaats bebbeu ; maar iv stede dat bij een regelmatig tracttae.t nitt slechts de wsderzijdsche concessie, maar ook de bewoordingen wttarin zij gekleed warden, jnaaawkenrig worden afgewogen, teneinde zooveel mogelijk elke aanleiding tot later misverstand te voor¦ , zoude men door eene dergelijke stilzwijgende overeenkomst, gelijk mede reeds eenmaal gebleken is, eene overvloedige broa van moeijelijkheden on verwikkelingen openen, en den handclskrijg, dien men zoude zoeken te voorkomen , slechts voor korten tijd verdagen.
Voor het minst genomen , zonde Nederland door eene dergelijke onderhandsche schikking meer onbepaalde en daarom meer nadeelige verbindtai.issen len aanzien zijner eigene welgevirg op zich nemea , om ten opzigte der Belgische geringere concessien te verkrijgen, dan ook by het ongunstigste handelstraclaat het geval zoude zijn. Zoo derhalve do regering, ofschoon zij al de nadeelen voorzag, welke uit het gemis vau een handelsverdrag voor beide landen moeten voortvloeijen, des niet te miv er toe is overgegaan om het trac taat van 29 Julij 1846 binneu den bepaalden tyd op te zeggen , zoo was het geenszins omdat zij een oogenblik zoude gemeend hebben, dat eene soortgelijke overeenkomst met België in de bestaande omstandigheden overbo lig , of met onze tegenwoordige hande'sst&atkundeonvereenigbaar zyn zoude; maar alleen dewijl zij oordeelde, dat het bestaande verdra.', in het belang van Nederland, gewigtige wijzigingen behoorde te ondergaan
Het is geenszins het voornemen der regering, het tractaat van 1846 aan eene scherpe beoordeeling te onderwegen Wat er ook van de bedenkingen ziju moge, tegen die overeenkomst bij hare bekendwording in Nederlaud geopperd , de uitkomst heeft niet geleerd dat zij in hare gevolgen ten nadeelc onzer belangen gewerkt heeft. De stand vau zaken, waardoor de sluiting van dat verdrag is voorafgegaan en noodzakelijk gemaakt, ia van te korten door geweest om de waarde der getroffene schikking bij vergelijkiug te beoordeelen. Zooveel ia thans zeker, dat men het gevaar van enkele concessien , tegeu welke meu bovenal gekant was , overdreven heeft Doch al konde men ook aannemen dat de concessien, in 1846 van wederzijden toegestaan, eikauder ten volle hebben opgewogen, zoo was bet gewigt, door de voordcelen, bij de wetten van 8 Augustus 1850 aan België verleend, in de ééne schaal gelegd, voldoende om den evenaar teu onsen nadeele te doeo overslaan.
Het is deze omstandigheid , welke de Nederlandsche regering bewogen heeft, het tractaat op te zeggen; en zij gelooft, dat zoo deze daad regtvaardiging behoeft, die in de overeenkom t, waarop Ihans de bekrachtiging der kamers pevraagd wordt, ruimschoots zal gevonden worden.
üe regering oordeelt dan ook de onderscheidene bepalingen dier overeenkomst niet beter te kunnen toelichten dan door die met de overeenstemmende of afwijkende bepalingen van het vorig tractaat te
vergelijken Uit een zoodanig overzigt zal, naar zij vertrouwt, blyken, dat in de langdurige onderhandelingen , welko onmiddellijk na de opzegging van het vroeger traktaat zija aangeknoopt, evenmin als door die opzegging zelve, een voor de Nederi.ind-.che handelsbelangen onverscl_.ilovertollige arbeid verrigt is. De artikelen, Welke , zoo al niet letterlijk , althans zakelijk met die iet tractaat van 1846 overeenstemmen, kunnen gevoegelijk zon der eenige toelichting Relaten worden, zoowel omdat hunne strekking en beteekenis verondersteld mag worden genoegzaam bekend te zijn , als ook omdat zij in den regel niet geacht kunnen worden tot eeuige bedenking aanleiding te geven. Van dien aard zyn do artt. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20 en '28, waarbij alleen valt op te merken dat het lste artikel niet nit het tractaat met België, maar uit dat, den 25ateu Julij 1840 met Frankrijk gesloten, is overgenomen. Wat de andere van de hiervoren genoemde artikelen betreft, zoo heeft, de regering gemeend zich niet te mogen bepalen tot eene toelichting van die, welüe in het wets-ontwerp voorkomen, maar ook aan de andere althans geene mildere zorg te moeten besteden. Zoo tocb nit den aard der zaak en overeenkomstig het bevel der grondwet de goedkeuring der staten-generaal alleen gevraagd wordt voor die artikelen, welke wettelijke regten betreffen, zoo hangt de meerdere of mindere aannemelijkheid der aangegane verbindteuissen zeker niet minder af vau hetgeen daartegen van België bedongen wordt De beide klassen van artikelen knnnea wel bij de wets-voordragt, maar niet bij de toelichting van elkander gescheiden wordeo. Zelfs vordert da toelichting der punten, welke uitsluitend de Belgische wetgeving raken, veeleer eene meerdere uitvoerigheid, vermits die wetgeving en op zich zelve meer ingewikkeld, en hier te lande minder bekend is. Na deze voorafgaande opmerking, gelooft de regering te kunnen volstaan met achter de verschillende artikelen , welke hierboven niet uitdrukkelijk van die toelichting zijn uitgesloten , in geregelde volgorde, die aanmerkingen en ophelderingen mede te deelen, waartoe zij aanleiding geven ; waaruit wy het volgende ontleenen : Art. 11. Dit artikel betreft eene gedeeltelijke opheffing der regten op bel kanaßl van Terneozen en de Zuid-Willemsvaart. By art 11 van het tractaat van 1846 werd van het eerßte gezwegen. Alleen do regtec op de Zuid-Willemsvaart ondergingen eene vermindering Ter beoordeeling der korting, welke thans wordt voorgedragen , strekt het volgende : De regten, verschuldigd by de vaart op bet kanaal van Terneuzen, zijn het eerst geregeld bij koninklijk besluit van 9 April 1830. Zij zijn by tractaat van 5 November 1842 verminderd tot op »/i van dat bedrag, en voor beurtvarende schuiten en stoombooten tot op de helft. Op dat verminderd regt zijn zij bij het reglement van 20 Mei 1843 gehandhaafd. Thans stelt men voor ze op nieuw met de helft te verminderen.
Het regt op de Zuid Willemsvaart bedroeg volgens het koninklijk besluit van 3 October 1828, No. 87, per ton en per mijl van 5000 ell.n / 0 0225 voor de geladen schepen, varende van Maastricht naar 's Hertogenbosch; ƒ 0.045 voor de geladen schepen, varende van 's Hertogenbosch naar Maastricht; en telkens de helft voor de ledige schepen. Die regten zijn bij tractaat'; van 5 November 1842 verminderd met '/, in de rigting van Maastricht naar 's Bosch , en met de helft in de rigting van 's Bosch naar Maastricht. Zy waren alzoo toen in de eerste rigting / 0 01499 en in de tweede / 0.0225. r-ij tractaat van 2U Ju'ij 1846 is het verschil tusschea de twee rigtingen opgeheven, en de laatste der twee heffingen op beide toepasselijk gemaakt.
Thans wordt dit regt wederom tot, de helft gebragt. Dat eene dergelijke vermindering van regten voor de scheepvaart op die beide kanalen van groot belaug is, behoeft wel geene opzettelijke aanwijzing Bepaaldelyk heeft nog onlangs de kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch bij de regering op eene zoodanige vermindering, voor zooveel de Zuid •Willemsvaart betreft, aangedrongen Arl. 12 Bij dit artikel wordt hetzelfde onderwerp geregeld als bij art 12 van hft vorig tractaat. Alleenlijk treedt het tegenwoordig artikel in veei meer bijzonderheden, waartoe de Belgische wet van 9 Augu tus 1849 aanleiding geeft. Tot regt verstand der concessie, welke Nederland van zijnen kant mei opzigt tot den doorvoer gedaan heeft, herinnere men zich dat toen bij de wet van 8 Ang. 1850 (Staatsblad No. 48) de heffing der scheepvaart™Kten, bij tarief B en C der overeenkomst van 31 Maart 1831 geregeld, gestaakt is, het zoogenaamd vast regt, waaraan de koopwaren bij dm doorvoer vau Krimpen of Gorcum tot aan de volle zee onderworpen zijo, en hetwelk bij tarief A dierzelfde overeenkomst gereield was, onveranderd is gelaten. Nu is bij art 6 van hel, reglement van 20 Mei 1848 , betreffende de vaart op de binnenwateren tussohen Rijn en Schelde, voor die vaart hetzelfde vast regt vastgesteld, hetwelk volgens de conventie van 81 Maart 1881 voor de vaart van Krimpen of Gorcum naar zee verschuldigd is. Bij art 7 is daarenboven bepaald , dat de afschaffing of vermindering van het vaste rezt der Mentzer conventie evenzeer toepasselijk zijn zoude op het vaste regt, op de binnenwateren geheven. Daarenboven is, inderdaad ten overvloede, bij art 8 bepaald, dat het den belanghebbenden altijd vrij zonde staan hnnne keuze te bepalen tot het gewone regt van doorvoer , mits alsdan de formaliteiten van da administratie der in- en uitgaande regten vervullende volgens de algemeene wetgeving op dat punt. Haar nu by de wet van 8 Aug 1850 {St.il. u°. 48) het vaste regt voor de vaart van Krimr.en of Gorcnmtot zee. behouden bleef, bleef het evenzeer voor de vaart van de -¦'chelde tot den Rhijn gehandhaafd. Doch daar bij diezelfde wet alle regteu van doorvoer werden afgeschaft, stond het dtn belanghebbenden vry om, afstaand doende van de bij zondere gn> sten van het reglement van 20 Mei 18411, en zich gedragende naar de voorschriften der algemeene wet, met vrijdom vau rekten door te varen Pc algemeene wet vereischt dat men in zoodanig geval inklare op eene bepaalde losplaats, alwaar de lading des nood» kan onderzocht worden. Bij acetjnsgoederen is dat onderzoek niet slechts toegelaten , maar gebiedend voorgeschreven. Van daar dat de doorvaart op den voet der algemeene wel , zaodra de lading uit zoodanige goederen hestond, inderdaad eenig oponthoud en bezwaar met zich brengt Hierin wordt, door dit artikel, ten behoeve der belanghebbenden voorzien, wien het alsna zal vrystaan, wanneer zij hunne keuze tot het gewone doorvoerregt of liever tot den vrijdom van doorvoerregt bepalen, desniettemin wat de overige formaliteiten betreft, genot te hebben van de gunstige bepaÜDgen, bij het reglement van 20 Mei 1843 vaaigestt;d.
Arl 13. Dit artikel komt, in de hoofdzaak overeen met art. 4 van het oude tractaat. Alleenlijk is van de twee uitzonderingen, welko dat artikel ten opzigte van den tabak en hei zout op do gelijkstelling der vlaggeu in de regtstreeksche vaart maakte, dj eerste vervallen.
De overgeblevene uitzondering kan niet als een stellig nadeel voor Nederland beschouwd worden. De zout-aanvoer, welken België aan zijne vlag wenscht voor te behouden, is vooral die uit Engeiand Dit monopolie nu heeft, ten gevolge van bet kleine aantal der : schepen, welke aan üie vaart deel nemen, de vrachten zoo zeer opgedreven , dat men met voordeel het zout uit Engeland in Engelsche of ..ederlandsche schepen naar Nederland en van daar naar België vervoeren kon.
Al vult nu ook door het differentiële regt deze laatste helft van het transport geheel in handen der Belgische schepen , zoo ka» echter de Nederlandsche vlag althans aan de eerste en belangrijkste helft, het transport vau het voor België bestemd zout nit Engeland naar Nederland, op gelijke voorwaarde deelnemen. Door alzoo de regtstreeksche zontvaart aan de ei^en vlag voor te behouden , verschaft de Belgisohe wet middelijk een voordeel aan de Nederlandsche scheepvaart, hetwelk vervallen zonde zoodra in die vaart de vlsg van het land van herkomst eu dus bij don aanvoer uit Engeland ook de Engelsche, met de nationale werd gelijkgesteld, Artt. 14 «m 15. Tot regt verstand van deze artikelen, eu vau hetgeen daarbij, in vergelijking met art. 14 van het vorige tractaat, voor Nederlands handel en scheepvaar is, wordt eenige kennis vereischt der hoogst zauiengestelde bcpal ngen , welke in België de belasting naar gelang der wijze van aeuvoer regelen. Die bepalingen zijn nog tegenwoordig, behoudens enkele aanvullingen en wijzigingen, die der wet van 21 Julij 1844. Deze wet, de vracht eener parlementaire enquête eu van langdurige eu herhaalde beraadslagingen in de Belgische kamers, heeft eene dubbele strekking. Zij tracht gelijktijdig de regtstreeksehe handdsgeasohap van België met ocerzeesche landen eu de scheepvaart ouder Belgische vlag te begunstigen.
Om -jit tweeledig doel te bereikeo, is bij de berekening van het invoerregtder vreemde waren, althans van dezulke, die grootendeels of uitsluitend over zee worden aangevoerd, een Btel.nl van minstens drie trappen aangenomen. Het laagste regt is verschuldigd , wanneer de aanvoer nit het land van herkomst en onder Belgische vlag geschiedt; een middelbaar regt, waaneer de aanvoer wel nit het land van herkomst maar onder vreemde vlag plaats vindt; het hoogste regt, wanneer de waren van elders worden aangebragt.
Met de begunstiging van den regtstreekschen aanvoer uit de landen van oorsprong had men , voor zoover de tropische gewesten aangaat, hoofdzakelijk ten doel, het aanknoopen vau eigene hande sbetrekkingen in dle streken te bevorderen, en alzoo nieuwe markt' i. te vinden voói de voortbrengselen der Belgische nijverheid. Aan de bevorder vaart ouder eigen vlag dacht men in dit geval slechts in de tweede plaats.
Van daar dat bij den regtstreekschen aanvoer der voortbn vaa Azië, Afrika en Amerika, de vlag van het laud van productie by koninklijk besluit steeds met de Belgische vlag kan wordeu gelijkgesteld.
Buitendien wordt in den regel aau den regtstreekschen aanvoer uit de landen , gelegen teu westen van Kaap Hoorn eu tea oosleo van Kaap de Goede Hoop , ouder de vlag eener derde natie , nog een ttanmerkelyk voordeel boven den aanvoer van elders toegekend.
Waar het daarentegen een aanvoer gold uit naderbij gelegen havens, met name de havens aan gene zijde van den Sond of de Straat vun Gibraltar gelegeu, werd liet laagste regt'alleen aau da Bi voorbehouden. Het middelbaar regt strekt alsdan op zijne beurt uitsluitend ten voordeele der vlag van het land van herkomst. By aanvoer onder elue andere vlag is het hoogste regt verschuldigd.
liezi drieledige rangschikking is in sommige gevallen nog voor eene nadere oaderveideeling vatbaar.
Voor sommige goederen namelijk, uit ver verwijderde landen herkomstig eu als artikelen vau scheepsvracht belangrijk, wordt, naast deu begunstigden aanvoer uit het land vau oorsprong , wai.r: ede gewoociyk aile overige landen, ten westen van Kaap Hoorn of ten oosten van Kaap de Goede Hoop gelegen , gelyk gesteld werden , buitendien , schoon in mindere mate, de aanvoer nit alle transatlantische rijken in 't alge meen begunstigd. Ook deze begunstiging wordt weder in hoogere mate aan de Belgische vlag dau aan die van het land der inladirg toegekend, en aan alle andere vreemde vlaggen geheel onthouden.
De ieeks der combiuatien, door do wet van 21 Julij 1844 in het leven gcroepeu, is hiermede nog niet uitgeput In Botnmiga gevallen is buitendien ook nog de aanvoer ter zee, onafhankelijk van de plaats van oorsprong of herkomst, op zich zelve begunstigd; ca waar dit al niet uitdrukkelijk bij de wet van 1844 bepaald is, wordt, krachtens eene differentiële bepaling der wet van 26 Augustuo 1822, waarvan men, ondanks de zooveel uitgebreider voorschriften der nieuwe wet, hat behond niet overbodig geacht heeft, altijd nog aan dtn invoer ter zee onder Belgische vlag eene korting van 10 pCt op het algemeene regt toegekend, üe wijze waarop dit ingewikkeld en kunstmatig stelsel op de verschillende artikelen wordt toegepast, kan alleen uit eene lezing en vergelijking vau de verschillende posten der Belgische wet blijken. Ter verduidelijking van bet hierboven gezegde en tot voorbeeld voor de overige artikelen mogen de beide volgende strekken. Ouder vreemde vlag. Onder Onder de vlag Onder Chinetche kantel e* Belgische v. h land elke audero cassia lignea: vlag. van herkomst, vlag, Regtstreeks komende uit de landen van oorsprong of uit eene haven ten oosten de Kaap de Goede Hoop. . .100 8 fr. 14.00 fr 20 00 fr. 20.00 Komende uit andere traus-atlantische landen _ » 20.00 26 00 30.00 Komende van elders » » 30 00 » Ruwe Rietsuiker: Komende uit de landen van oorsprong of ten oosten de Kaap de Goede Hoop .. . » 0.01 1.70 1.70 Komende uit anJere transatlantische landen : ... . » 1.70 170 250 Van elders ter zee aangevoerd « 275 4.25 425 Langs andere wegen » verboden. Zoo men verlangt te weten, of een zoo vernuftig ui gedacht stelsel al dan niet aan zijn doel beantwoordt, raadplege men het belangrijk rapport, door den Belgischen minister van buitenlandsche zaken aan de kamer der Belgische vertegenwoordiging in de zitting van 7 Mei 1850 uitgebragt, waarvan reeds hierboven gewag is gemaakt. Voor de regering is het hier de plaats niet ie onderzotken , of de differentiële wet voor Be gie gunstig gewerkt heeft. Dit is inalienge valle zeker, dat bare toepassing voor Nederland niet anders dan nadeelig heeft kunnen zijn. Dit na leel is tweeledig. Op de aanvoeren van transatlantische waren uit Nederland, en daardoor middeiijk op Nederlands eigen tranaatlantischea handel, drukt het in elk geval Deze aanvoeren toch behooren altijd tot de minst begunstigde klasse , en hebben alzoo steeds tegen het hoogste regt pleata, althans voor zoovel re daarop bij het tractaat van 1846 geene nitzonderinger toegelaten. Maar ook de aanvoeren van elders onder Nederla vlag zijn in de meeste gevallen aao dat hoogste regt onderworpen, daar op de wijze, hierboven ontwikkeld, de vooidseleu, iv sommii'C gevallen door de Belgische wet aan den regtstreekschen aanvoer onder vreemde vlag toegestaan, meestentijds alleen genoten worden door de vlag van de [.laats der herkomst En daar nu de Nederlaudsche havens in geeu geval tot de begunstigde plaatset van herkomst behooren , wordt alzoo niet slechts de Nederlandsche handel, maar ook de Nederlandsche scheepvaart, gevoelig door de Belgische maatregelen getroffen. Het was eene erkenning van dit nadeel, gepaard met de vertoogen der toenmalige Nederlandsche regering, welke de Belgische bewoog, hy ds invoering der differcatiele wet. althans voor de twee cerstej aren, eeue uitzondering toe te laten ten gunste van den aanvoer uit Nederland eener bepaalde hoeveelheid kotlij en tabak , welko ecliter na de vertilt dering van het Nederlandsche larief in 1845 , waardoor België zijne belangen in sommige opzigten gekrenkt achtte, weder werd trokken Die intrekking beantwoordde Nederland, door den invoer van de hier te lande meest gezochte voortbrengselen der Belgische nijverheid met eeue verdubbeling van het gewone regt te treffen; — een retorsie-maatregel, waartegen België van zyoe zijde gelijke middelen overstelde. Aan dieu toestand van vijandige spanning maakte het handelatractaat van 29 Jalij 1846 een eiade , waarin natuurlijk de uitzonderingen, door Nederland op het Belgische differentiële steUel bedongen, eene aanzie..lijke plaats innamen - Die uitzonderingen werden bij het 14de artikel van dat tractaat onder vier hoofden gebragt. Vooreerst werd de begunstiging van den aanvoer uit Nederland eener bepaalde hoeveelheid kotlij en tabak , by de Belgische wet van '21 July' 1844 verleend, dech later weder ingetrokkea , hersteld. Ten tweede werd de aanvoer nit Nederlaod van gezaagd en ongezaagd hout komende van den Kijn en uit de staten van het tolverbond, oorspronkelijk gelijkgesteld met den aanvoer onder Belgische vlag nit het land van oorsprong, en alzoo gebragt onder de meest begunstigda ___. ißf.'.fl Ten derde werd de aanvoer uit Nederland van verschillende arti- kelen, nitmakende achttien posten van het Belgische tarief, welks volgens de Belgische wet slechts tegen het hoogst regt geschieden konde, toegelaten tegen het naast bij oraende lager regt, ca werd ditzelfde regt toepasselijk gemaakt op den regtstreekschen aanvoer van dier artikelen onder Nelerlandsohe vlag nit da lauden van hei welke anders evenzeer onder de hoogst belaste klasse viel
Teu vierde weid de aanvoer der Oost Indische rietsuiker uit Nederland , welke volgens de Belgische wet aan de landzijde verinden was, toegelaten legen het regt, atlantische landen, andere dan die van productie, onder de der landen, nit welke die chitdt. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 23 November. Dom Miguel de Braganza bevindt zich met zijne gemalin weder binnen onze maren , en zal een gedeelte van den winter hier doorbrengen — Uit Mannheim wordt geschreven, dat de toevloed van landverhuizers naar Noord Amerika weder buitengewoon groot is, en de agenten naauwelijks in staat zljn allen te doen vervoeren Tenzelfden tijde zijn daar vele onbemiddelde en gebrekkige landverhuizers nit Noord- Amerika teruggekomen, waar zij door de regering afgewezen, op kosten der scheepskapiteins, die hen medegebragt hadden, zich weder naar Europa terug moesten begeven. — In de Beijersche 2de kamer werd aan het ministerie eene interpellatie gerigt, of en in hoeverre hetzelve reeds maatregelen had genomen te.' voorziening in de schaarachte van levensmiddelen, met aanbeveling van opheffing der iukomende regten op granen, meel, aardappeleu, rijst, enz. . . — Het onlangs bij Eilingen gezonken stoomvaartuig Leopold, is niet alleen weder volkomen vlot gemaakt, maar heeft zelfs zijne dienst op den Necker hervat. — Het gerucht, als zou de groothertog van Toskane willen» zyn af te treden , vindt in onze politieke -irin«<^J[ef, ?e,oof-
Berlijn 2. November ('s morgen»). Het schijnt na vrij stellig te zijo dat het plan tot het vestigen van eene centrale bondipolitie, niet tot stand zil komen; de kleinere regeringen hebben dat plan weten te ooderdrnkken — Onze zaakgelastigde te Hamburg, de heer von Kamptz , was met eene zending te Schwerin belast, om daar op eene vermindering der Elve-tollen aan te dringen Deze zeuding is mislukt, omdat de Mecklenburgsche regering van hare zienswijze daaromtrent niet afgaat. Ds kommissie voor de scheepvaart op de E!ve zal dus weldra ontbonden ""-Jprnissen heefl aan den bondsdag verklaird, dat het bereid is om zijne bijdrage voor de vloot te voldoen , wanneer deze vergadering r.o» in dit nar wilde besluiten, om de Noordzee flotille niet langer als'bondsaieendom te behouden, maar ze 6t te ontbinden of^ ze voor de waarde aan die staten af te staan, welke eene zoodanige JNoorozee-otille willen vormen. — Het ontwerp van een wetboek van koophandel ia nog niet zoover gevorderd, dat het in deze zittiog aan de kjmers kan aangeboden worden — Door de vele sneeuw, die in de laatste dagen gevallen is, Heelt de dienst op de spoorwegen hier en daar eenige vertraging ondergaan.
II .novcr, 23 November. Het ministerie Münchhaasen Lindemann heeft gisteren op het onverwachts zijn ontslag bekomen. Het nieuwe ministerie bestaat uit de heeren v. Schele, minister-president en minister van bnitenlandsche zaken; von Bornes, binnenl zaken; v Wiudhorst, justitie; Bacmeister, eeredienst; generaal v. Brandis, oorlo" Wie de portefeuille vau «nantien bekomen zal, is nog onzeter De verbazing over deze plotselinge gebeurtenis is algemeen. Waarschijnlijk zal nu van de organisatie plannen wel niets komen.
Keulen. 24 November. Het Frankfortsche sleepschip No. 7, met eene lading tarwe, is den 21sten dezer bij Kemagen aan den grond geraadt en lek geworden, nadat dit ongeluk daags te voren een ander sleepschip, met kolen geladen, de Maas genaamd, tasschen Kesselheim en Wallersheim gelroifeu had.
Roogtevmden Rij» te Keulen, den 2-sten Nov.: 6v.9& d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 November. Er bestaat tegenwoordig in Frankrijk iets, wat te gelijk kluchtig en te gelijk treurig is, namelijk de gramschap , waarmedo de parlementaire partij en die van het Elysee, elkander wederkeerig beschuldigen van een verdrag met de bergpar.ij te hebben aangestaan Het voorstel der qneatoien is verworpen met ongeveer 200 stemmen der bergpartij, vereenigd met ongeveer even zoo vele stemmen, die miv of meer tot de partij vao deu president behooren Welk eene onwaardige coalitie 1 roepen alle organen der parlementaire partij om strijd. De president wil Frankrijk aan het socialisme overleveren ! Maar drie dagen later verklaart zich eene groote meerderheid voor de eene helft uit diezelfde parlementaire partij , voor de andere nit dezelfde leden der bergpartij bestaande ia hare bureaux voor ecu ontwerp van wet op da verantwoordelijkheid der agenten van het uitvoerend bewind. Schandelijk! roepen op hunne beurt de dag bladen van het Elysée. De coo-ervative partij maak leen verboni met de roode legen den president! Welk eene onzedelykheid ! Welk •ene onwaardige coalitie! .... „„5_(l„, Beide deze partijen hebben gelijk en ongelyk. Onge yomdal bet verkeerd is een ander euvel te duiden, hetgeen men zelf doet zoodra daarloe eene wezenlijke of vermeende noodzakelijkheid schijnt to bestaan, gelijk omdat in de daad iedere vereeniging van eene fractie van de party der orde met de bergpartij, meer dan een misslag eene m.sd-ad ts tegen de maatschapp. Want waarom zou mea het ontveinzen, zekere parlementaire partijen zoo wel als vele aanhangers van het Elyaee heulen op dit oogenblik met de bergpartij, omdat beiden inzien, dat zij ia deze partij een stenn hebben tot het verwezenlijken van hare plannen; en zoo ontstaan dan de wederzijdsche beschuldigingen der parlementaire dagbladen en die vaa het Elyséa, zoo dikwijls de s-etnmen der bergparty de balans naar deze of gene zijde doen overhellea , nit nietsa.iders al so t «pijt, dat men die stemmen niet voor zijne eigene party heeft kunnen verwerven. Ea hierin ligt thans hel gevaarlijke van onzen toestand Door de onde-linge vijandschappen en verdeeldheden in den boezem van de par y der orde, is het zoover gekomen dat de bergpartij, sleed, den,». t.l g geeft en dat na iedere overwinning, welke eene van de beid. grooU faehen behaalt, eigenlijk een triomf voor de bergpartij is; w«' »"e» d~r «ieh met deze teven-enigen, kan nog eene overw.nn ng«en,b.h..lJ. En toch kan men der gematigde party hare. ban ew» zoo euvel duiden, daar zij eigenlijk niets doet als zich oud.«pn aan eene gebiedende noodzakelijkheid, het gevolg van -»¦•¦»*"» ï™kïïf, ler voorbeeld. Want wat is eigenlijk de gematigde partij in Frankrijk. Eene coali'ie, niets anders Men beeft veel gesproken van eene meerd'rheid in «e nationale vergadering. Eigenlijk gezegd heeft er Sioit een™ meerderheid in de vergadering bestaan; er bestond noott "ets anders als eene coalitie; eene wettige, heilzame coalitie, maar die vroeger of later het lot moest deelen van alle coalit.en, namelijk eindigen met eene otitbinding. Deheden van deze coalitie waren door slechts eene enkele zaak vereend •de vrees voor het socialiimns; maar zq verschilden steeds hemelsbreed in beginseltn , in doe!, in strekking ,in hoop en denkwijze. Eene zoodanige meerderheid blijft meerderheid, zoolang zij de noodzakelysheid gevoelt, om zich tegen eenen geuieeoschappelijken vijand te verratten' maar zoodra het oogenblik daar is , waarop men met alleen moet Veerstand bieden , maar waarop iels moet worden tot stand gehrTJt dan hernemen de bijzondere racemogen , verwachtingen en bebragt, "»n ner z _' het alleen gold zich tegen den vyaud f* *__ di„ën wa. men eeneg meerderheid; zoodra er iels tot stand V Sio den wordt mea twee, drie en meer minderheden, - elkaiuler wantrouwen. Ziedaar de staat van za en , . *-»^ het er„ t - Bisteren iep het geruentin' F' h „t te Wee. belangrijke depêche, ""^.^t'' da d?ze dépêches zeer breed» nen, had ontvangen Men ver ekerdeae I voerige bijzonderheden W^^Mt^ „„,„ der revolutionaire Oostenrijk '«'^l ze matTege! zouden de goedkeuring van KnTtd..^ Ö^fe^«er^.n^HS- Gemeaa zich met het pauselijk bewind verstond , ora in overee mi^met de Oostenrijksche autoriteiten te handelen. Evenwel Bi9Cht jXrd" tVZ^IT^ moord op eene jonge vrouw, ia den-sctuwlVg te^on , zal binnen eenige dagen voor het bof van a!Bi9eBMen7oreektaDveel van eene raadsvergadering van maarschalken — M,e,n ,D' ƒ" fleu minister van oorlog zou bijeengeroepen word,e eerstdaags doo de. mms, *__._ mMt leß ÏSu het WV*. W»SÏS hebbende tot belangryke wyzigiagcn in de °rmeB- ____. . , ¦„ -ittine van den 19den der Sardinisehe kamer -Op het einde der z,t. ng van linkerzijde, de afgevan afgevaardigden, heeft*f* "°° ht om iD-erpcllatien tot ieder der vaardigde B^^STr v.or -"le aangelegenheden hunner -CrUmente.,^aTb^heelekabinet, aangaande zijne binnen- en buitenlandsche staatkunde, te mogen rigten. Onder een vrij uitbundig gelach heeft de kamer de volgende zitting aangewezen tot het doen dier interpellatien.
---

Belgische Post.
Brussel , 24 November. De koning is eenigzins ongesteld. — Tusschen Douai en Rijssel heeft in den vorigen nacht een ongeval plaats gehad, dat de sciironü-lijkste gevolgen had kunnen hebben Een goederen-trein van Douai naar Kijssel gezonden, kon tegen den sterken wind niet opwerken en moest op deu weg blijven staan. De lichten waren uitgegaan en geene seinen konden worden gedaan, los? de «nelheids-trein van Parijs in volle vaart aankwam. De locomotief kwam met den stilstaande» trein in botsing, vernielde eenige goederenwagens, doch viel toen gelukkig op zijde. Een conducteur heeft het been gebroken en den schouder gekwetst. De overigen zijn er onbe zeerd afgekomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 24 November De Moniteur deelt heden morgen de bc. noeming mede van den heer Oasabianca, tot minister van finantiea en van den beer Leftbvre-Duraflé, tot minister van koophandel, ir plaats van den heer Cisabianca. — Io do zitting der wetgevende vergadering van heden interpelleerde de heer Creton het gonvemen ent over een artikel in den Constituiionnel van beden morgen), waarin wel oHdrukkelijk gezegd wordt, dat zoo de vergadering het ontwerp belreifeade de verantwoordelijkheid van de uitvoerende magt, met do amendementen van den heer Pradié aan nam, daaraan geen gevolg zou worden gegeven Oe heer ('reton vroeg of de regering de verantwoordelijkheid ran dit voor de vergadering zoo belesdigend artikel op zich na.„ of met verachting van zich n'ierp, waarop de minister van justitie antwoordde, dat de regeriug aan meergenoemd artikel volkomen vreemd was. De heer Berryer wenschte mede te weten of een complot, waarvan in dit artikel gewag werd gemaakt, werkelijk heeft beslaan of niet. Ook op deze traag werd door den minister van bioneul. zaken ontkennend geantwoord. Voor het overige leverde Az zitting niets belangrijks op.
---

BEURS van PARIJS, 24 November.
Frunsche 5 pCt. kont.... BO 90 Dito dito bij Roths —.— Dito op tijd 90.75 Dito dito nieawe —.— Dito 3 pCt. k0nt...... 56.05 Port. 4 pCt , —-.- Dito op tijd 56.— Holl 2% pCt.. Bank-Actiën .. ....... 2115.— Napelsche Eecep —..— Biigie. 6pCt. 184.0 99% SpanjeSpCt.Bmr, 36— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 40— Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passive..., 5^ Dito Bank-Actiën Grieksch-Kranschs Letning.. RoraeiEcu onde 75' i. Rnsl. 4-4 pCt. 102% Dito nienwe 76% Dito 6 pCt ¦ Pieroont Tcskaansche Leening Dito 1849 80 75 Haiti ' Wissel: Amst 211% z.; idem 210Vt op 90 d. De meeste fondsen ondergingen heden we.'er eene bednideode prijsvermindering, waartoe eenige gefarceerde verkoopen het hunne bijdroegen.
---

