
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een hall vel druks, bevattende een
OYERZIGT der algemeene Beraadslagingen over de Begrootingswetten , gehouden in de Zittingen van 17. 18 en 19 November.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2* November, De k oninklijke familie is gisteren te Osborne aangekomen.
Er °cbijoen thans belere uitziften te bestaan op eene verzoening van het Wh'gministeria met de Peel pari ij, dan in de laatste mini.terisele crisis, ln het voorjaar, toen lurd John Rnsiell te vergeefs beproefde dezelve totstatsd te brengen, en de optrediug van tien jeugdben Krederick Peel. ala onder secretaris vau staat voor de koloniën , wordt door bet pubii'ek ca ia het bijzonder ook door de tory-drukpers sis het begin daarvan beschouwd Keiijk bekend is, nam hij deze moeijelijke en ondankbare betrekking van deu he-jr Benjamin Hawes over , na een lanitdnrig beraad met den vriend zijns overledenen vaders, sir James Graham. »üe oudste broeder, sir Robert Peel," zegt de Mor. tang Htrald, «leent de regering zijne knchtige ondersteuning (nameiijk in hoofdkwestien, in andere, gelijk de emancipatie der I.raëiitrn eu dergelijke, stemde hij tegen de regering); eveoaoo deed zijn vader in de laatste jaren. De zaak is echter in ecu ander opzigt der opmerking waardig, leder opmerker moet het thans duidelijk ziju , dat lord J. Rossellzich met zijn tegenwoordig kabinet niet langer dan tot Maart Zal kunnen staande hooien. De geheele natie verhef; zich met luider sïeinme tegen het wanbestuur onzer koloniën, tegen de aanmatiging eo het willekeurig bestuur van lord .rey. De magt van Groot-Bril taonie berust alleen op zijn aanzien. Merken de absolutistische rege ringen vau het vasteland, dat wij ergens in nood of verlegenheid geraken dao zullea zij alle middelen aanwenden om onzen toestaud te verzwaren De eerste minisier ziv-t eu gevoelt dat. H(j weet zeer goed da! het beheer van lord Grey den toets niet kan doorstaan, en daarom moet hij zich door eeaige der bekwaamste Peelistfu versterken. Daarom wordt het voorees-st daarop aangehouden om de optreding van een Graham, Gladstone en Lincolu ais ledeu van het kabinet ge makkelijk te maken." Deze drie personen worden ook bij gerucht als aanstaande leden van het kabinet genoemd. Als graat Grey, .irGeorge Grey eu sir Charles Wood aftreden, dan zal de heer Gladstone hst koloniaal bestuur, sir 3. Graham, gelijk vroeger onder Peel hel ataatwecrctariaat vnn binnenlandsche zaken, en de hertog van Newtastte (lord Lincolu) l.et beheer der finaneieu o.ememen. Lord lal» fccrston zon natuurlijk lil van het kabinet blijven , en door dover wijdering zijner tegenstanders uit het kabinet eeue des te krachtiger houding aannemen , , , , , - De onlangs openbaar gemaakte verslagen, omtrent den handel over de eerste lien maanden dezes jaars, zijn, zegt de Speet.dor, bijzonder belancriik, iv zoo verre zij het bandelsgewigt van onze koloniën en ooderhoorigheden doen uitkomen. De w«arde der in dia tien maanden naar Indie en de koloniën uitgevoerde Engelsche voortbrengselen bedraagt meer dao t 18.000,01)0 of meer dan fc van de gezamenlijke waarde vnn alle gedurende dit tijdsverloop uitgevoerde goederen .Trekt teen de st 8 000 000 UF.ar lodie uitgevoerde goederen daarvan af, en voegt men het overige bij de ongeveer £ 15,000,000 uitvoer naar de Vereenigde Staten van N.-Anierika, dan verkrijgt men £20,000,000, of meer dan e-n derde vao onzen geheele» uitvoer. Zooveel waren worden door ons afgezet aan s:ateu, die, in minder dan twee ca eene halve eeuw, door Kritsclie kolonisatie ontstonden. Het noodwendig gevolg der kolonisatie, namelijk het daarstellen vau nieuwe markten, waardoor het moederland in staat is een grooter aantal menschen te ou» derhouden, kan bezwaar'ijk in een meer helder daglicht gesteld worden dan door de aangehnnlde cijfers. Bene verstandig geleide landverhuizing heeft dezelfde uitwerking als het snoeijeo van ecu boom , waardoor een grootere wasdom bevorderd wordt Utt dezelfde oilicieele opgaveu blijft het, dat, terwijl het bedrag onzer uitvoereu naar de onderscheidene landen in de eerste 10 maanden dezes jaars, in vergelijk van hetzelfds tijdsverloop in 1849, slecht» 12 pt.t toegenomen is, daarentegen de uitvoer naar dc koloniën 19 en naar Amerika zelfs 25 pCt toegenomen is. De koloniale handel neemt «neer toe dan de Europesche en de handel van die oude koloniën, welke aich van liet Eagelsoh koloniaal beheer onafhankelijk hebben gemaakt, het meest De Spietatorlinttt, -°o ala belierid '9> Vl,or ""^lijke zelfregering der Engelsche koloniën , zoodat, wanneer znn wensc.i vervuld werd ha,e verbinding met moederland weinig meer van eene commerciecle blijven zou , . _? , ?.., - De Mornhg-Advtriisernutbal. dat Kossuth, na een verb,!j van drie of vier Lalden, in de Vereenigde Staten, naar Baron, zal terngkeeren , en zich met een veertigtal landgenooten en vrienden in België zal vestigen. , . — De generaal-msjoor Arbuthnoth is benoemd tot luitenan-gouverneur van Portsm uth, eu tot bevelhebber van het «oidweitelijk militair district, in plaata vanden luitenant-generaal, lord tredene!, intzclareuce , ?, „ — Er ziju berigten ontvangen nit Lissabon tot den 19Jeu INoveniber. llij het vertrek der postsïoomboot waren de namen van eeo derde der leden vlu de nieuwe cortea to Lissabon bekend, en dacht men, nat da slotsom zon zijn , dal het tegenwoordig mioisterie aan het b bleef. Geen der gebroeders Cabral is tot dusverre verkozen.— 1 wee Fransche oorlogaohepen zijn van den Taag vertrokken om den ISden te Tenger ie zijn, op welken dag de regeling der vorderingen van de fransche republiek zal plaats hebben. Te Gibraltar heeft men berigt ontvangen , dat de Moorache eoWaten, die von Tauner naar do Kift kust gezonden waren, om de Engelsche onderdanen te Ac -»» teruggekeerd; meu gelooft. d»t laatatgenoemden door de zceroovers vermoord zijn.- Men verzekert, dat de berigten aangaande de omwenteling in Marokko «ier overdreven ziju. _ »„.„._, - Eergisteren -arriveerde te Liverpool het stoomschip haropa , waarmede berigten ontvangen zijn uit New Vork. v.» Hallfax, tot deu I3den 11 De he»r Webster heeft, volgens de hewiork Tribune, het voorstel der Spaansche regering, betreffende de regeling der onlanst. ont.tane geschillen aangaande .' oba, en verder «trekkend ce betere verstandhouding tussenen buide staten te vestigen, verwor pen Naar luid van het voorstel moest her Amerikaansch gonv ment den Spaauschen ccusui nitnoodigeo, weder nsar New-Ol terug te keeren, nem in een 'slands vaartuig overbrengen en ie Spaansche vlug ter Bijoer eero salueren; verder den consnl zoowel als den Spaanscheo ingezetenen van New Orleans verg ediog vei. voor de sïohade, welke hunne eigenrio hadden geleden. In geval het voorstel verworpen werd, moest de Spaansche gezant ïijne rei.pa..en vragen en teruekeerèu. In tegenatelling met h-st bovenstaande zegt de New-York Hsruld, dat de Kfsc'iiPen weldra «nllcn uit den weg geruimd zijn. He stoomschip Mitsurippi is den lOden te New Vork terogg.ko» men De nienwßpapieren zijn opgevnld met bijzonderheden aan.aande Zverftvan Kossuth en zijne medgezellen aan boord van dat .toom ''Berigten nit Port au Prinee, dd 23 October mei len, dat de keizer aan het verla gen der buitenland,, he mogendheden had toegege, een \penland van .«. jaar met de Cominikanej De wetgevende vergadering vau Nienw-Schotland is den 41, n N iv. geopen. üe.an,Pr.ak de» gouverneurs was bijna geheel aan de .poor Sti g.w,j.l; hij zeide bepaaldelijk, dat men b, den aanleg van «nik eeo versneld middel van vervoer, op de on.ersteno.og va,, het moederland kon rekenen. , . . _ De stoomboot Geg.tr is te Portomontb aangekomen met. béng ten uit Rio Janeirotot 18 October en Montevideo ot d. oorlog in Band. Orient.l was afgeloopen en Or.be ««»«'*! buitenplaats te Rintow vertrokken Mea zegt, dat de ArßntgniclM traenen -ieh bii Urqoiaa gevoegd, ter .vijl de Orientijnen zich met denCer,al G.r»on vereenigd hebben Men «preekt van ren voorloop.V bewind De ko.amand*«t van de Geyser brengt offieieele de mede, welke den attoop van dien langdnrigen oorlog aankondigen.
---

Duitsche Post.
m* »„é„«i„,r( Ki November. Den lïden dezer werd de spo^^eg tlVcben dele stid en Moskou, voor het publiek geopend.
Heulen . £4 November. In den avond van 28 November start de Dn.™l*"s'he «t—boot Stadt Bo»», even heneden Stnmlbe-g t-.«B 4»Holk»dsobe»too_il»ot No 24, waardoor beiden eta^e sohado bekwamen Naar men verneemt, heefl dit ongeluk een meu.cbenleven gekost; want de timmerman van No 24 wordt vermist. Ome meeste Duitsche brieven en dagbladen zijn heden niet aangekomen.
---

Fransche Post.
Parijs , 24 November Op het gebied der staatkunde blijft nog altijd dezelfde onzekerheid heerschen.
Bij het einde van de zitting der wetgevende vergadering van heden had weder eene schermutseling plaats, die gewis tot ernstige gevolgen had geleid, indien de regering en de meerderheid, niet waren teruggedeinsd. Heden deelde namelijk de Constitutionnel een artikel mede van den heer den Cassagnac, hetwvlk io geweid en grofheid al te bo vengaat, wat deze steeds zoo beleedigeude en kwetsende schrijver immer publiceerde Daarin worden o a de hoofden der parlementaire partij oproerruakers genoemd, die een komplotsmeeden, waarvan de bijzonderheden worden medegedeeld. Voorts wordt daarin onomwonden gezegd , dat de wetgevende vergaderiug al goedkeureu kan wat zij wil ; dat zij de wet op het uitvoerend bewind en op het regtstreelfsop-oepen der troepen als het haar verkiest kan aannemen — doch dat al dat gsedkeuren , en aannemen niets beteekeut, daar niemand gehoorzamen zal
Er bestaat geeu voorbeeld, dat men lóo ver heeft durven gaan. Het artikel maakte dan ook ecu diepen indruk; de fondsen daalden er ter beurze in niet ges-inge mate op Ia de wetgev, vergadering heerschte deswege groote gistiug, zooaat niet de minste aandacht geschonken werd aan de discussien over het wetsontwerp op den spoorweg van Lyon Men sprak vau ioterpeliatien , van regtsvervoKinger., enz Doch toen het op handelen aankwam, ontbrak san een geaeelte der behoudende meerderheid, den moed. De beer Berryer d-ed al wat hij kon om i.e zaak zonder opzien af te handelen Evenwel nam d-heer Cié ton ten 6 ure het woord om het ministerie betreffende hit artikel van den heer de Cassagnac te interpelleren ; luj deed dit echter met zeer weioig kracht De heer Berryer snelde hem daarop ter hulp, doch zijne ioterpeliatien waren van nog minder beteekems. De ministers vau binnenlandsche zaken en justitie toonden geene meerdere stoutmoedigheid of mindere bevrersdh.id, om zich te verdedigen Alleen hebben zij alle verantwoordelijkheid vau hetgeen in de ('onslitutionnel geschreven wordt van zich afgeworpen, en verklaard, dat geeu enkel woord wasr was, van hetgeen de heer de C.a&ssgunc beweert nopei.s het bestaan vao een parlementair komplot. En daar z'ch nn geene ,n--lere sprekers opdeden , liep deze zaak aldus af, zonder da,t eenig besluit geuoineu werd.
Dit belet echter niet, dat de spanning der gemoederen groot is. Een gedeelte der conservativÊn schijnt nit onvermogen den strijd tegen Lodewijk Napoleon grootendeels te hebben lateu varen. Het Journal des Débnts verklaart zich bepaaldelijk tegen het wetsontwerp op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend bemind; andere dagbladen, die eerst met warmte voor dit wetsontwerp streden, verklaren zich nu reeds tegen de urgentie vau hetzelve, en znlleu later vermoedelijk geheel tegen hetzelve ijveren. Alleeu de organen der republi keiusche party zijn nog geheel voor het wets-ontwer;). Meer dan immer lieersc^'t er dus verdeeldheid
Bij Lodewijk Napoleon bestaat daarbij groote aarzeling. Men houdt het er echter voor, dat de snaren thans op eene wijze gespannen zijn, dit zij spoedig zullen mooten springen. Men kenschetst den tegenwoordigen stand vao zaken door te zeggen: Alles is mogelijk, niets is waarschijnlijk ! De commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op de verantwoordelijkheid van het nitvoereud bewind, heeft zich heden geconstitueerd, j Zij benoemde den heer berryer tot president en den heer Monet lot secretarij. — De staatsraad neemt overigen, nl meer eu meer eene vijandige houding tegenover Lodewijk Napoleon aan. — Meu spreekt er van, dat eerstdaags vele staatkundige gevangenen vrijgesteld zullen worden eu dat het tegenwoordige ministerie de noo dige maatregelen beraamt, om eenige op de lagere sUndeu drukkeude belastingen af te schaffen. — ln eene talrijk bezochte vereeniging van Bona^artistische kiezer, is besloten, dat zij aan de verkiezing van 30 November geen deel zullen nemen. — De maarschalk Soolt neemt in belerschap toe — In de spaarkas binnen deze hoofdstad, is Zondag en Maandag gestort 278,50 U francs en daartegen opgevrnagd 801,4140 francs — De policie heeft een inval gedaan in cene herberg, in de wijk Popencoort en daar een aantal personen in hechtenis genomen , die eene staatkundige vereeniging hiehlen — De beroemde componiet Hossini wordt legeo bet einde dezer maand binnen deze hoofdstsd verwacht — Men wil dat de regering van het besluit teruggekomen is om de veroordeelden, in zake het komplot van Lyon, naar Noulia Hiva te transporteren. — Koning Otto heeft aan de Fransche regering eenige officieren gevraagd voor de instructie van liet Grieksche leger. — Uit Lyon wordt teer geklaa ,d over de koude die er heersen!. In de omliggende departeiisenteu ziju mede aanzienlijke massa's sneeow gevallen, die echter de communicatie nog niet hebben belet. —Iv ds zittiog der Sardinisehe kamer van afgevaardigden, heeft de heer Br^fl'etio eenige ioterpeliatien tot het ministerie gerigt Onder meer andere grievm drnkte hij ziine vrees nit voor de z.-uding van deu markies Bartonede Sainbuy naar Rome, belast met eene zending blj den H Stoel en sprak van het voornemen vsn het ministerie, cm de theologische leerstoel te supprinneren, uithoofde mar Ij'ran.oni uil de plaatsiljner ballingschap aao kweekelingen had verboden de openoaro lessen aan de universiteit tij te wouen , onder bedreiging, van in dat geval niet in eene geestelijke orde opgenomen te worden. Voorts verweet de redenaar den minister van bnitenlandsche zaken , dat de diplo matieke potten bij uitsluiting aan adelijke persenen werden toevertrouwd ;'Mog de Pasqoa na?.' Milaan was gezonden, om den keizer van Oostenrijk te verwelkomen De graaf de Cavoor beantwoordde
de aanvallen van den aanvoerder der linkerzijde tn bestreed eene gemotiveerde orde van den dag va:s dun afgevaardigde Sineo, waarbij het ministerie gelaakt werd. Overigens ontkende de heer Ca vour niet. dat er tusschen de Sardinisehe en Rumeinsche regeringen cnderhandrld werd over een tractaat.
---

Spaansche Post.
Madrid , li November. De generaal Narvaez wordt heden alhier verwacht, — Eergisteren heeft eene vergadering van Spaan.chfl fondsenhonder» plaats gehad, die door den beer W.iswsiler werd bijgewoond. Het doel der bijeenkomst was, om de mi: • rkrijging vao eeue verbetering in het lot van de 8 eu 5 pCts en der coupon.. Er is een voorstel goedgekeurd, om zich tot de (lortes en ile regering te wenden, ien eind.- eene «chikking te verkrijgen, ten oa:.zien der vnn de coupons overbitjver.de 50 pt.'t Voorts is eene commissie van 5 leden benoemd, om deze onderhandelingen met ile junta i regeling te voeren. Meu verwacht er echter weiuig gevolgen vau.
---

Belgische Post.
3frusSCl , 25 November. De aen.-at is iv zijne zitting vaa gi.t Ten met de di«CDB.ie over het wetsontwerp op de successien niet lojvcr gevorderd, als men verondersteld had. Onderscheidene ameo;i van onde.'geschikt belang werden voorgesteld, waarvan tr eenige lijn aangenomen — e kamer van vertegenwoordiger» heeft ia bare zittiog van gisteren de beraa ilagiog over het wetsontwerp to' Code Ténal ten einde gebragt, en de tweede beraadslaging vastgesttld op 2 December aanstaan le.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs . -5 November. In de zitliug der wetgevende vergadering lepen beden de discusjien o*r.r liet weieontwesp op den apuorweg raar Tyan. 17e heer Pmsy stelde een amendement voor, waarbij het aangevraagde crediet voer de voorloopige voltooiing dier linie, esp ln inillioer) francs vermin erd wordt. Dit amen in couaideratic genomen en vervolgens naar de cjmmissie van onderzoek verzonden — Overigens leverde de titting niets belangrijks op.
_ M ut nr'ikel van dm heer de Cassaiznao in de Constitutioneel ( ii Fransche Port) ca de »ij«- waarop de Uer (réton zich daarover moet nitgelal caen c>ze heeren tot ie: tweegevecht zal sanli
---

BEURS van PARIJS, 25 November.
fransche r pCt. kont.. . . 56, Dl Spanje ttuiteni. i pUt 39% dito op tijd 56,— dito Pas. dito 4 pCt —,— Activen (Mei 1836) .... dito 5 pCt. kont. . . . 91,- Holland 2% pCt 60— dito op t«d 90,95 Rnsland 4% pCt 102% Bank-Actien 2)15,— Portng. 5 pCt Napelsche Recep —,— Piemont. 5 ptt Be.gies pCt. (1840). .. . 99% Dito 1849 870 — dito 4% pCt —— Dito 1851 875 — dito 2% pCt ! Dito dito bij Rotht. . . . 80 60 dito Bank-Actiën. . . . 'Romeinen onde 75 _ Soanie BpCR itiul , 35%! Dito nieuwe 76% Wissel: Amst 211% z. G ; idem 210% G op 90 d. Fransche eo Hollandsche fondsen waren heden ter beurze iets williger; de overige vreemde fondsen waren daarentegen flaaower.
---

BEURS van MADRID, 20 November.
Sp. 8 % kontant.. 36% Schatkistb — k — Dito dito op tijd 36 V. 4 % bsauk v. San bern 9 9 P. Dito 5 % ¦ 16% a V> Dito . X -a 3/4 i M, H" d> ***** Dito Oow • Bi/s Sp. fi X 16% r. Dito Re1!». Scnuid... 8 «5-hf, Dito 4 pCt Verh. Sihnld Dito 8 X 8614 On.cc, Vales Rent Schuld 6 I. Vnorl. Schnldbr —m —• ¦ onpons BI^G Wissel. LoDden o 90 d 50 50 G ; Parijs op 8 d. 5.28 G.
---

21 November.
Spunje 3 pCt Binnenl. 36fa; Coup S^fe.
---

BEURS van LONDEN, 25 November.
Consols 98%; Mei. 24; Spanje 0 pit. 'M%; Russen IO3K- De daling der FranSchc benrs van gisteren brsgt in de meeste fond>eu eene llaauwe stemming te weeg, doch herstelden zij zich later een igermate. Spaansche; on Mexicsoen gedrukt
---

BEURS van WEENEN, 25 November.
Metall B pCt 9Hj; dilo Li A 90{4 ; Hank Actiën 1192.— Wissel: Lond 12 25; Parijs I.BV_ ; Goud '/S^ ; Zilver 23 Eoudten aanmerkelijk Mager, alsmede Specie ca Wissels], die zeer aangeboden waren.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag 26 November. Tweede Kamer.
In deze zitting zijo de beraadslagingen voortgezet over Hoofdstuk IV (Jus ile), der staatsbegroting voor 1852, en wel over art. 17, betrekke:!).; de policie Do heer Ypey beeft het gisteren door hem aangeboden amendemer.t ingetrokken en verklaard dat hij bij nadereo'erweging, besloten heeft zich te ve.eeuigeu met bet voorstel van de commissie van rapporteurs om art. 17 geheel te doen wegvallen. De heer Schooneoiïd heeft namens de minderheid dier commissie de wensclielijkheid betoogd, om dat arlikel te behouden. De heer Hengst heeft den heer Provo Kimt beantwoord Dc heer de Man verlangt mede de weglating van het artikel. De Mmtter vin Justitie heeft in eene niigebreide rede betoogd , dat er alleszins eene rijks-policie aanwezig is ; dat er een gezag be«tast waaronder de policie werkzaam is, dat de ondervinding bijzoudere organen voor die policie cooiig maakt; dat zij vooral fcelouriijk «erken in de twee grootste steden en zeehavens vau het rijk; dat er !.-i_j:-f'e bestaat ze dsar te behouden en dat de omstandigheden waarin «e verkeeren, vooral raet het oog op het buitenland het wenschelijk maakt de sv*. vragen der regering in te willigen. De minister hecht aan den steuo dien de directeuren van politie aan de rijks policie kunnen je»-ii. Voor het oogenblik kan de regering daardoor in de behutl'te voorzien. De heeren Godrfroi en Provo Kluit hebben andermaal bet systeem van den minister bestreden en zijue nader gegevene ophelderingen wederlegd. Hunne stelling blijft.- er bestaat iv den tegenwoordigen staod der wetgevi'.g en na aanneming dir gemeente wet, geene wettelijke regeling vsn de llijkspolitie eu daarait volgt, dat hunne 1 ?zoidiging niet op de Rijksbegrooting kau worden gebragt. De gemeenteraden v;-.ii Amsterdam, Rotterdam eu 's Hage hebhen wel is wr.ar de bezoldiging dier ambtenaren vau de gemeeniclijke begrooting afgenomen, maar dut wei, omdat zij zagen dat de regering het traC' temtDt op de staaisbeurooting had gebragt; daaruit is echter niet «f te leiden dat die directeuren, zoo zij noodig zijn , geen gemeenteambtenaren zoud u wezen. De Minuter en de heer ran Hall hebben die meening bestreden, van oordeel zijnde dat er werkelijk rijkspolicie bestaat en moet bestaan. Eindelyk werd het art 17 der begrooting, waarop de traetementen der directeuren van policie te Rotterdam eu Amsterdan waren uitgetrokken , en tot verwerping waarvan ds comiuissin van rapporteurs had geadviseerd, vernorptn met 4i tegen 20 stemmen. De volgende arlt. 18—29 geven tot weinig dieenssie aanleiding en worden achtereen olgens aangenomen. Art 80 fteft grond tot bespreking van het cellulair stelsel, in verband tot de vraag of men nu reeds meerdere sommen daarvoor zal uit.rekken, nu er ook bij de regering eer.igermale onzekerheid bestaat omtrent de doelmatigheid van dat stelsel. — Het artikel wordt aangenomen raet 39 tegen 26 stemmen . Art. 31—31, art. 2 en 3 van het ontwerp, worden meieaangenomen en daarna insgelijks het geheele vierde hoofdstuk aangenomen met 48 tegen 17 stemmen TEGEM , de heeren : Zijli'r, Hengst, van der Heyden , ». Hoi veil, H'mUjens , Bachieui, Sloet, Hitman, H esterhof, Huguenin, Hugenholt», Jongstrt, van der Linden, Lom de Berg, de Iremery ien Cate eu de Mo'aaz. Morgen len 11 ure behandeling van hoofdstuk V, binn. takeD.
---

Zitting van Dingsdag 25 November.
(NADER VERSLAG) De voorzitter deelt, mede, dat in de verschillende afdeelingen tot rapporteurs over het ontwerp van wet, tot ratificatie van het, met, Pruissen nopens den sluikhandel gesloten'traclaat, benoemd ziju de heeren: Heemskerk, Hofman, Jetpert, de Fremerg en Blutse. — Aangenomen voor kennisgeving. beraadslaagd over de afzonderlijke artikelen van hoofdstuk IV (Justitie) der staatsbegrooting voor 1552. De volgende artikelen gaven aanleiding tot discussie, a's: Art. 6. Traetementen van de presidenten, vice presidenten en leden der provinciale geregtshoyen, mitsgaders van de procureurs-generaal, van de advocaten-generaal, de griffiers en de snbstituut-griffiers/ 321900. Do heer VAN GOLTSTEIN deelt, in het algemeen veel van hetgeen er bij de algemeene beraadslagingen over de inrigtiiig der regterlyke magt is in het midden gebragt. Hij wenscht ook, dat wij eene strafwetgeving bekomen, aan de behoeften van onzen tijd voldoende. Hij heeft het woord gevraagd, om kortelijk zijne zienswijze nopens de behoefte eener nieuwe inrigtiiig van de regterlijke magt te doen kennen. Hij betoogt het noodzakelijke eener herziening ten deze. De grondwet schrijlt die voor, en heeft ons daardoor het vonnis over hel bestaande uitgesproken. Een ieder is het, ook daaromtrent eens, eu hoe' verschillend men ook over staatkundige regten e oofdeelen, dit stunt, men toe dat burgerlijke regten daarboven moeten gesteld worden. Art. 148 der grondwet draagt, de beslissing over de burgerlijke reilen aau de regterlijke magt op, maar om dat art. te doen werken, moet men den toegang tot het, regt gemakkelijk maken. Kv nu is de regtsbedeeling in ons land zoo omslagtig en kostbaar, dat velen van hun regt moeien afzien. Daarin moet verandering en hervorming komen. Spr. wijst thans atn, welken weg • \\ ten deze zon wensehen gevolgd te zien Hij wenscht daarbij in de eerste plaats, dat. men zal afzien van'het denkbeeld, dat de hooge mik! moet blijven e;n cour régulutrice; dat die raad moei ziju een hof van appel; dat. voorts de regtbanken in eersle instantie moeten oordcelen, en zij ook de criminele jurisdictie moeten hebben ; dat ook aan de kantonregters meerdere uitbreiding in het criminele en civile dient te worden gegeven; dat verschillende regtbanken zouden kunnen vervalh i één in plaais van 2 prac'izijns zou behoeven, enz. Op die wijze zou vereenvoudigd kunnen worden. — Ten slotte zegt spreker, tot, de ministeriele partij te behooren , doch iv gezonden zin, zoo als dit ook door den mimi.» ter van binnenlandsche zaken bij tle algemeene beschd»_jij_en is opgevat, d. i. de partij der grondwet. Handelt de rSeaég dienovereenkomstig, dan verleent, spreker haar zijne oncierWè., ning. Mogt zij, wat het tegeuwoordige onderwerp betreft, geene voldoende voorstellen doen, dan zuti het initiatief van de kamer moeten uitgaan. De MINISTER VAN JUSTITIE zegt, het in verschillende opziglen met deu vorigen spreker eens le zijn, vooral ais hij zegt dat eene goede iurigting van het. regtswezen cene eerste behoefte is. Maar wanneer spreker, bij de behandeling van het tegenwoordige artikel, zijne denkbeelden over teue regterlijke inrigtiiig iv het midden brengt, dau kan de minister hein (karin thans uiet volgen. De minister zal dau ook het stelsel, door den spreker voorgestaan, evenmin als eik ander stelsel, met de aangeboden voordragt, vergelijken. Hij tal alleen dil zeggen dat hij zeer zuu verlangen het gevoelen der meerderheid le kennen nopens één hoofdpunt, den hoogen raad namelijk. Most namelijk de meerderheid van oordeel zij n, dat dit hoogste regterlijke eollegie niet moet zijn een cour régiilatrioe, dat is, zoo als het. nu is, dau zou hij zich met ile uitvoering vau zoodanige wet, als geheel strijdende met zij:.e gemoedelijke overtuiging, niet kunnen belasleu. Hij zou Z. M. moeten verzoeken, zijne portefeuille aan een' auder op le dragen. Ilet, artikel wordt zouder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 11. Bureau» en locaalbehoelten vun den hoogen rand. voor de provinciale geregtshoveu, de arroudissemcnts-regtiiaukeu en de kantongeregteu; voorls schryfloonen van de klerken bij il: parketten van de procureurs-generaal, mitsgaders honorarium en bureau-otikoslm vau den depositaris der archiveu van de voormalige regterlijke collegien te 's Gravenhage, en wapening der geregtsdienaren.
De heeren VAN VOORST, YPEY en VAN LIJNDEN waren van oordeel, dat de bij die posten vroeger tusschen de verschillende regterlijke coilegieu bestaaude onevenredigheid, ofschoon thans op een anderen grondslag gevestigd, 1 hans in geenen deele is weggenomen; dat, de minister zich bij de classificatie op een verkeerd standpunt had geplaatst; dat, wel door den mii.ister gezegd, doch niet bewezen is, dat die zoogenaamde kleine uitgaven voor vermindering vatbaar waren; dat op vele plaatsen het, tegendeel waar is; dat eene classificatie niet de ware grondslag ten deze is, maaralleen tle omvang vau het gebouw en de omvang der werkzaamheden bij een regtscollegie; dat, men zich in het, stelsel der classilicatie ook niet gelijk is gebleveu; dat, in allen gevalle, de wet, geene terugwerkende kracht kon hebben, en dat, vermits deze zaak bereids voor de loopende begrooting geregel i was, men aan de regtscollegieu naar de nieuwe schaal de kleine uilgaien had toegestaan vau af I Januarij 1851, terwijl zij, op grond van liet vroeger toegekende, uitgaven hadden gedaan. De heer VAN DOORN had mets tegen hei bedrag dier kleine uitgaven, vermils dat. ter beeordeeiing der regering moest slaan, welke best de behoeften kende, maar vereenigde lich net het punt nopens dc terugwerkende tracht. De lieer VAN VOORST had gewenscht, dut, de coiamissie vau rapporteurs omtrent bet punt, in geschil een voorstel zou gedaan hebben. De heer YPEY heelt zich oi.k beklaagd, dat de oüicieren vau justitie belast, met het opmaken vau allerlei staten en circulaires, en alzoo worden gemaakt tot kierkeu vau het departement van justitie.
De heer üODEFROI geeft, namens de commissie van rapporteurs, ta kennen, dat hij zich met de aangevoerde bedenkingen hooidzakelijk vereen,gt. JULij heeft echter vermeend t_een voorstel le kunnen doen, oind.it, hij niet, bekend was met de locale oirs'ai d'gheile.n oude behoeften van elk regteriijk eollegie. De hser ENGELEN vraagt, op welke wijze moeten worden gevonden de uitgaven, buiten de kleine kosten, b. v. die voor het ameub'ement.
De MINISTER VAN JUSTITIE geeft te kennen, dat eene der onaangenaamste zaken in zijne minislerieeie loopbaan is geweest de regeling der kleine kosten voor de regterlijke collcgieii. Die zaak heeft een nieuw bewijs geleverd, hoe heerlijk de theorien vau bezuiniging klinken, maar hoe moeijelijk zij iv de toepassing zijn. Hij had zich gaarne van de regeling onthouden, doch was daartoe, nadat, zij van de provinciale uitgave» waren afgetrokken, genoodzaakt. Er zijn bezwaren iv het midden gebragt nopens de terugwerkende kracht en den verkeerden grondslag. De minister moet antwoorden, dat elke staatsuitgave een maximum van uitgaven is. Er geschieden eerst dan uitgaven, wanneer zij noodzakelijk zijn. Oiu die noodzakelijkheid te kennen, was het natuurlijkst, aan elk regtscollegie naar zijne begrooting te vragen. Dit is geschied, eu de verschillende begrootingen zijii van dien aard, dat zij onmogelijk tot, eenigen maatstaf hebben kunnen dienen. De minister is toen tot eene classificatie overgegaan, eu daarbij zijn de meerdere behoeften, werkzaamheden en kosten tot grondslag genomen, als de eenige zuivere maatstaf. Wat de terugwerKende kracht betreft, moet de minister in dc eerste plaats zeggen, dat de collegien behoorlijk gewaarschuwd zijn, maar bovendien is hun te kennen gegeven.dat indien er your het loopende jaar uitgaven waren gedaan en die behoorlijk werden gespecificeerd, daaraan op voldoende wijze zou te gemoet gekomen worden. — Daarna beantwoordt, de minister nog eenige bijzondere bedenkingen, en geeft o. a.den heer Engel*» te kennen, dat men zich voor de grootere uitgaven tot, hel departement van justitie zal behooren te wenden.
De heeren VAN VOORST en VAN LIJNDEN komen nog op hunne rede terug, hetgeen door deu minister worot beantwoord. De MINISTER, in antwoord op eene door den heer Hengst gedane vraag, geeft te kennen dal, omtrent de beuoodigdheden voor het. openbaar ministerie bij de kantongeregten, nadere voorzieningen zullen worden genomen. Ten slotte is hel artikel aangenomen met 49 tegen 10 stemmen. TEGEN, de heeren: Helman, Dommer va» Poldt l.ilyk'H, van Lijnden. Jcspert, Ypey, ilackay, Uojjman, van Goorst en de Uoraaz.
Art. 12 (Traetementen vanden president, eu de leden, mitsgaders van den advocaat-fiscaal, den griffier eu substituut-griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het hoog militair geregtshof ƒ50.500.
De heer VAN DER HEYDEN vindt in de al te groot en luog opgevoerde kosten vau het loog militair geregtshof aanleiding om iv overweging te geven, of niet die inrigtiiig , bij transiloire maatregel op te hellen en voorloopig over te brengen ware bij de provinciale geregtshoven, toi aan de invoering der regterlijke organisatie. Hij wijst er op, hoc de militair, pleging in België veel goedkooper is, en vraagt teu slotte of van het sde add. der grondwet, voorschrijvende eene nieuwe regterlijke inrigtiiig kan geacht wordeu voldaan te zijn, door de indiening van het ontwerp op de regterlijke organisatie, waarbij niet is begrepen de herziening van de militaire regtspleging.
De heer VAN DER LINDEN herinnert hoe gisteren de lieer Godefroi ecu krachtig en nadrukkelijk woord heeft gesproken over de behoefte en de dringende noodzakelijkheid aau dfl invoering van eeue nieuwe burgerlijke strafwetgeving. Spreker dien aandrang geheel doelende, maakl, dezelfde bemerking ten aanzien der militaire strafwetgeving in vollen omvang. Wanneer hy zich alvraagt wanneer die tijd komen zal dat men eeue nieuwe wetgeving op dal stuk ingevoerd zal zjen; wanneer lij daarby dan deukt aan die lange r.'eks van wetten, welke de minister meent dal aan eene judiciële hervorming zullen moeien voorafgaan, dau vreest hij. dat men nog wel 5 of 6 jaren zal moeten wachten . eer men de hervorming dor militaire n ging zal zien tot stand gebragt. Van daar dat hij zich d voorstelt, of het wi 1 noodig is, dat wij alsnog deselfde weidsche inngling op deu tegenwoordigen voet blijven behouden. Hier althans kan z. i. dadelijk bezuinigd worden, zonder af breuk te doen aan de geregelde dienst, en waar dit het geval is, is liet pligt zulks te doen met spoed. Hij dringt, daarop .: aan. Hij cal niet veel zeggen over de bezuiuigi gin liet algemeen ; er is in de laatste dagen veel over bezuiniging gesproken, maar beschouwt dat, alles als een (jdele twist. Nu mand in deze kamer is or ¦ die niet den stclligeu wil heeft om te bezuinigen, om te vereenvoudigen, daar waar dit eenigzins, zouder dat de belan» gin der dienst lijden, mogelijk is; het geheele verschilpunt komt d.u ook inderdaad eigenlijk neder op de vraag, ol* bezuiniging ini-evoerd kan worden, niet of men vereenvoudiging wil. Zooveel is echter zeker, dat als men niet met vaste hand en fiksch daarin te werk gaat waar het gebleken is dat dit kan geschieden, er wel nooit eene bezuiniging ingevoerd zal worden. De minister heeft geantwoord aan de commissie van rapporteurs, dat er vooreerst, aan geene bezuiniging op dit punt kan gedacht worden. omdat alles hier zou afhangen van de veranderde inrigting die later daaraan zal worden gegeven. Spreker gelooft daarentegen , dat er eene voorloopige vereenvoudiging mogelijk is, minstens van 8 of 10 duizeud guldens en als hij dat slaat over de 5 jaren, die nog wel voor eene definitive inrigting zullen moeten verloopen, dan maakt dit reeds eene halve ton. Meu moet ook partiële verbetering, daar waar dit kan, aanbrengen; daar waar men weet, dat niet terstond alles iv eens voorgoed kan worden peregeld, daar is provisionele verbetering noodig en nuttig. Dit toepassende op de militaire regtspleging, dringt hij bij den minister op vereenvoudiging ten deze aan. De minister zal zeggen of zegt: men kan niet alles te gelijk doen; de tijd ontbreekt; ik ben belast met de werkzaamheden van twee departementen. De spreker is het geheel eens met wat de minister vau binnenlandsche /.aken zoo juist zeide, dat de tyd meester van ons werk is; maar hij vraagt dit: als men geen tijd heeft om alles naar eisch te doen, waarom neemt men dan de werkzaamheden van twee departementen te gelijk op zich. Wij leven onder buitengewone omstandigheden, we leven in een tijd, dat voldaan moet worden aan vele eischen: we hebben aan te vullen ten achterstand van een kwart eeuw, maar dat men dan de taak over meerderen verdeele als er geen tijd is om alles naar eisch te doen. Ook de natie heeft geen tijd om lang te wachten en buitengewone behoeften vorderen de aanwending van buitengewone krachten.
De MINISTER zegt, iv antwoord op den eersten spreker, dat d> ze. bij vergelijk ing der militaire regtsplegiug in België niet uit het oog moet verliezen, dat bij ons deze inrigtiiig berust, op de wet en dat daarbij het getal leden grooter is gesteld dan iv België. Zoo lang die wet bestaat, kan men dus in geene vergelijk ug over mindere of meerdere kostbaarheden treden. De andere vraag is: of het uiet mogelijk is, hangende het onderzoek naar het in te voeren stelsel, bezuiniging aan te brengen? De tweede spreker heeft daarover uitgeweid, maar niet aangetoond op welke wijze hij die bezuiniging zou bewerkstelligen. De minister is het eens, dat èn wat het beginsel betreft waar >p het bij de inrigting der militaire regtspleging aankomt, èn wat de wijze dier reglspleging, de waarborgen voor den beschuluigde, de geregelde gang der procedure enz. betreft, zeer vele verbeteringen"zijn aan te brengen; er ziju daartoe dan ook reeds voorbereidende stappen gedaan, maar zoo lang men het niet eens is over de algemeene grondslagen, kan meu niet tot partiële verandering overgaan, om later weer af te brekeu, wat provisioneel is opgebouwd. Voor dat. dus de kamer beslist zal hebben omtrent den grondslag der algemeene iurigting van onze stralregtsplegiiig eu regtswezeu, kan aan de onderdeelen niet de baud woi deu gelegd. Hel artikel in stemming gebragt, is aangenomen met 44 tegen 20 stemmen.
TEGEN: de heeren: Reinders, hugenin. Zylker, IVesterhoJf, van lloéred, de Fremerg, Je/spert, Hengst, de Lom de Berg, de Poorter, v. d. Veen, ran der Linden, Slicher, Ten Cate, vau der Heyden, de . \loraaz, van Akerlaken, Sloet, Bols en Metman.
Art. 16 (Algemeene geregtskosteu / 170.000). üe iieer BORRET meeut dat de minister op dit artikel bezuinigingen kan aanbrengen zonder da' aau den eisch van een eoed, geregeld en krachtig bestuur, iets wordt te kort gedaan. Gisiereu heeft de heer Oodefroi aangedrongen op de herziening van het stralwelboek. Hij deelt dien weusch ten volle en herinnert deu minister, dat de verpligting daartoe niet enkel voortvloeit, uit het sde add. artikel, maar dat sedert het herstel onzer onafhankelijkheid, die herziening als eene erkende noodzakelijkheid in alle opgevolgde staatswetten is opgenomen. Hem dunkt dan ook, dat het tijd is, dat na 35 jaren die gewigtige aaugelegenheid worde ter harte genomen en hij vertrouw!, dat de rede van den spreker uit Amsterdam, met zoo veel nadruk uitgesproken, daarvoor voldoende redenen zal opleveren. Op zijn beurt dringt spreker bij dit art. 76 aan op eene partiele herziening vau het wetboek van strafvordering betrekkelijk de getuigen. Als de regering twee enkele bepalingen vau dat wetboek wil wijzigen, zal zij eene zeer aanzienlijke vermindering vaa kosten kunnen te weeg brengen; die wet kan zeer eenvoudig ziju, zij behoeft slechts een artikel te bevatten, houdende afschaffing van de verpligte instructie in strafzaken en omtrent de vermindering der schadeloosstelling van de getuigen. Daardoor wordt geen greep in eenig stelsel gedaan; het hoofdbeginsel blijft in kracht, maar eene beduidende vermindering zal, volgens het gevoelen van alle deskundigen, het gevolg zijn, want er zullen oneindig minder getuigen worden gehoord. Misschien zal op dit enkele punt zooveel kunnen worden bezuinigd als men onlangs gemeeud heeft op de diplomatie te kunnen besnoeijen. De MINISTER antwoordt dat hij verschilt met den vorigen spreker, dat deze verandering partieel kan worden ingevoerd. Beiden zijn elementen van de tegenwoordige sti af vordering en het zou dus inderdaad een vooruit loopen zijn op de algemeene beginselen bij eene herziening aan te nemen. Art. 16 is daarop aangenomen. Art 17. Traetementen en toelagen;van directeurs, commissarissen en dienaren vau politie, door de regering voorgesteld op f 7500. De heer YPEY draagt een amendement voor strekkende om dien post, met / 6000 te verminderen eu wel toor van de begrooting weg te laten de directeuren van policie te Amsterdam eu te Rotterdam, voor ieder waarvan ƒ 3000 is uitgetrokken. De heer Ypey meent dat die posten niet op de begrootiug behooren voor te komen. Hij onderzoekt waarin hier te lande de algemeene rijks policie bestaat? Zij wordt zijns erachteus uitgeoefend door de gemeentelijke policie. Aan het hoofd der rijks-policie staat de miuister van justitie; onder dezen werken dio procureursgeneraal bij de provinciale gercgtshoven; terwijl aan dezen onderworpen zijn de officieren van justitie bij de arrondissements-regt banken. Er wordl dan ook eeue toelage aan de procureurs-generaal uit 's rijks kas toegekend om in de kosten vau de ryks-policie te voorzien. Indien het nu eene waarheid is, gelijk hij beweert, dat rijks-policie inderdaad wordt uitgeoefend door de gemeentelijke policie, dan is het ook niet noodig op .de staatsbegrooting eeuigen post voor ambtenaren van policie te stellen. Hij acht het eene onmogelijkheid de werking vau de rijks- en gemeentelijke policie te scheiden?, daar justitie en policie veeltijds in elkander loopen. Het is uit, dien hooide van gewigt dat de uitoefening van de beide soorten vau policie arm dezelfde personen worden opgedragen. Hij weel niet waarom er te Amsterdam en Rotterdam bijzondere directeuren van policie, moeten beslaan voor de rijks-policie, daar ook elk ander ambtenaar de rijks- en gemeentelijke policie moet handhaven. Bij den bekrompen slaat van de geldmiddelen van sommige gemeenten kan er reden bestaan om b. v. voor Hellevoetsluis tn Ameland een post, tot bezoldiging van policie-auibtenaren op de begrootiug te plaatsen, doch ook dil is voor Amsterdam en Rotterdam niet noodig. Hij kau niet toegeven dat uitgebreidheid van gemeenten en de groote toevloed van vreenidel.ngen iv sommige plaatsen, aanleiding zouden kunnen geven om bijzondere ambtenaren uil 's rijks kas te bezoldigen. Die uitgebreidheid toch moet van zelve leiden tot uitbreiding vau de gemeentelijke policie; terwijl het toezigt op de vreemdelingen .zeer zeker het, grootst is in de gemeenten san de landzijde gelegen; zoodat men i . dat geval aan die gemeenten eene subsidie nou moeten verslrekken. Hij vindt alzoo geene reden om directeurs van policie uit de staatsbegrooting te bezoldigen. De heer GODEFROI verklaart namens de meerderheid vau de commissie van rapporteurs dat zij zich uiet kan vereeuigen met het amend. vau deu heer Ypey. Lu den grond der zaak is zij het volkomen met hem eens, maar juist omdat de rijkspolicie wordt uitgeoi'feud door de gemeentelijke policie en daar ¦de gemeentewet, bepaalt dat de kosten van de gemeentelijke policie geplaatst wordt op de gemeentelijke begrooting, zoo de meerderheid van de commissie dat er op de staatsbegrooting geene uitgaven hoegenaamd kunnen voorkomen voor ¦directeurs, commissarissen, inspecteurs, of dienaren van policie. Indien er grond mogt bestaan om bij het gemis van mid-
De artt. 13 , 14 en 15 worden zonder discussie aangenomen.
delen eener gemeente, een subsidie aan deze toe te kennen, dau zou dit niet moeten geschieden uit het hoofdstuk vaujustitie. maar veeleer uit dat van binnenlandsche zaken.
De heer VAN HEIDEN REINESTEIN is mede tegen het amendement van deu heer Ypey, maar ook tegen het geheele art. gestemd. Ook hij oordeelt dat, er ecu groot verband beslaat tusschen de rijks-en de gemeentelijke policie. Hij gelooft dat er wel degelijk eeue rijks-policie bestaat. Hij keurt het ook goed dat er iv een welgeordeuden staat een centrale policie gevonden worde. Na de vaststelling der gemeentewet is het 'aanwezig zijn van eene algemeene rijkspolicie dubbel noodzakelijk geworden. Zijne onderviuding heeft hem aangetoond dat de procureur-generaal en den officier vau justitie teu alle tijde geroepen ziju en zich bemoeid hebben met allezaken die geacht konden worden met de rijkspolicie in verband te staan. Hij wil het vraagstuk over de doelmatigheid van het bestaan van directeurs van policie in groote steden , thans in het midden laten. Welligt wordt voor Zuid- en Noordholland gevorderd hetgeen voor dc land-provincien niet noodzakelijk is; welligt kan men in die provinciën van de officieren van justitie die. daar met vele werkzaamheden zijn overladen, niet vorderen, hetgeen men van gelijke ambtenaren in andere plaatsen kan verlangen. Hij zal echter tegen het art. stemmen, omdat daardoor zijns bedunkens inbreuk wordt gemaakt op de toekomstige algemeene regeling van de rijks-policie. Het is daarop dat hij niet wil anticiperen Uit dien hoofde stemt hij tegeu art. 17. Wordt het echter aangenomen, hij zal het hoofdstuk er niet voor afstemmen, omdat hij wel met leedwezen heeft gezien dat er niet meer ol geene goede wetten van dit departement gekomen zijn, maar liij niet geacht wil worden zich te scharen aan de zijde dergenen , die op die wijze een blijk vau afkeuring willen geven aan het hoofd van dit departement, dat naar zijn oordeel te hard wordt, gevallen.
De heer PROVO KLUIT was niet voornemens bij deze discvssien het woord te voeren. Hij had toch liet, oog gevestigd op de doos van Pandora, op het jaar 1852, dat niemand weet wat het in zich besloteu heeft. Hij wenschte de regering in staat te stellen, om in de dienst van dat jaar te voorzien, haargeeu hinderpaal in den weg te leggen en de geheele verantwoordelijkheid voor den rigtigen gang der zaken op de regering over te brengen. Na de gehouden discussien meeut hij echter te moe ten verklaren, dat hij zich vereenigt met de denkbeelden der commissie van rapporteurs en dat hij tegen dit geheele artikel stemmen zal. Vroeger heeft hij dien post verdedigd, dien hij uu meent le moeien bestrijden. Toen men bij de gemeeutewet het gewigtig onderwerp der policie ging regelen, heeft hij zijne gevoelens over die aangelegenheid blootgelegd. Nu reeds sluit men op de moeijelijkheden, die hij toen voorzag, maar die noch de regering, noch de kamer hem konden toestemmen. Met leedwezen ziet hij het. dat de policie een tijdstip vau verwikkeling te geinoet gaat. Nu reeds moet het koninklijk gezag tusschen beiden treden, om verwarringen te voorkomen. Nu ree,ls verlangt men marechaussees, om in de behoefte die ontstaat, le voorzien. Nu reeds hebbende burgemeesters vau Amsterdam en Rotterdam zich bezwaard gevoeld de taak op te vatten, om aan het hoofd der policie te staan. Maar sedert het begin des jaars ziju de rollen omgekeerd. Nu het ontwerp der gemeentewet tot, wet is verheven, wordt zij door hem verdedigd, maar door den minisier niet meer geëerbiedigd. Met hetzelfde regt als men nu op de rijks-begrootitig brengen wil traktementen vour eenige ambtenaren van policie, kan dit geschieden met die vau alle overige policie-ambtenaren. ln het voorjaar, zeide de minister vau binnenlandsche zaken, dat de inspecteurs en waterschouten niet ten laste der gemeente zouden komen en door het rijk zouden worden bekostigd. En thans heeft dezelfde minister eene aanschrijving gezonden, dat Amsterdam eu Rotterdam de traktementen dier ambtenaren op de gemeentelijke begrooting zoudeu stellen, üe steden weigeren in de bureaux kosten voor de directieu van policie te voorzien. Spreker toont nu aan dat de directeurs van policie na de vaststelling der gemeentewet, zoolang de ryks-politie niet wettelijk zal zijn geregeld, nuttelooze titularissen zijn geworden, wien men wel een traktement kan toeleggen, maar die geen werkkring meer hïbben. Zijn zij voor bijzondere plaatsen noodig, dau kunnen zij op de staatsbegrooting uiet voorkomen, doch het reglement van iB2|, waarbij de attributen der directeurs zijn vastgesteld, heeft opgehouden te bestaan, en de vreemdelingswet, waarop men zich beroepen heeft, om de noodzakelijkheid van huu behoud aan te tooneu, laat integendeel de uitvoering geheel over aan het plaatselijk hoofd van het gemeente-bestuur. Ziju hetrijks-ambtenaren, dau vraagt hij, waarom de gemeentebesturen in hunne bureaukosten moeten voorzien; welke hunne attributen zijn; welken werkkring zij hebben; waar de besluiten zijn die dit alles hebben geregeld? In auderelanden is dat alles behoorlijk ingerigt, vastgesteld, afgekondigd en aan de vertegenwoordiging medegedeeld, omdat men daar de ambtenaren in huune attributen wil geëerbiedigd hebben. Hij gaat, echter zelfs verder en houdt vol dat deze zaak niet bij koninklijk besluit kan worden vastgesteld, maar diartoe eene wet wordt gevord rd. Des te meer, omdat de gemeeuteen de vreemdeiingswetten alle bemoeijingen ten dezen aan de plaatselijke bestureu hebben overgelaten, Zoo lang er geen wet is kent men geene rtjks-directeuren vau policie; het zijn ambtenaren zonder attributen; brengt men hunne tractemeuten op de begrootiug, dan veraudert men de policie in ecu gesticht vau liefdadigheid, waar niet behoeft te worden gewerkt. Hij ontkent, dat tot. hierioe op cenigerlei wijze eeuerijks-policie is geregeld ot bestaat. Dat denkbeeld van 's rijks-eugemeentel. politie is een echt gordiaansche knoop, die niernaud zal kunnen ontwarren. Behalve die beide soorten van politie bestaan er nog maréc .aussées, eene provinciale eu eene spoorw.-politie. waarvan men de attributen uergens kau vinden. Die verschillende soorten van politie staan ouder drie verschillende ministers, van justitie, binneulaiidsche zaken en oorlog. Een en ander geeft tot, noodeloozeu omslag eu tot veelvuldige correspondent ien aanleiding; alle verband, alle eenheid eu alle kracht gaan daardoor verloren. Hij keurt die tegenwoordige inrigting af en vestigt de aandacht op de noodzakelijkheid om deze aangelegenheid zoo spoedig doenlijk te regelen. Hij meent dat er alles gedaan wordt voor het repressief systema eu iv geenen deele voor het preventieve stelsel. Hij acht het veel weuschelijker dat er meer voor het preventieve stelsel worde gedaan. Men moet trachten demisdaad voor te komen, hetgeen beter is, dan later te trachten den gevallene weder op te beuren. — Spieker hecht zeer veel aan èem.eid in het politiewezen, die volstrekt noodig is en die hij aileen mogelijk acht wanneer het van het administratief gezag is afgescheiden. Niets is nadeeliger voor de policie dan dat zjj ouder verschillende magten gesteld is. Hij deelt eene berekening mede volgens welke de kosten voor de policie, zoo uit de gemeentekassen als uit de schatkist, met inbegrip der marechaussee voor het jaar 1850 bedragen hebben ƒ 1,154,000. Boveudien heeft men sedert lang aangedrongen op eene uitbreiding der marechaussee hetgeen 5 tonnen gouds zou konten. Op die wijze zouden de kosten tol 16 ton klimmen. Nu beweert hij dat er eene goede organisatie vau het geheele policie-wezeu iv dit rijk kan worden tot stand gebragt, die uiet meer dan ƒ 1.000,000 zou hehoeven te kosten. Op die wijze zouden zes ___ zeven tonnen gouds kunnen wordeu hespaard. Daardoor zouden de klagteu over den slechten toestand vau het policie wezen op vele plaatsen, ophouden, alsmede over de ongelijkmatigheid der kosten die tot. dat. einde door de gemeenten moeten worden betaald; eene ongelijkmatigheid die zich zoover uitstrekt, dat men voor die kisten in Drenthe slechts betaalt, 13 centen per hoold en in Noordholland 55 centen per hoofd. Bovendien heeft Amsterdam vriendelijke uitnoodigingen ontvangen om lokalen al te slaan, belangrijke bijdragen te leveren, ja zelfs te voorzien in de behoeft en van eenen plaatselijken kommandant, die echter door den nieuwen raad, teregt, van de begrootiug zijn geschrapt. Hij vraagt het of het billijk en regtvaardig is, dat juist uit die streken, wier plaatselijke geldmiddelen het minste voor de policie ziju bezwaard, het verlangen tot vermeerdering van de marechaussee uitgaat, eu of liet evenzeer billijk is, dat zij die ruimschoots in die kosten bydragen, nog in de verpligtiug zullen wordeu gebragt, eene kostbare marechaussee te helpen tot stand brengen, waaraan anderen beweren behoefte te hebben. Door de organisatie die hij op het oog heeft, zou het personeel van de policie veel meer kunnen worden uitgebreid, dan door de daarstelling van de marechaussee eu zou er een krachtiger policie in het geheele rijk bestaan. D^sor eenheid vau werking, kunnen zeer groote voordcelen worden verkregen, de discipline verbeterd, het onderling verband in handeling gevestigd, en vooral kleingeestige lokale belangeu worden opgeheven. Indien de regering zijne denkbeelden niet moge deelen en de vestiging van eeue rijkspolicie mogt volhouden, dan is hij bereid het voorstel daartoe aan te nemen, mits dat, voorstel zij uitvoerbaar, doelmatig, weiuig kostbaar en eene gelijkmatige verdeeling der kosten bevat. Indien de kamer de voorgedragen post vau het hoofstuk mogt verwerpen, dan zouden er welligt eenige moeijelijkheden ontstaan, die ecliter uit den weg kunnen worden geruimd. Men zou het reglement voor de directeuren vau policie voor een jaar door de wet kunnen doen bestendigen. Dan heeft de regering den tijd deze belangrijke zaak te onderzoeken en te overwegen, welke voorstellen er moeten worden gedaan om den tegenwoordigen verwarden toestaud te doen ophouden. Men zou dan bij eene afzonderlijke begrootingswet de traetementen voor de directeuren vau policie voor een jaar kunnen bestendigen. Hij geeft dit denkbeeld aan, alleen met het doel om zijne bereidwilligheid te doen blijken , om elke verwarring eu elke belemmering in deu geregelden loop van zaken te verhoeden en om de regering in staat te stellen bet jaar 1852, zouder moeijelijkheid in dat opzigt te kunnen doorbrengen. Bij het vergevorderde uur wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen Woensdag ten 11 ure.
---

