Duitsche Post.
Weenen .25 November Heden is het nieuwe toltarief afgekondigd en zal 1 Febr. e k in werking treden Gedurende een geheel jaar zal op sommige verboden artikelen een regt van 10 pC.'t., en vau ruwe katoen ƒ8 per ceuteuaar netto geteven worden. Daarua eerst znllen daarop de bepalingen van het tarief toepasselijk zijn.
— De vereenigingen van de Dnitsch Katbolijken , Lichtvrierden en Vrije Christenen zijn in de geheele Oostenrijksche monarchie verbodeu.
* Frankfort , 21 November. De aktiehonders der te Wag- Miuse' gevestigde groote suikerraffinaderij, hebben zich, op uitnuodiging der administratie, naar Karlsruhe begeven, waar hun verslag wordt gegeven nopens den finantieelen staat dier onderneming, die. naar men verneemt, hoogst bevredigend is
— De tnsecnen de Fransche en Pruissische regeringen aangeknoopte onderhandelingen wegens eene vermindering der Rijntolleu, die ten gunste van de Fransche vaartnigen voorloopig Blechts tot het einde van dit jaar bewilligd is, schijnen in de laatste tijden geene enkele schrede voorwaarts td zijn gegaan. Er bes-ht ook geenerlei uitzigt ep eeoe spoedige beali-ssing dier vrage, en op zijn beste genomeu, zal deze begunstiging weder tot den lsten April 1852 verlengd worden. Dit alles schijnt nog in zamonhang te staan met andere onderhandelingen tusschen l'ruisaen, Frankrijk en de Nederlanden, ten doel hebbende nadere wijzigingen in de tarieven dier staten.
— Ia hare jongste zitting heeft de Beijersche late kamer, bijna zonder eenige discussie, het onlwerp van wet aangenomen, betreffende eene leuning van 500,000 II voor den spoorweg in de Palts.
— Naar men gelooft, loopt de kamer in Darmitadt gevaar ontbonden te worden, ingevalle zij zich tegen de opheffing der grondregten mogt verklaresi. — In het groothertogdom Baden is het onde, zeer doelmatige ge bruik veler ingevoerd, dat kommissarissen der regering de onderscheidene districten bezoeken, om berigten in te winnen nojsena de handhaving der justitie, de uitoefening der politie, de administratie der gemeentebesturen, het schoolwezen, het gedrag der ambtenaren, euz ; zij nemen wijders kennis van de wensehen en bezwaren der in gezeteneu ca geven daarvan berigt aan de regering. — Kort na zijne aankomst te Venetië, heelt Z K. tl de grootvorst Constantin zich met een talrijk gevolg naar Verona bege.en , om een bezoek bij den veldmaarschilk Radetsky af te leggen — Uit Zwitserland wordt medegedeeld, dat de Zaid-Duitsche regeringen Ihans stappen doen , om met hetzelve in de tt>laangelegenhe-!en tot een» minzame schikking te komen Di schijnt zeer bevorderd ts-worden, door de ontworpen voortzetting van den Badenschen spoorweg naar Bazel en van daar verder Rijn-o,.waarts naar Schaf hausen, waarover de onderhandelingen reeds in de eerste dagen te Bern zullen geopend worden Meu koestert de gegronde hoop, dat de ijverige pogingen vao den Badenschen minister resident ten deze mßt het beste gevolg zullen bekroond worden. De koude was voar eenige dageu te Bern reeds zeer gevoelig.
— Volgens eene mededeeling uit Kassei, zon de reis des kenrvor sten naar Weenen eigenlijk tot doel hebben de toestemming vasi Oos tenrijk en Pruissen te erlangen, om met goedkeuring dier beide dio gendheden, voor Keorhessen eene nieuwe constitutie te octroijeren
Hamburg - 24 November. He plotselinge afdanking vao het Hano erscho ministerie, vier dagen na den dood van koning Ernst. Augustus en de troonsbeklinimiug van zijn zoon, George V, wordt voornamelt|k toegtschreien aan dc vereenigde pogingen der diplomatieke agenten van Rußlaud, Oostenrijk, Frat.krijk en Eneoland , en wel met het doel om den invloed tegen te gaan , welken Pruissen op dsn overleden koning gekregen had. De Fsansche en Engehcbe diplomaten hadden daarbij speciaal bet oog op eene vernietiging van liet tractaat tua»chen Pruissen en Hanover, dat als nadeelig voor bside deze landen beschouwd wordt. Overigens gelooft men niet, dat de Hano versche kamera , die binnen kort zullen bijeenkomen, het verdrag zullen ratiticeren, dat reeda bij voorraad door het nieuwe ministerie veroordeeld is.
Men kan bijna hetzelfde lot voorspellen aan de invoering der organieke wetten.
— Te Rendsborg, waar het Hongaarohe regiment Schwarzenberg in garnizoen ligt, is een militair oom, lot ontdekt, dat op het punt tond uitte bariten. Het schijnt, dat men in deze vesti: g ien Hongaarsch zendeling met door Kossuth Ketcekende orders heeft in hechtenis genomen. Deze stnkken behelsden het uitgewerkt plan van een opstand, die in het regiment Schivarzenberg moest uitbarsten. Er zijn een aantal militairen in hechtenis genomen , waaronder zich bevindt de particuliere secre'aris van den generaal, kommandant van het Ooatenryksch garnizoen alhier.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 November. Het feit. dat heden de algemeene aandacht onverdeeld beeft tot zich getrokken, ia andermaal eene redevoering van Lodewijk Napoleon; hier geldt het echter, in tegenstelling van onlangs, eene zijner meest behendig zaamgestelde en het meest toegej'iiclite aanspraken.
Het waa ter gelegenheid van de uitreiking der belooningen en medailles aan hen, die voorwerpen ter Londensche tentoons'elling hadden ingezonden, dat hij de«e redevoering uitsprak. Het publiek was zeer talrijk en natuurlijk grootendeels zamenges'eld uit de vrienden van Lodewijk Napoleon; bij het ronddeelen der entré-billetlen had men daar met zorg het oog o|i gebonden Het kon dus wel geene verwondering baren, dat zijne woorden toegejuicht werden, moetende het evenwel erkend worden, dat hij dikwerf ondubbelzinnige blijken van goedkeuring en adhaeaie ontving, die btireu weerklank vinden bij zekere klaa- t sen der bevolking De wetgevende vergadering dacht er echter Diet zoo gunstig over. Lodewisk Napoleon heelt zich loch wederom geheel op den voorgrond L-eplaatst en ia niet spaarzaam geweest met aanvallen op de partijen,, die de wetgevende vergadering verdeeld doen zijn Lodewijk Napoleon nam weder op eeoe iv het oog springende wijze de honding aan van iemand, die oumiabaar is om de demagogische denkbeelden en de kocingsgezinde droombeelden ts bestrijden. In veel duidelijker termen dan vroeger, verklaarde hij een voorstander der republiek te zijn ; doch in alle zijne woorden schemerde het denkiseeld door: de republiek kan zouder mij niet bestaan! Velen die den president der republiek nn het koningschapeen droombeeld hooren noemen, met de pretentie, dat zijn behoud in onverbreekbaar veibaud staat met hft repribiikeinach beginael, vragen zich af, of het wel in dien geest vsaa, dat hij in der tijd tsenoemd werd. De voorstanders van het koningschap zulleu hem vragen , met welk reg'. hij zich op die wijze over hen oi>iaat, daar zij het toch zijn, die hem op den prcsidentieelen zetel plaataten , vermits zijne benoeming iv 1848 het meest in overeena'emming was te brengen met de tnona'chie lij d-e in lSiB de kandidaat of voorstander van he; republikeiusch Is sel was, was waarlijk niet lodewgk Na oleon, maar wel de genoraal Cavaignac. Lodewyk Napoleon was toen integendeel de tegeostauder der republiek. Hij werd veikozen, omdat hij den titei van prius droeg, omdat hij van keizer Napoleou afstamde, omdat bij bij den strijd tus de partijen , het beginsel der monarchie vertegenwoordigde ï_ao» ,t hij zniks geheel vergeten te beuben en beschuldigt hij diegene.:, cm deden worden hetgeen hij is, van droombeelden le koesteren Men kan bet nu aan de andera zijde wel aannemen, dat Lodewijk Napoleon bij deu tegenwoordigen atand van zaken de republiek tracht te bevestigen. Groot opzien baarde zulks echter, daar hij niet gewoon was zich iv dien ziu nit te laten. Intusschen zal daardoor zijne po polariteit t.enemen ; te meer, daar hij de fabrikanten heelt aaogeapsord om voort te gaau met het verzekeren van nrbeid aan hunne werkiie den, zonder zicht? bekommeren s;ver de gevreeadegebeurtenisaen in 1852, daar de regerii;g hen da handhaving van orde en rust waarborgt. Een en ander ia nu io het geheel niet geschikt om eene toenadering tusschen Lodewijk Napi.leo.-), de meerderheid of de bergpartij totatand te brengen. Evenwel gelooft men niet meer zoo onvourwaarlijk aan de aanneming van het wets-ontwerp op d 3 verantwoordelijkheid van het uitvoerend bewind Groot is ten deze de verdeeldheid zoowel van de regter ala van do linkerzijde, üe linkerzijde «telt amendementen voor, die onaauneernlijk zijn; worden zij verworpen, dan is zij desnici terniu gekwetst en zoude dan wel eens, even als bij het vooratel der qnes'oren, hare hulp aan de regterzijde kunnen weigeren om het wetsontwerp aan te ncmeD. Een gedeelte vau de regterzijde daarentegen aarzelt en schijnt u-a strijd over het wets-ontwerp niet meer te willen aanvaardeu. Er ia ecliter nog niets bepaaldelijk besloten. — Er circuleert wederom een brief van den graaf van Chambord, die daarin de leden zijner partij voorschrijft, hoe bij mogelijke gebeurtenissen te handelen. — Sedert de laatste boodschap van Lodewijk Napoleou merkt men eene groote toena lering op tusschen Lodewijk Napoleon en den aarlabis-.chop van Parijs., Mgr. Sibour ontvangt ook dikwerf de voornaamste gematigde rej.unlikeincn. — De generaal Narvaez is den 20sten dezer te Madrid aangekomen en is er door z(jne vrienden met nam.te ontvangen. — Daar in een gedeelte der Antillen gebrek aan werklieden bestaat heeft =ene te Martiniqne gevestigd.- Fransche maatschappij ondel handelingen geopri,d met de koningrijken Benin en Dïhomey, ten einde o-s gnnatiee voorwaarden 4000 vrije zwarten (geen slaven) te erlangen. Op het eiland Sardinië, in de omstreken der golf van Palrnas, is eene rijke eo zeer uitgestrekte steenkolenmijn ontdekt. De steen kolen zijn, bij een op last van het gouternement gedaan onderzoek, gebleken te zijn vao eene voortreffelijke soort, zoodat al de s-oomboo ten welke de Noordelijke kusten der Middeilandscbe Zee bevaren , zich voortaan aldaar rijkelijk zullen kunnen voorzieo. Het dagblad /' Armonia bevat een protest van den biaschopvan S'il'izzo te/en het bonnen van eene protestantsche kerk te Tuiiu , waarvan de eerste att_en , den 29sten Oct op eene plegtige wij<e is I Dit protest, gedagteekend 6 October, ia gerigt san koning Victor Emmanuel.
---

Belgische Post.
Brussel , 26 November. De senaat heelt gisteren ie discussie der artikelen over het wetsontwerp op de successieo len eksde gebragt, zonder dist er belangrijke wijzigingen in het ontwerp gebrast zijn Morgen zal de senaat tot eene definitieve stemming overgaan. — ile kamer van vertegenwoordigers hield gisteren slechts eeue zeer korte zitting. Na de behandeling van het handtlstractaat met Nederland zal het budget van oorlog aan de orde gesteld wordeo.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs 26 November. De welg. verg. bragt heden ded'.acussien ten 'einde over het wets-ontwerp, op den spoorweg naar Lyon. Nadat het aan deu s'aat toegekende crediet op 16 mill. gebragt was, werd het weta ontwerp goedgekeurd. De heer Cremienx heeft de regering vervolgens geïnterpelleerd over het transporteren van ataatkundige veroordeelden naar Nouka Hiva. De heer Daviel, minister van justitie , verdedigde de regering met goed gevolg Pc heer Baacel, lid der bergpartij, maakte van de gelegenheid gebroi» oen eene acte vao beschuldiging tegen Lodewijk Napoleon in te atel'en. Daar deze kwestie hier niet ter sprake behoorde te komen , ging de vergadering tot de orde van den dag over Betreffende de interpellatien van den heer Oremieux , voerden nog bet woord de heeren Thorigcy, Fabvier en Fortool, w.aroa tot de eenvoudige orde van den dag overgegaanl.en de zitting opgeheven werd.
---

BEURS van PARIJS, 26 November.
fransche 5 pCt. kont.... 91.20| Dito dito bij Rotkt 80 65 Dito op tijd —.—; Dito dito nienwe —.— Dito 3 pCt kout 56 20 Port. 4 pCt —. Dito op'tijd -.— Holl. 2^.pCt Bank-Actiën 8115.— Napelsche Rerep — — Bdgie. 5 pCt. 18.0 Spanje 3 pCt. Binn 85 % Dito s'pCt 1812 Dito dito Bnitenl Dito 4ti pCt Activ. Dito 2ty pCt Passive Dito Bank-Actiën Griekach-Franache Leening.. Romeinen onde Rus!. 4-4 pCt 10^i_ Dito nieuwe Dilo 6 pCt Pisiuont — — iToskasr.ache Leening Dito 1849 iHaiti
---

BEURS van MADRID, 22 November.
Sp. 3 pCt. 36%; dito 5 pCt. 16%; Coupons 8!_6 ; Kent Schuld
---

BEURS van LONDEN, 20 November.
Consols 98« : *-«• 23?£ i Ruaaen 103 .. In de meeste fondsen was de stemming heden iets vaster ; Mexicanen, die gisteren lot 23% achterniteingen , waren heden vast.
---

BEURS van WEENEN, 26 November.
Metal. 5 pCt. 9l?ïg. — Wiisel: Londen 12.23; Parijs 148; Good 29; Zilver 23. Fondsen iets hooger j Wissels en Specie wederom meer aangeboden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag 27 November. Tweede Kamer.
ln deze zitting zijn de beraadslagingen over Hoofdstak V (Dep. van Binnenl zaken) der staatsbegrooting voor 1852. aangevangen. De heeren Hoffman, Gevers, van Halt, van Dam en Groen, hebben daarover het woord gevoerd, waarna de minister die S|irekers heeft beantwoord. De hei-ren van Hall, Gevers en Ihffman hebben hunne redeneringen nog nader verdui _c'ijkt en de minister beeft daarop andermaal het woord gevoerd , waarna (ie algemeene discussien zyn gealuten. I)e artt. 1 —15 ziju daarop aangenomen Art. 16 ge.^ft aanleiding tot vele discuseien ten gevolge van de l>e« apreking van het deukbeeld, door den heer van Zuyttn geopperd en door den heer van Boittil in een amendement geformuleerd, om de bezoldiging der gedeputeerde ataten van Noord- en Zuid-Holland te verminderen van f 2000 op / 1500, om daardoor de gelijkheid vaa begrootiug daar te stellen , in alle provinciën. Het amendement, niet ondersteund door de commissie, werd na veel voor- en tegenspreken , afgestemd met 40 tegen 26 stemmen en het art zeil aangenomen met 41 tegeu 25 stemmen. Morgen voortzetting.
---

Zitting van Woensdag 26 November.
(NADER VERSLAG.)
In deze zitling zijn de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk IV (Justitie), der staatsbegrooting voor 1852, en wel over art. 17 . betrekkelijk de poiicie. üe heer YPEY heelt liet fristeren door hem aangeboden amendement meetrokken en verklaard , dat hij hij nadere overweging besloten heelt, zich te vereenigen met het, voorstel van de corn» missie van rapporteurs, om art. 17 geheel te doen vervallen. üe heer SCHOONH VELD hei ft namels de minderheid der commissie van rapporteurs het gevoelen voorgestaan, om den bedoelden post no^' v.;or een jaar in te willigen. op grond dat men op ditoogenblik, na de _ der gemeente-wet, len aanzien der ]>ol('_c, in eenen lijd van overgang verkeert. Zij deelt deu wensch , dat er eeue algemeene wet nopens de policie tot stand kome. In afwachting daarvan eu ook uiet het oog op de gebeurtenissen buiten 's lands, die bijzondere maatregelen noodzakelijk kunnen maken, meent, zij, dat men de aangevraagde uitpave voor een jaar moet toestaan. De heer HENGST heeft den heer Provó Kt/ut beantwoord. Dat lid heefl gesproken vau bevoorregting van sommige provinciën, ten opzigte van het bestaan van marechaussee. Hij zou kunnen vragen, of de toesiaud dier provinciën zoo benijdenswaardig is; ol er elders geene bevoorregting plaats heeft» of andere plaatsen niet in het genot gesteld ziju van garnizoenen P Maar hij wil geeu twistappel opwerpen en alleen verklaren, dat, hoe groot voorstander hij ook zij van vereenvoudiging en bezuiniging, hij echter gaarne zijne goedkeuring zou schenken aan de uitbreiding van het wapen der marécliatisséa over het geheele rijk. Hij merkt daarbij op, dat dit, wapen , even als in den jare 1830 tot versterking van het leger kan aangewend worden, iv welk geval de policie in de meeste gemeenten aan geregtsdienaren moet worden overgelaten. Spreker meent, dat men een ontwerp, om de policie op eene doelmatige wijze met f 1,000,000 te bekostigen , met genoesen zou ontvangen , maar hij gelooft, dat de ondervinding lieeft aangetoond, dat dit hoogst bezwaarlijk zou gaan, en men de goede diensten vau het corps marechaussee moeijelijk door andere policie-ambtenaren zou kunnen doen waarnemen.
De heer DE MAN herinnert, dat hij sedert jaren de uitgaven voor de directeuren van policie heeft bestreden, niet zoo zeer om de boogie of om het bedrag van het aangevraagde cijfer, doch op grond dat dezelfde omstandigheden, die men bijbragt» om voor het behoud dier betrekking in sommige gemeenten te pleilen . ook op andere gemeenten van toepassing zouden kunnen worden gemaakt. Met. genoegen heefl hij opgemerkt, dat, I hans de meerderheid der kamer zijne gevoelens in dit. opzigt heeft gedeeld , terwijl hij vroeger schier alleen stond ; ja, dat zelfs hy ? die iv het afgeloopen jaar hem liet felste heelt legengesprokeu. Ihans uok zijn gevoelen voorstaat. Daar bij de gemeentewet dé gemeentelijke politie is vastgesteld, kan hij met toegeven, dat men thans m ecu tijdstip van overgang zou verkeeren. Hij ziet geene zwarigheid om den post toe te stemmen. Er kan daardoor geene stagnatie plaats vinden. Indien de miuister eene algemeene wet op de policie wil voordragen en daarin de directeurs wil behouden, dau kan hij altijd eeue suppletoire begrooting indienen. Tot, hiertoe kan hij de doelmatigheid deze^ uitgave niet erkennen.
De MINISTER VAN JUSTITIE verheugt zich, dat hg de algemeene beschouwingen van den heer Procó Kimt kan deelen. Ook hij is toch zeer het stelsel van preventieve justitie en policie toegedaan. Zij kan een wezenlijk bestanddeel in den staat uitmaken. Naar zijn oordeel is die preven lieve justitie tusschen de administrative en repressive justitie gesteld eu reikt zij aau deze de hand. Om goed aan haar doel en aan haar karakter te beantwoorden, moet men bijzonder acht slaan op eene juiste keuze der personen, die haar moeten uitoefenen. Hare dagelijksclu. taak vordert de meest mogelijke omzigtigheid, deu meesten ernst, bijzondere menscheikennis. Zonder dezen is haar toestand moeijelijk en haar doel niet te bereiken. Hij geeft het den spreker toe, dat eenheid in doel en in werking den grondslag van alle policie snoet uitmaken. Dat doel is toch : handhaving van orde en rust, verzekering van veiligheid, voor» koming van misdrijven, beschermiug vau personen en goederen, steuning van het gezag. De eenheid van doel moet, echter niet noodzakelijk leiden tot het aannemen van dezelfde organen. Hij ziet niet in waarom niet eene goed geregelde rijks- en plaatselijke, politie zoo noodig tot een doel kunnen zamen werken. Die afschaiding tusschen rijks» en gemeentelijke policie is wel degelijk wettelijk daargesteld. De wetgeving heelt die afscheiding erkend inde gemeentewet, üe strijd tegen die alscheiding is alzoo een strijd tegen de gemeentewet. De spreker wenschte eene algemeen werkende policie, die uitgaat van liet centraal gezag. In plaats echter vau den gordiaausclien knoop door te houwen, die hij meent, dat. tengevolge van de gemeentewet is ontstaan, wil hij het gezag de middelen niet toekennen om eene algemeene rijkspolicie tot stand te brengen of te handhaven. De miuister beweert, dat er ook voor de vaststelling der gemeentewet eene rijkspolicie bestond, wiiarvan de bedoelde spreker een der sieraden was. Hij herinnert, dat zich vele hoofd-kwestien voordeden, die tot die policie in betrekking stonden, juist in die brandpunten, waar directeurs van policie bestonden. Daar zijn de bevelen, welke te dien aanzien werden gegeven, dikwerf uitgevoerd. Door krachtig overleg, meniginalen" noodzakelijk, werd er veol goeds verrigt. Sedert, de vaststelling der vreemdelingen-wet, heeft menjuistvan Amsterdam en Rotterdam gewigtige vragen gedaan, waarop het departement van justitie melde meeste bereidwilli"---h-'id heeft geantwoord Een en ander heeft niet weinig bijgedragen tot bevordering van het goede doel eener rijks-policie en tot het doen eerbiedigen van het gezag. Hoe gaatue hij ook tot bezuinigingen wil medewerken is de overtuiging bij hem levendig, dut de aangevraagde post moet worden gehand» haald, en hij vraagt het of het raadzaam te achten is, dat in de tegenwoordige omstandigheden aan de regering worde geweigerd , wat, zij in het algemeen belang voor de goede orde eu rust noodzakelijk oordeelt. Üe minister betoogt, dat, de verpligting van den staat om zorg te dragen, dat, er eene goede policie aanwezig zij, uit het bestaan van den staat zelven voortv'oeit. Bovendien zou dit voortspruiten uit de grondwet, die de uitvoerende magt in handen van den koniug stelt. AM. 'S der grondwet stelt vast, dat allen, die zich op het grondgebied van bet rijk bevinden, hetzij ingezeteneu of vreemdelingen, gelijke aanspraak van bescherming op jiersoon en goederen hebben. De grondwet gaat alzoo van de veronderstelling uit, dat er een gezag aanwezig zij om personen en eigendommen te kunnen beschermen. De splitsing in algemeene en gemeentelijke policie is op den aard der zaak gegrond. De verpligting, die de grondwet oplegt, rust nlet alleen op het rijk, maar ook op de gemeenten iv haren meer beperkten kring. Die splitsing vloeit niet alleen voort nit den aard der zaak , maar zij is ook gegrond op de bestaande voorschriften. Fm herinnert om dit aan te toonen, hetgeen er in 1842 is voorgevallen, toen men het meer eigenaardig heeft gevonden om eenige takken van algemeen bestuur, die tot de rijks-policie betrekking hadden, van het departement van hiunenlap.dsche zaken aan dat van justitie over le dragen. Uit de rap> iorten, die destijds ten opzigte dier overbrenging gewisseld ijjr», blijkt, het, dat nl hel teen betrol den openbaren geest, de openbare rust en orde, het tcezigt op de vreemdelingen en wat diesmeer ! zij, tot het de|.artemeiit van justitie is overgedaan. Geene al» 1 gemeene wet, heefl dit toen geregeld, omdal de algemeene attributen vau de ryks-policje rustten op algemeene verordeningen of 'op bijzondere wetten; diezelfde toestaud van het bestaan van eene rijks- en plaatselijke policie zou hebben voortgeduurd, indien niet de vaststelling der gemeentewet • had gegeven om verschillende denkbeelden deswege in iet, leven te I hij zich nu af, welke uitwerking de gemeentewei' öp den toestand der rijks-pohcie hee:' gehad, dan zou hij mimen antwoorden, dat, wanneer ookde . eeste zelfstandigheid aan de gemeente wordt toegekend, en .. .uneer elke gemeente zorg dragen moet tot handhaving der orde in haren eigen boezem, 'de regering dan nog verpligt is, die zelfstandige kracht te bezi en tot verzekering van de orde voor het geheele nik, indien daartoe noodzakelijkheid bestaat. De minier geei.e thiorién voor te staan, maar hij kan zich heroejsen op de wet, die het aanwezig zijn van eene rijks- of algemeene politie veronderstelt. Men zie slechts art. 190 der gemeentewet in, volgens hetwelk de ambtenaren vau policie, die tevens aan de algemeene of rijks-politie, onder het daarmede belast gezag dienstbaar zijn, voor zoo veel de gemeentepolicie betreft, onder de bevelen staan van den burgemeester. Bij dat artikel is derhalve erkend, dat er eeue algemeene- of rij'ks-policie zal bestaan en wel afgescheiden van de plaatselijke politie. De wet, gaat daarbij center nog een stap verder en neemt in dat art. als beginsel'aan, dat plaatselijke ambtenaren tevens aan de algemeene- of rijks-policie dienstbaar kunnen worden gesteld. Er is alzoo volgens de wet ecu gezag, dat met algemeene policie belast is eu daaruit spruit, verantwoording voort. Dat is islzoo het gevolg vau de wet, die iv het begin des jaars is aangenomen. Tot uitoefening van dat gezag zijn er organen noodig. De burgemeester eener gemeente, kan als zoodanig orgaan vau de algemeene policie niet beschouwd worden. Hy beveelt de ambtenaren van policie. voor zooveel de gemeente-policie betreft. Zijne ouderhoorigen kunssen aan de algemeene policie dienstbaar worden gemaakt. De burgemeester kan alzoo in geenen deele een toezigt houden over den algemeenen gang van zaken. Zoolang nu er een gezag -oor de rijks-policie moet bestaan, moet het uitgaan van het dep. van justitie, maar alles kan op de verantwoordelijkheid vau den minister van justitie niet nederkomen , vooral dan niet, wanneer soms met spoed zou worden gehandeld. Er is alzoo geene sprake meer van ondersteuning der plaatselijke policie door de directeuren, maar de bedoeling is, hen le'bezigen als organen van de rijkspolicie. Na de vaststelling der gemeentewet is er een nieuwe toestand geboren. Vóór dien tijd was alles dooreeugeweven. Toen konden de directeuren beschouwd worden hoofdzakelijk werkzaam te zijn in het plaatselijk belang of tot versterking der policie van Amsterdam en Rotterdam. Voortaan zullen die ambtenaren strekken om ecu algemeen overleg, eene algemeene zameuwerking te verkrijgend' hetge-n in gewigtige oogenblikkcn, weldadige gevolgen heelt uitgeoefend. Geene begunstiging van plaatsen ol personen komt hier in aanmerking, doch men beoogt organen te vestigen vau de rijks-policie. daar waar de ondervinding heeft bewezen, dat het noodzakelijk is, dat dit gezag het meest behoort werkzaam te zijn. — De minister ontwikkelt den ruimen omvang en werkkring der policie eu beroept zich daarbij op het voorberigt vau het werk van Ludenberg, waarin deze net volgende stelde: «het woord policie bevat kennelijk in zijne algemeene beteekenis alles, wat tut grondslag en regeling der maatschappij strekt, en in dien uitgebreideu zin zoude meu daartoe onderscheidene onderwe_pen van administratie kunnen brengen, die bij ons afzonderlijke vakken van bestuur uitmaken , doch na de beteekenis, die men gewoon is aan dat woord te geven . hebbeu wij ons bepaald tot alles wat de algemeeue en plaatselijke policie, veiligheid en openbare orde aangaat, terwijl de verordeningen, die men bij eene wetenschappelijke mdeeliug, ook wel eens onder de rubriek policie plagt te brengen, als die betrekkelijk de drukpers, de geneeskunde, de maten en gewigten, enz., als aizonderlijke voorwerpen van beheer zijn, ook bij eene afzonderlijke aflevering van het vervolg op het groot-placcaatboek zullen beliandeld worden." — Welke de piigten eu de werkzaamheden der policie alzoo zijn staat iv het algemeen voor den geest. Vraagt men nu, wat is plaatselijke policie, dan wijst de minister op art. 190 der gemeentewet, 2de al., waarbij nepaald wordt «•dat de gemeente policie rust op de plaatselijke verorde.iingen en beveleu, die, ten gevolge dier wet, in het huishoudelijke belang der gemeenten zijn gegeven." Die zinsnede is iv hot gemelde artikel gekomen, naar aanleiding van de overwegingen, die hij vóór het indienen dier wet met den minister van binnenlandsche zaken heeft gevoerd. Daardoor is 's rijks- eu gemeente-policie afgebakend geworden. De gemeente-policie rust alzoo op de plaatse ijke verordeningen, die hareu grond viudeu iv art. 140 der grondwet. Ingevolge art. 133 der grondwet kunnen die verordeningen, wanneer zi) met de wetten of het, algemeen belang strijdig zijn, worden geschorst of vernietigd. Het huishoudelijk belang is derhalve liet kenmerk vau de plaatselijke policie. Maar, wanneer aau die plaatselijke policie bijzondere attributen worden toegekend en bijzondere punten aan hare zorg aanbevolen, dan wordt, de werking van het algemeen gezag daarbij geenzins uitgesloten. Dat gezag kan op elk onderwerp vau de plaatselijke politie worden toegepast De zelfstandigheid van de plaatselijke politie gaat geenzins zoo ver, hare werking breidt zich niet zoo ver uit, dat llet algemeen gezag alle werking zou missen. Dit is noch het doel der grondwet, noch dat van de gemeentewet. Tot voorbeeld brengt de minister bij, dat het toezigt op de schouwburgen wordt bescuouwd als eene zaak vau huishoudelijk belang; doch wanneer het algemeen gezag het nu noodig mogt oordcelen, algemeene voorschriften omtrent het ten tooneele voeren van stukkeu te geven, gelooft men dau,dat het een burgemeester zou geoorloofd zyn die algemeene verordeningen voorbij te zien? Evenzoo kunnen over alle andere onderweipen, die tot de plaatselijke politie behooren in liet algemeen belang, voor het, algemeen gezag, voorschriften worden gegeven. Buiteu dit alles blijlt aan de zorg der rijks-politie overgelaten al hetgeen uit zijnen aard niet plaatselijk is, bij voorbaeld het toezigt op de toelating en uitzetting vau vreemdelingen. Die aangs'legenheden kunnen aan de geineen lelijke policie "niet worden overgelaten, daar het voldoende wezeu zou, dat, zij de vreemdelingen slechts buiteu haar gebied bragt. Lu het voorbijgaan merkt de minister op. dat het toezigt op de grenzen niet zoo ruim en niet zoo doelmatig is als meu wel mogt weusclien. Teu bewijze dat de werking van het centraal gezag met opzigt van de vreemdelingen dringend noodzakelijk is . brengt hij bij. dat nog in deu ioop van dit jaar personen iv Amsterdam waren doorgedrongen. die men zich verpligt heeft geacht over de grenzen te brengen. Die zeirde personen hebben zich echter .elders van eene acte vau toelaling voorzien en zijn, daarmede gewapend, in Amsterdam teruggekee,-d. Er is alzoo in dat, op» ligt algemeene voorziening noodig, zij kan aan de gemeente niet worden overgelaten. Evenzoo kan eene zamenschoi.ng, een oploop in eene gemeente ontstaan. die door plaatselijke middelen kan worden bedwongen, doch waaruit men aanleiding sou kunnen vinden, om die tot andere gemeenten te doen overslaan. Ook dan is de werkiug vau hel, algemeen gezag, vau de ruki-politie noodig. Ook de «menwerking der algemeene met de plaatselijke policie maakt het noodzakelijk, dat er organen bestaan, die daarop het, toezigt houden. De regering verlangt voorloopig het bestaan vau twee ambtenaren, die als organen vau de rijks-policie zullen moeten wordeu aangemerkt. Het is hier om een beginsel te doen. Wanneer meu let op de aanzienlijke kosten, die elders de rijks-politie vordert, dan kan deze aanvrage wel niet als overdreven wordeu beschouwd. De regering verlangt deze rijks-ambtenaren, tot handhaving en uitvoering van haar gezag. Hij hjudt zich overtuigd, dat indien hij mogelijke gebeurteni.;.en met zwarte kleuren wilde schetsen eu nij aanzienlijke sommen zou aanvragen, ten einde de algemeene werking te verzekeren, de kamers die aanvrage miei zouden weigeren. Hij zal echter voorloopig met deze ge som kunnen volstaan. De minister toont al vereer aan, dat de vestiging van de organen der rijks-policie te Amsterdam en Rotterdam door de ondervinding gebleken is. noodzakelijk zijn. Daar zijn de groote brandpunten wer.vaarts de meeste vreemdelingen zich begeven, daar is de meeste voorziening noodig. Dc meeste bevelen kunnen vau daar het beste uitgaan. Zelfs onderzijn bestuur, zijn er maatre<»eleu genomen. waardoor het algemeen gezag is versterkt. De denk'bttdde.i. die hij ontwikkeld heeft, ziju niet nieuw, zij waren re eds vervat, in het slot der instructie voor de directe.irs van politie Die organen moeten zich uiet, uitsluitend bepaleu tot de plaatseu, waar zij gevestigd zijn; z kunnen hunne werover vele districten uitstrekken. Reeds heelt hij dien» aangaande eeue proef genomen, die zeer goed is uitgevallen. I Hij heeft namelijk de directie van policie te 's Hage opgeheven, doch deu directeur vau politie te Rotterdam tijdelijk belast, met toezigt op de algemeene werking der politie te 's Hage. Het is zijn voornemen om de werking dier ambtenaren over groote districten uit le strekken. Wel verre dat de regering stelselloos zou willen handelen, wenscht zij langzamerhand op eeue voorzigtige wijze, een geheel stelsel van rijks-policie te vestigen. De regering meent dat in ieder kanton ambtenaren tot dat einde moeten bestaan, die onder de districls-auibtenaren behooren gesteld te worden. Hij meent, alzoo uiteengezet te hebben; 1. het wezen der policie in het algemeen; 2. den bijzonderen toestand der rijks-policie; 3. dien der gemeeutepohcie; en é. de noodzakelijkheid van hare zameuwerking. De gedane aanvrage strekt, tot ondersteuning vau het algemeen gezag, van de rijkspolicie. Door eene afstemming zou men dit gezag veren eu de werking van eene algemeene policie onmogelijk maken. Men heeft eene wet, verlangd om die policie te vestigen, meu zou welligt eene wet in algemeeneu zin kunnen opstellen. Maar de atlibuten der gemeente-policie zijn in hare bijzonderheden evenmin bij de gemeentewet geregeld. Nergens beslaat eene zoodanige algemeene wet, als men hier verlangd heeft. Meu heeft echter getracht eene dergelijke algemeene wet voor te bereiden; men is reeds bezig er de grondslagen van te leggen; maarmeii zal dan evenzeer verpligt zijn, het, voor de plaatselijke policie te doen. In de gemeentewet wordt aangeduid, waarop de gemeente policie rust, dat is op de huishoudelijke verordeningen. Diezelfde grondslag bestaat ook voor de rijks-policie. De wet op de vreemdelingen is een der onderwerpen waarvan de handhaving aan hare zorgen is toevertrouwd. Het bestaan en de werking der rijks-policie kan alzoo niet worden ontkend. Zij is alleszins aanwezig. Er bestaat ecu gezag, dat daarmede belast is. De ondervinding heeft, bewezen, dat tot, de uitoefening daarvan bijzondere organen noodig zijn en dat, dit vooral het geval moei wezen op de plaatsen, die als de beide brandpunten des rijks kunnen worden aangemerkt; er bestaat behoefte ze daar te behouden. Ten slotte doet hij een beroep op de omstandigheden , waarin wij verkeeren en op de tijden, die wij beleven- Gaarne wil hij de orde eu rust, waarin het vaderland zich mag verheugen, loven. Men mag dankbaar zijn, voor hetgeen wij bezitten. Intusschen hebben wij aan alle kanten opene grenzen, wij komen daardoor in groote aanraking met den buitenlander; overal neemt men woelingen waar; zij /.ijn niet alleen van staatkundigen aard, maar hebben ook betrekking tot den algemeenen maatschappelijken toestand. Meu wane niet, dat Nederland overal uit liet oog wordt verloren of dat meu zijne blikken ook niet naar ons vaderland gevestigd heeft, ln zulke tijden, in zulke omstandigheden is het bestaan eener algemeene rijks-policie hoogst noodzakelijk. Nog meer. Bij de behandeling van het hoofdstuk vau buiteulandsche zaken, is ter sprake gekomen het denkbeeld van een groot rijk om eene algemeene rijks-policie daar te stellen. Nu gelooft hij, dat er voor onze onafhankelijkheid en zelfstandigheid veel meer waarborg bestaat, indien men wijzen kan op eene algemeene rijks-policie, die bij ons aanwQ?.ig is, die alom werkt en die, is liet noodig. akerneen gevonden wordt. Men vergete bij dit alles niet. dat de ondervinding heelt doen blijken, dat de meeste gronden tot het doen werken der algemeene policie. juist bestaan hebben in de grootste zeehavens van het rijk. Meu rigt zich juist i aar die brandpunten van beweging; de grootste waakzaamheid wordt alzoo daar gevorderd. Daar heeft, men dan ook aanleiding gevonden tot versterking der policie. Hij erkent volmondig , dat er ten ojizigte der jiolicie veel te veranderen en te verbeteren overblijft. I3e eerste schrede daartoe is bij de gemeentewet gedaan, zij wordt hier voortgezet. Door dit voorstel zal het gezag werden versterkt, den gang van zaken verbeterd en men zal die persoven, die getoond hebben, daartoe het best werkzaam te kunnen zijn, behouden in het algemeen belang. Zij zullen de ruimste ontwikkeling kunnen geven aan de beginselen, die hij heeft blootgelegd. Hij hoopt, dat meu alle die overwegingen wel zal in aanmerking nemen. Indien de kamer den post' verwerpt, dan zal het welligt mogelijk zijn later op eene andere wijze daarin te voorzien, doch voor het, oogenblik zal er aan de regering werkelijk een steun worden ontnomen, aan welks behoud zij veel gewigt hecht. De lieer GODEFROI, de zaak ontdoende van alle theoretische bespiegelingen , brengt, haar terug tot het practische standpunt , waaróp zich de meerderheid der commissie heelt gesteld, en ontwikkelt in den loop zijver rede de volgende stellingen, als: er bestaat in den tegenwoordigen stand der wetgeving, geene wettelijke regeling eener algemeene rijkspolicie; de directeuren van policie zijn op dit oogenblik geene rijksambteuaren, wier attributen wettelijk geregeld zijn en kunnen dus als zoodanig niet op de staatsbegrooting worden gebragt. Dat vraagpunt: welke de wettelijke regeling der attributen van de directeuren van policie zijn, het eenige vraagpunt, dat hier in aanmerking komt om de uitlrekking der bezoldiging op de rijksbegrooting goed te maken, heeft de minister noch in zijne nota van antwoord, noch iv zijne gehoudene rede tot klaarheid gebragt. Die geheele rede berustte op abstracte beschouwingen omtrent de weuschelijkheid en noodzakelijkheid vau het bestaan eener rijkspolicie; maar het liewijs is niet geleverd, dat zij bestaat en wettig georganiseerd is. Het beroep op art. 190 der gemeentewet is niet afdoende; dat art. geeft aanleiding, stelt de gelegenheid open om eene rijks- of algemeene policie te organiseren ; het geeft het denkbeeld aan, maar pleit niet voor het beslaan. Spreker ondersteunt die meening door hetgeen bij de discussie over de gemeentewet daaromtrent is verhandeld eu beroept zich wijders, tot staving zijner stelling, op de redevoeringen van den minister vau binnenlandsche zaken, ja zelfs op die van den minister vau justitie. Het reglement van 1822 is door de gemeentewet vervallen en zoo na aanneming dier wet, de directeuren iv Amsterdam en Rotterdam zijn blijven bestaan, was het, overeenkomstig die gemeentewet, in eeue ondergeschikte betrekking tot d"n burgemeester, als hoofd der gemeente policie. Toen die gemeentelijke begrootingen werden opgemaakt zijn die directeuren dau ook daarop gebragt. Inmiddels komt de staatsbegrooriug publiek en vindt men daarop de bezoldiging dier directeuten uitgetrokken. Geen wonder dat, toen de gemeenteraden die traetementen van de gemeentelijke begrooting hebben afgenomen , want, zij zagen die op de rijkibegroot ing en namen dus teregt het geschenk dankbaar aau. Uit die omstandigheid ecliter volgt nog geenszins, dat daarom de betrekking van directeur van policie geen gemeentelijk ambt zou zijn. Tot zoover sprak hij als lid der meerderheid van de commissie , maar als zijn persoonlijk gevoelen geeft hij op, dat, al kon hij voor een oogenblik aannemen dat de uitgetrokken begrootingspost op eene wettelijke regeling van attributen der rijks-policie berustte, en hierdoor alleen kan eene opname in de rijksbegrootiug geregtvaardigd worden , dan nog zou hij de uitgaaf niet kunnen toestemmen , want van welke zijde men de zaak ook beschouwe, ook hier is wederom alles provisionneel, en de minister zal het spreker niet ten kwade duiden, dat hij niet nog meer onderwerpen in provisionneelen toestaud wil laten; alles is bij justitie provisionneel: regterlijke organisatie, strafwetgeving, tarief van salarissen, militaire regtspleging. enz., eu spreker zou dus reeds uit dat oogpunt, huiverig zijn om zijne stem te geven ook nog aan eene provisionneele rijks-policie. De heer VAN HALL verschilt in denkbeeld met de heeren Godefroi en Provo Kluit. Hij ontkent niet, dat, het noo.lig is het bestuur der policie te organiseren, maar daartoe isz.i. geene wet noodig. Daarvan uitgaande is hij wijders van oordeel, dat art. 190, in stede van het denkbeeld te opperen van het toekomstig bestaan eener algemeene rijks-policie, integendeel het bestaan daarvan veronderstelt. Hij treedt wijders iv eene wederlegging van sommige argumenten, door zijne beide ambtgenooten aangevoerd, en, ook met het oog op de verwarring, die er zou ontstaan en vooral berekenende de gevolgen, welke zouden kunnen voortvloeijen, wanneer eenmaal, dat God verhoede, de tooneelen vau 1848 weder zouden intreden; met liet oog op dat alles, stemt hij voor de gevraagde uitgaven. De heer PROVO KLUIT beantwoordt den heer van Hall. Zijne redeneringen, meerendeels nadere adstructie van zijne breedvoerige rede van gisteren, komen daarop neder: dat art. 190 der gemeentewet niet bewijst, dat er eene algemeene rijkspolicie bestaat, deelende daaromtrent het ontwikkeld gevoelen door den heer Godefroi. Zoo er geene wet noodig is tot regeling der attributen vau de rijks-policie, gelijk de heer ran Halt meende, dan is er toch zeer zeker een koninklijk besluit noodig en ook dat besluit bestaat niet. Ja, al ware er eene wettige ryks-policie, zij zou onmagtig zijn tegenover de gemeentewet. Het beroep op art. 22 der instructie voor de directeuren ran policie is mede niet afdoende, want dat reglement is geschreven voor de directeuren der plaatselijke policie, niets is daarin bepaald aangaande rijks directeuren, al ware dit zoo, dan nog zijn de meeste artikelen dier verordening vervallen door de gemeentewet. Dat, wij hier in een transitoiren toestand zouden verkeeren kan hij evenmin toegeven en zulks ook op de gronden, door den heer de Man aangevoerd. Maar moet men dan de twee grootste steden des lands blootstellen aan gevaren, vroeg men. Neen, zoo iemand dan zou hij zich daartegen verzetten, hij meent hier ecu beroep op zijne antecedenten te mogen doen, maar hij wil niet afwijken van de wet, niets verkrijgen ten koste der wet. Wat hij wenscht is dat men den legalen weg betrede: wil de minister alsnog voor een jaar, by wet'elijken maatregel, het bestaande reglement sanctionneren, dan kan men by suppletoire begrooting de kosten vinden. De MINISTER VAN JUSTITIE blijft bij zijne meening, dat er geene wet noodig is om eene rijkspolicie te scheppen; zij bes aat; zij behoeft niet gecreëerd te worden; hij refereert zich hier aau zijne rede van heden morgen. Meu kan wel de attributen der ambtenaren dier policie regelen en voorschriften omtrent de handhaving der openbare orde bij eene algemeene wet vaststellen, dit geeft hij toe; maar tot organisatie, creatie van de algemeene policie, als zoodanig, is geene wet noodig; zij berust op en — is uitvloeisel van de uitvoerende magt; deeleude de minister op dat punt de meening vau deu heer v. Hall. Eigenlijk meent de.minister, geldt de tegenstand meer den naam dan de zaak en door eene andere benaming aan de eigen zaak te geven, had alle verschil afgesneden kunnen worden. Ten slotte verdedigt hij de uittrekkiug der tractemeuten nogmaals door zamentrekking der gronden, reeds heden morgen door hem aangevoerd, en ook uit het oogpunt van orde en veiligheid. De discussien gesloten zijnde, wordt art. 17 in omvraag gebragt. Het amendement der commissie strekte, gelijk men zich herinnert, tot suppressie van dat geheele art. en de traetementen daarbij uitgetrokken.
De kamer beshstte in dien zin door het art. 17 met 4.5 tegen 20 stemmen te verwerpen.
TEGEN: de heeren: v. Eek, de Poorter, Sloet, Reinders, Metman, Anemaet, Wesierhoff, Borrel, Huguenin, Hugenholtz , Jongstra , v. Heiden Reitieslein , Godefroi, v. d. Linden , Slotte , Sliclier, Gevers, de Limpens, de Fremery, ten Cate, v. d.Veen, Jespers, Dirks , Bots , de Moraaz , Dommer , Luyben , v. Akerlaken , v. Zmjlen, Zylker, Hengst, de Man , Provo Kluit, Ypey, Engelen, v. d. Heiden, v. Hoëeell, van H'alclieren, o. Goltstein, p. IVylick, Wintgens, van Voorst, Dultert, Lom de Berg en de voorzitter (de heer Boreel),
VUOR de heeren: v. 's Gravesande, v. Lynden, Mackay, v. Nispen , v. Dam, v Doorn, v. Hasselt, Heemskerk, v. Hall, Taets v. Amerongen, Poortman, Baud, Hoffman, Schoonereld, Lolsy, Blussé, Schiffer, Bachiene, Meeussen eu Gouverneur; afwezig de heeren : Groen, Storm en Smit.
Ten gevolge der verwerping van art. 17 verspringt de volgorde der andere.
üe artt. 17 (vroeger 18) tot en met 28 (vroeger 29) worden schier zonder beraadslaging aangenomen. Art. 29 en 80 geven aanleiding tot de vraag, door de heeren Sticker, van Goltstein en 's Gravesande ter sprake gebragt, in hoe verre men nu , aangezien men nog niet tot een vast stelsel omtrent de eenzame opluiting is gekomen, wederom aanzienlijke sommen zou beschikbaar stellen tot verderen aanbouw van cellulaire gevangenissen; men wilde de vasstelling van het strafwetboek doen voorafgaan.
De heer GODEFROI, lid der commissie, merkt omtrent den post van f 150.000 voor aanbouw van nieuwe gevangenissen op, dat dit art. 30 en die som een noodvendig uitvloeisel is van de wet vau Julij 1851 tot gedeeltelijke toepassing der straf van eenzame opsluiting. Nu die wet is aangenomen mogen aan de regering de middelen tot uitvoering dier wet, niet worden onthouden, ln denzelfden geest spreekt de minister van justitie en beantwoordt bij die gelegenheid nog eenige afzonderlijk gevraagde ophelderingen, door de heeren van 'sGravesande, Sliclier, Bactiiene en van Akerlaken. Ten slotte wordt zoowel art. 29 als 30 aangenomen; het eerste met 59 tegen 6, het tweede met 39 tegen 26 stemmen.
TEGEN art. 30 stemden de heeren: v. Doorn, Lolsy, Reinders, Toets van Jmerongeu, Westerhof, 'sGravesande, Jongstra, van der Linden, Lom de Berg, Slklier. Blussé, de Limpens, de Fremery, ten Cate, Bots, de Moraaz, v. Akerlaken, v. Zuylen, Zijlier, Herigst, van Hasselt, v. d. Heiden, van Hoivell, van Walchren, van Golütein en Wintgens.
De artt. 31—34, onderdeelen vau art. 1 van het ontwerp, worden vervolgens aangenomen, gelijk ook de artt. 1, 2 eu 3. Eindelijk wordt het geheele IVde hoofdstuk in stemming gebragt en aanKcnomC'i met 48 tegen 17 stemmen. TEGEN de heeren: Zijlker, Hengst, van der Heiden, van Hoëvell, Wintgens, Bachiene, Sloet, Melman, Wester/iqff, Hugueuin, Hugenholtz, Jongstra, v. d. Linden, Lom de Berg, de Fremery, ten Cate en de Moraaz. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure, zullende alsdan behandeld worden het Vde hoofdstuk (departement vau binnenlandsche zaken.)
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een half vel druks, bevattende de DISCUSSIEN over de drie eerste hoofdstakken der Staatsbegrooting voor 1858 , gehouden in de Zittingen van 20, 21 en 22 November.
---

Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
i. Het weren van alles, wat de ontwikkeling der zedelijke en natuurlijke krachten der burgers belemmert en de zekerheid van personen en goederen in gevaar brengt, is, voor zooverre de bijzondere krachten daarin te kort schieten , het deel der staatszorg, dat men met den naam van polieie bestempelt. Behoort daarjnder de zorg, dat de armoede niet tot eene hoogte klimme, die de armen gevaarlijk maakt voor den staat? Wij gelooven dat deze vraag niet anders dan bevestigend beantwoord kan worden. Hoe kan men veiligheid van personen en goederen, hoe vrije en onbelemmerde ontwikkeling van krachten wachten , waar een groot deel van het volk ieder oogenblik gereed staat de grondslagen der maatschappij om te woelen, en honger de prikkel is tot de verstoring der orde? Is dit zoo, dan zal men er wel niet aan kannen twijfelen of armen-zorg is staats-zorg. Is men het hierover eens, dan is de tweede vraag: welke middelen behoort de staat aan te wenden, om aan lija pligt omtrent de armen-zorg te voldoen? Het antwoord is naar ons oordeel: alleen die, tot welke de krachten der particulieren te kort schieten. Armen-zorg is een deel der policie, en de policie behoort zich tot geene onderwerpen uit te strekken dan tot die, voor welke de krachten der bijzondere personen blijken ongenoegzaam zijn. Vraagt men dus — óf de overheid zelve de armenverzorging op zich moet nemen, óf zij haar geheel aan de particuliere liefdadigheid moet overlaten, óf' zij genoeg doet met de laatste op te wekken en te prikkelen , of ztj een deel der armenverzorging aan deze moet laten en een deel voor zich nemen — dan is daarop geen algemeen antwoord mogelijk. Alles hangt daarbij van de omstandigheden af en van den toestand van het land, waarin het onderwerp moet worden geregeld. Alvorens men bepalen kan , welke middelen de staat moet aanwenden . behoort men te weten, welke de toestand der armen is en wat de particulieren tot voorkoming en lenigingder armoede doen. De armenverzorging van overheidswege mag echter slechts een uiterst redmiddel zijn. Alleen daar, waai de particuliere liefdadigheid in die mate te kortscbiet, dat zij in verhouding tot de armoede tot een zoo laag peil is gedaald , dat men zouder vrees voor de algemeene veiligheid, zich niet meer op de bijzondere krachten mag verlaten , daar moet de overheid krachtdadig tusschen beiden treden en zelve de armenverzorging op zich nemen. Het is zeker hoogst betreurenswaardig als het zoo ver gekomen is. De regel echter, dat dit nooit en in geen geval mag geschieden, zondigt door zijne algemeenheid. Zoo lang mogelijk moet de overheid het vermijden werkdadig bij de armenverzorging op te treden, omdat daarmede groote nadeelen voor de algemeene welvaart zijn verbonden. De armen-zorg is echter in de eerste plaats een onderwerp van policie. In het bezigen der middelen, om aan dien pligt te voldoen, moet de staat wel is waar te rade gaan. met hetgeen de staatshuishoudkunde leert ten aanzien van de volkswelvaart; hij moet die kiezen, welke de wetenschap der staats-oeconomie bewijst de minst nadeelige te zijn; maar zijn pligt moet hij vervullen. Hij mag zich van de armen-zorg niet laten afhouden, door de oeconomische nadeelen, die er voor het oogenblik aan -/..bonden mogen zijn. Is de nood zoo hooggestegen, dat men, zonder vrees voor verstoring der orde, de armenverzorging niet meer aan de bijzondere liefdadigheid mag overlaten, dan wordt, wat te doen, eene vraag van zelfbehoud, en dan moet men, hoe noode ook, tot de verzorging van overheidswege overgaan. Het beginsel dus, dat de armenzorg, als deel der policie, staatszorg is , is algemeen. Welke middelen echter aangewend moeten worden, om aan die zorg te voldoen, is slechts te bepalen, naar den bijzonderen toestand, waarin de armen verkeeren, in het land en in het tijdstip, waarover men handelt Onder de armenzorg behoort ook de waakzaamheid voor het toenemen der armoede, waaronder die tegen het verkeerd uitoefenen der liefdadigheid eene eerste plaats ueklccdt Hoe nuttig de bijzondere liefdadigheid ook is, als zij goed wordt aangewend, zoo nadeelig kan zij worden, als zij de armoede koestert en kweekt Waar de toestand der armoede en de krachten der particulieren dus van dien aard zijn, dat de staat zich van iedere werkdadige inmenging in de armenverzorging kan en moet onthouden, is het desniettemin zijn pligt te ordenen en te regelen, opdat hij verhoede dat de armoede worde gevoed en de individueele krachten, verderfelijk werken. Dat hier behoedzaamheid in acht te nemen is, begrijpt een ieder; maar dat het de pligt van den staat is, in dit gewigtig onderwerp orde en regel te handhaven, is naar ons oordeel even onbetwistbaar. Dit zijn de beginselen, naar welke wij gelooven, dat iedere armenwet behoort beoordeeld te worden. In de grondwet vinden wij ze volkomen gehuldigd. Art 195 luidt: -Het armbestuur is een onderwerp van . aanhoudende zorg der regering, en wordt door de wet ' HeTotinsel armen-zorg is staat3-zorg, staat daarin met zoo vele woorden te lezen. Het is de grondslag, waarop het voorschrift rust. . „ Welke middelen moet de staat daartoe bezigen V Het artikel antwoordt: , Zij worden door de we Reregeld, dst is, de wetgever onderzoekt naar den toe* and der armen en naar dien der armenverzorging en regelt naar bevind van zaken. ________.______—__«
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 N^-Jf-,„"^^XÏ welige" r:= W-» ondeLek naar het gedrag v. den heer Khamsay , regter in het gereg shof te Liverpool, in betrekking .tonden , dien heer uit zijne betrekkin? ontslagen heeft - Voor eenigen tijd werd door het lagerhuis eene enuufce gel»st omtrekt de aangelegenheden sier Kaapkolonie eo de oorzaken, waardoor de vrede mee ds Kaff ra gedurig verbroken werd. Het verslas; vro dit onderzoek en de verklaringen der getuigen zijn thans openbaar gemaakt. In één pnut komen de meest uiteeoloopende getuigenissen overeen, te weten , dat alle pogingen om ue KaiTerache volksstammen met zachtheid ie regeren mislukt ziju, en dat men hnu thans de sterkte van Engeland moet doen gevoelen, of wel het geheele grensland der Kaapnolonie zal moeten outraimen De mioistcrieele Globe, dit nacdedeelende, vereenigt zich geheel met dat gevoelen » Wij hebben ons eenmaal — zegt hst blad — aan de Kaap gevestigd en een aantal onzer landgenooten aangemoedigd om zich aldaar neder te zetten Het is te laat, om na nog de doelmatigheid van dien stap in overweging te nemen. Wij hebbende verantwoordelijkheid vour het beatunr en de kolonisatie van die landstreek op ons genomen, en wij knnnen niet voor de vervulling van onzen pligt terugdeinzen , zooder onze landgenooten laaghartig in nood to laten eu een openlijk blijk van nationale zwakheid ta geven " — Als e*ue proeve van de uitwerking der nieuwe scheepvaart-wetgeving deelea de Engelsche bladen mede, dat thans niet minder dan vier en zeventig nienwe schepen, eene gezamoniijke scheepruimte van 32,000 ton inhoudende, op de werven aan de oevers van de Wear op stapel staan, zijnde er in het laatst der vorige week vier groote schepen, van gemiddeld 700 ton, te water gelaten. — Het berigt van het overlijden des konings van Hanover is hier met eene groote onverschilligheid ontvangen. De heriisneriügcn, welke hij als hertog van Cumberland he_'ft achtergelaten, waren alles behalve gunstig en zijne impopulariteit werd Dog vermeerderd door de beschnldigingeu , tegen zijn privaat leven ingebragt. Ce koningin koesterde, naar meu zegt, niet vee! genegenheid voor haren oom, en hare smart zal niet langer duren dan de rouw, welke zij over hem heeft aangenomen , en welke den 14den December eindigt. Het grootste voordeel, dat Engeland van deze gebeurtenis trekt, ia het ophouden van uitbetalen van hetj'aarlijksch pensioen vau £ il,ooo, hetwelk de koning van Hanover genoot — Binnen kort zal er voor het koninklijk geregtshof een proces gevoerd worden, dat nog al eenig opzien zal baren. Dr Newman, lid der Katholieke kerk, heeft in hut openbaar en in geschriften zich zeer ongunstig uitgelaten over den bekenden dr. Achilli. Deze laatste werd door hem beschuldigd vau daden van verregaando onzedelijkheid, welke door dezen te Rome, Mapels, Capna en Ancona zonden bedreven zijn. Tivee dagen geleden verscheen dr. Newman voor het geregtahof en vroeg een uitstel van 3 maanden , ten einde nit de verschillende plaatsen de noodige getuigeniasen te verkrijgeu ; doch het hof h--_eft beslist . dat men niet iemand mag beschuldigen, zouder dadelijk voldoende bewijzen daarvoor te kunnen bijbrengen en heeft diensvolgena het gevraagde uitstel geweigerd. Het proces zal derhalve binnen weinige dagen gevoerd worden. — Er zijn berigten ontvangen nit Anckland, Nieuw Zeeland, tot den Ü7sten Augustus Er was weinig nieuws van belang; het scheen, dat bet plan om provinciale raden in te stellen door het moederland goedgekeurd waß, terwijl nog een aantal gewigtige maatregelen han gende wnren — Volgens berigten van Mexico, dd II October, had hetgouverneinetit eene wet afgekondigd, waarbij de uitvoer vau het zilver van 8 tot 6 pCt. ie verhoogd
---

