Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
'ii.
Het beweren, dat de di&conien en particuliere armbesturen zoo onafhankelijk zouden zijn , dat de staat hen niet onder de ordening en regeling zoude mogen begrijpen , welke hij het armbestuur doet ondergaan, is hem het regt tot zelfbehoud ontzeggen. De diaconien en armbesturen mogen van de hun toevertrouwde middelen, geen gebruik maken, nadeelig voor de algemeene rust en veiligheid. Besteden zij hunne liefdegaven zoo, dat de armoede er door vermeerderd, in stede van gelenigd en beperkt wordt, dan ondermijnen zij de grondslagen der maatscbappij. Hiertegen moet dc staat waken; want daardoor wordt zijn bestaan , daardoor worden de rust en veiligheid zijner burgers in gevaar g'.'bragt. Zij, die de zorg aan de regering omtrent het armbestuur in art. 195 der grondwet opgelegd, willen beperken tot die armen, welke tot geene diaconie behooren , doen de grondwet eene ongerijmdheid zeggen. Zich inzyne. zorg slechts tot een deel van het armbestuur bepalen en het slechts voor een deel regelen en ordenen, is met de daad geen zorg uitoefenen en niet regelen en ordenen. Wat baat het gereaeldste bestuur der armen , die tot geene diaconie behooren, als de diaconien zonder regel en orde bedeelen en zoo de armoede kweeken en koesteren? Aan de eene zijde werkt dan de staat tot vermindering der armoede , terwijl aan de andere zijde de diaconien steeds voor nieuwen toevoer zorgen. Neen !de zorg der regering moet zich tot alle armen uitstrekken ; de wet moet het armbestuur in zijn gehcelen omvang regelen en ordenen; dit is zoovel een beginsel van policie, als het een grondwettig voorschrift is. Daardoor wordt geenszins het alvermogen van den staat gepredikt; daardoor doet men den staat niet alie bijzondere vrijheden ver.-linden; daardoor geeft men den armen geen regt op onderstand en hem die werk mist, het van den staat te eischen. Integendeel, de staat laat de particuliere krachten zoo uitgestrekt mogelijk te werken ; hij laat de vrijheden van personen en ligchamen zoo veel mogelijk ongedeerd; hij kent aan niemand het regt toe onderstand of werk van hem te vorderen. Hij zorgt alleen voor zijn eigen behoud en voor de publieke orde en veiligheid. Hij waakt er voor, dat bijzondere personen en ligchamen hunne goederen en hunue vrijheid niet zoo misbruiken, dat het algemeen welzijn er door in gevaar wordt gebragt. Voorschriften van policie van dien aard, kan en moet de staat aan particulieren, eveneens als aan corporatien geven. De diaconien en particuliere armbesturen bezigen hunne goederen slechts tot één doel, namelijk armenverzorging. Dit gebruik kan hoogst nuttig zijn: maar het misbruik is uiterst schadelijk. Men moge nu over de vrijheid en onafhankelijkheid der diaconien, zooveel spreken als men wil, maar men zal wel in gebreke blijven op goede gronden te betoogen, dat de staat het armbestuur niet zóó mag regelen en ordene.i, dat haar belet wordt, een misbruik van hare goederen te maken, waardoor de staat wordt in gevaar gebragt. Het is zells een onderwerp van policie, particulieren te beletten hun eigendom zoo te misbruiken, of zelfs alleen te gebruiken, dat de publieke veiligheid en orde er door verstoord kunne worden. Bij de diaconien is dit veel meer ht;t geval, want bij de beoordeeling harer onafhankelijkheid, vergete men niet, dat zij zich aan eene verrigting wijden, die onmiddelijk en diep ingrijpt in het publiek belang , en dat daar waakzamheid en zorg van de regering dubbele pligt is. De staat mag ook hier niet verder gaan, dan het beginsel toelaat, waaruit hij handelt, namelijk dat van policie . dat is , het weren van alle beletselen voor de vrije en onbelemmerde werking van alle krachten en de zorg ( voor de algemeene veiligheid , rust en orde; maar zoover dit het vordert, mag hij niet alleen, maar moet hij de onafhankelijkheid der diaconien en particuliere armbesturen beperken. _________________ 1
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 November. De hertog van Cambr^ " ™ lerland naar Fsogeland vertrokken, ter waarneming, naar ™° <?&. zijner betrekking van inspectenr-generaal der Engelsche ka-.««»¦»- Men verzekert, dat het gonvernemen zich ems t,g be iq hondt met de toenemende ...mdverhoizing in lerland er, dat bet min ..le., e, brj de opening van het parlement, eenige maatregelen zal voorstellen om dezelve tegen to gaan. , . - Reeds is er een begin gemaakt met de -er.olg.og van d n heer Salomons, vertegenwoordiger van Greenwich, wegens het »¦«¦«»£ men in h t la.erhuio, zonder den door de wet gevor.lerden eed te hebben afgelegd Deze vervolging is ingesteld door een zekeren heer Chubb die drie boeten, elk "van £ 600 heeft geé.seht waarvan de helft hem, al9 vervolgêr, zou toegewezen worden De heer Salomons wilde eerst eene vervolging tegen sich zelven doen instellen door een zijner «lenden- doch dit wordt nu nutteloos, ten gevolge eener erns'ig temeende,'waarin de kwestie der eedsaflegging voor de Israëliten, dis tot lid van he parlement worden gekozen, zal uitgemaakt worden. —De graaf van Shaftesbnry (vroeger lord Asbley)is, overeenkomstig zijne in de lente dezes jaars gegevene belofte, in de vorige week naar Manchester vertrokken om een aantal vergaderingen van fabriekarbeiders bij te wonen Deze beschermelingen van den graaf wensehen hem namelijk hunnen dank te betuigen, voor zijne mensch lievende bemoeijingen voor hun welzijn, tn hnn oud verbond met hem, nu hij als lid van het hoogerhuis een anderen stand ingenomen heeft, te vernieuwen, ln sien loop dezer week zal lord Shaftesbury fioltou en onderscheidene andere aanzienlijke steden van Lancashire enYorkshire bezoeken.
— Dezer dagen werd het 66jarig bestaan , der vereeniging tot o-j--derstenning van behoeftige vreemdelingen , alhier gevierd Het doel der vereeniging is behoeftige vreemdelingen , die geen aanspraak hebben op de armenkassen der districten, waarin zij wonen, op te sporen en te ondersteunen ln het af_.eloopene jaar werd lot dit doel-€ 2310. sh. 8 uitgegeven en daarvan 7256 meestendeels zieke vreemdelingen onders'ennd 415 leden der vereeniging, waaronder 130 dames, hadden de iiod-IHj.lenden in hunne woningen bezocht. — Men houdt zich hier nog voortdurend bezig met de redevoering, welke door lord Palmerston uitgesproken is bij gelegenheid, dat eene deputatie der bewoners van de wijken Finsbury en en Islington hem dank kwam betuigen voor zijne bemoeijingen, ter invrijheidstelling van Kossnth (zie ons nommer van 22 dezer). De houding , welke toen door den burggraaf is aangenomen , toont duidelijk aan, dat hjj vast besloten was om bet publiek zijne deuünijze aangaande de Hon^aarsche kwestie te doen kennen. Oe deputatie moest eerst aan lord Palmerston verlof vragen om hem de adressen aan te bieden, welke in onderscheidene meetings door de bewoners van Finsbury en Islingtcn waren vastgesteld, de secretaris van staat voor de buitcnlandsche zaken had het gehoor, dat men hem verzocht, kunnen weigeren, en wel met grond, dewijl hij natuurlijk bekend was met den geest. welke in die adressen doorstraalde, waarin werd gesproken van « verfoeijelijke en goddelooze moordenaars" ca » wreedc en onmeedoogende tyrannen", onder welke benaming hoofden van gouvernementen werden aangeduid, waarmede Engeland in goede verstandhouding staat. En evensve! haastte zich lord Palmerston om het gevraagde gehoor ta verleenen, met de verklaring, dat hij gaarne de deputatie en haro adressen zon ontvangen, waaruit genoegzaam blijkt, dat hij het publiek zijn gevoelen omtrent die kwestie wilde doen kennen De Morning Post was een weinig verlegen over den deraocratischen toon in de redevoering van den minister , eo twijfelde of zij wel door dezen was gebonden; doch de Globe, het orgaan van dien laatste, heeft het stilzwijgen bewaard , zoodat men kan aannemen , dat werkelijk de vee! besprokene democratische redevoering door lord Palmerston gehouden is.
— De verkiezingen hebben den 17den 11. te Lissabon plaats gehad. Geen der Cabrallisten bevindt zich onder de 9 aldaar gekozen leden der Cortes. Allen behooren tot de Progreasistiache partij; doch zijn als zeer achtingswaardige personen bekend. Men veronderstelt, dat de kamer nit ongeveer 80 Chartisten en 80 & 100 Se;.tembristen zal bestaan. Daardoor heelt men een sterke slagboom tegen elk revolntionnair ontwerp. Men zegt, dat Saldanha officieel tan het corps diplomatique verklaard heeft, dat de kamer zon ontbonden worden .indien de meerderheid uit ultra-Progreosisten bestond. — Volgens de laatste berigten uit Buenos- Ayre3 had de kamer van vertegenwoordigers Kosss levenslang tot dictator benoemd. De hevigste demonstratien hadden tegen zijne tegenstanders plaats, en dagelijks werd de beeldtenis van Urquiza verbrand.
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het sde en Ode Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD. NB. Vel I—41—4 zullen binnen een paar dagen gereed zijn.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850, {Staatsblad no. 37), Geven bij deze aan de Ingezetenen kennis , dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 26ste n dezer maand, in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam (eerste district), plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg , en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zullen zijn ne» dergelegd. Rotterdam tlen 28sten November 1851. De Burgemeester, J. F. HOEFMAN, De Secretaris , STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 November. Volgens eene mededeeling nit Manheim heeracht thans aldaar eenp groote levendigheid in den tabakshandel. De beate soorten, die voornamelijk i;s de nabijheid van Hockenheim gewonnen worden, zijn bijna geheel verkocht. Pc tabak van dit jaar is in kwaliteit merkelijk beter dan die van het vorige. Men bemerkt echter, dat de bladeren veel ligter zijn. Voor de tabaksplanteis is het van wezenlijk voordeel, dat de eigenlijke vreemde speculanten in persoon komen ,om den koop te sluiten. Vroeger pleet dit door makelaars te geschieden, die daarbij de grootste winst hadden. In de laatste tijden is de tabaksteelt in die gewesten buitengewoon toegenomen. Hierbij heeft men de ervaring gemaakt, dat de kwaliteit beter wordt, nadat de bodem gedurende eenige jaren met tabak beplant is, vooral daar, waar deze hiertoe de noodige vereischten bezit, hetgeen bijzonder in den Palts het geval is, waaraan het ook is toe le schrijven , dat aldaar de beste soorten verkregen worden. Een zeer ervaren landbouwkundige uit Hockenheim , met nnme Schwab, heeft onlangs de Nederlanden bezocht, om de tabakskultnar aldaar van nabij gade te slaan. Hij is onlangs van zijne reis terug gekomen en zal eerstdnags daarover een rapport nitbren_ren. Naar men verneemt behelst hetzelve vele belangrijke waarntmiogen over de tabaksteelt in do Nederlanden ; Schwab zegt daarin onder anderen : * Hoe groot ook de vorderingen mogen zijn, die wij in den I _lta met de tabaksteelt reeds gemaakt hebben , zoo staan wij ten dezen nog zeer bij de Nederlanders achter." — Het radicale gedeelte van den grooten raad te Bern heeft een soort vao manifest uitgegeven. Daarin wordt o.sder anderen verklasrd , dat men niet ongeneigd is nogmaa's te beproeven , of de conservatieve meerderheid van den grooten raad bereid is, om , in den geest sier nieuwe verkiezingen , voortaan eene meer vrijzinnige politiek te volgen. Wijders wordt ernstig aangedrongen op eene verbetering van het beheer der finantien, tci einde de belastingen ten bïhoeve der arbeidende klasoe te verminderen. — De pres;dent der Fransche republiek heeft nan de Zwitsersche gemeente Ermattingen, waar zijue moeder Hortensia, op het slot Arrennenberg, hare laatste levensdagen doorhrogt, een geschenk van fr. 500 doen toekomen , ter verbetering van herkerkgebouw aldaar. — Het ratificeren van het handels- en vriendschaps-tractaat met de Noord-Amerikaanscho Staten, ondervindt nog steeds van de zijde (Vshatsten , zwarigheden, uithoofde van de drukkende behandeling, welke de Israëliten nog in onderscheidene kantons ten deel valt, en die men vooraf verbeterd wil zien. — Te Stnttgart heeft de minister van jnatilie , baron v.Tleisen , zijne demissie genomen.
Berlijn. 27 November. (Per telegraaf) Heden zijn de kamers geopend. Dewijl de koning naar Hanover vertrokken ii ,om ce begrafenis-jslegtigheid var; eea overleden koning Ernst Angnstu3 bij te wonsu , heeft de pre.-ident van den ministerraad , de heer v. Mantenffel, de openingsrede uitgesproken. In die rede wordt met geen woord gewag gemaakt van da biitenlandscho politiek, doch dezelve is zeer belangrijk ten aanzien der binnenlandsche staatkunde. Re bij - eenroeping der oude provinciale landdagen, welke onlangs plaats bad, en tot zulke levendige discoisien aanleiding gegeven hult, wordt eeno tijdelijke provinciale vertegenvïoordiging, tn nare besluiten worden eenvoudige voorstellen genoemd. De vermeerdering der logermagt wordt verklaard volstrekt noodzakelijk te zijn De fi;santiee.e toestaisd is uevredigend. In de rede wordt verder de hoop le kennen gegeven, dat het traktaat van 7 September (Je toetreding vnn Hanover tot het tolverbond) gunstig zal werken , en wel voornamelijk door de opheffing van beperkingen op den handel drukkende. Aan het slot der rede wordt het vertronwen te kennen gegeven op de vaderlandsliefde der kamers
Hamburg , 25 November. In eea halfoflicieel artikel van de Han. Zeit. wordt de strekking en geest van het nieuwe Hanoversche kabinet uiteengezet. Het blad verklaart in de eerste plaats, dat noch de konin:, noch het ministerie er aan denkt, om da hnnd a-D Ai grondwet te slaan, eu dat het kabinet bereid is tegenover de v vertegenwoordiging de verantwoordelijkheid van zijn regering._te!siï on zich te nemen. In dit artikel wordt wijders verklaard, slat er neen grond bestaat voor bet gerucht, btj de optreding van het ministerie in omloop gebragt, dat het tegen da organieke wetten en in het bijzonder tegen die op de regtbanken zon wezen, en dat de Oostenrijksche politiek, in de bnitenlandsche betrekkingen van Hanover, zon zegevieren. Het regt daarentegen van goederhand te weten, dat bet ministerie wel dtgelijk voor de organieke wetten zal zorg dragen eo be-loten heeft het tractaat van 7 Sept. aan de goedkeuring der kamers te onderwerpen Het ministerie had onderhandelingen aangeknoopt met den heer von der Decken, advokaat en verklaard voorstander der previlegien' van de ridderschap , om hem de portefeuille van financiën op te drpgen — De berigten nit Kopenhagen van eergisteren melden , dat het mi» nisterie, in een dm 21sten gebonden kabinetsraad, het eens geworden is over zijn staatkundig programma, hetwelk de koning heeft go?d gekeurd. Volgena dit programma zon deconstitniionneele vereenigine tusschen Denemarken en Sleeswijk Holslein worden opgeheven; in Sleeswijk zonden prov. staten, met eene gewijzigde zamenrstelling en, naar eene nieuwe kieswet verkozen, worden ingevoerd. De admini- I stratieve vereeniging tnsieben Sleeswijk en Holsteio zon insgelijks wori den opgeheven ; de hoogeschool ie Kiel zou echter voor beide Hertogj, ilouimcu gemeen blijven, De 0.i.0 prov. staten zonden in Ilolstein hersteld worden, terwijl de koning het regt zou hebben daarin wijzigingen te brengen. In den kabinetsraad zullen twee ministers zitting hebben, alleen aan den koning verantwoordelijk, en wel een voor Sleeswijk en een voor Holstein en Lauenburg. Het leger (behalve het bondscontingent), de vloot, de tol- en handelswetgeving en de vertegenwoordiging in het buitenland door de consuls, zou voor alle deelen des rjjks één zijn. De minister van eeredienst, de heer Madvi", moet geweigerd hebben dit programma te ouderteekeuea.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 November. Zeer belangrijk is de opmerking te achten, dat de fractien der wetgevende vergadering, die nog onlangs er zoo tuk op schenen den strijd met Lodewijk Napoleon te aanvaarden , thans terugdeinzen. Men kan het aan cene de zijde zeer goedkeuren, dat aan den oorlog tusschen de beide staatsn_agten een einde begint te komen, daar alleen de anarchisten er het voordeel van trokken; doch aan de andere zijde kenrt men het af, dat de fnctieu der wetgevende vergadering zoo openlijk eene vijandige houding aannamen eu thans weder vaarwel zeggen, waardoor de parlementaire waardigheid wederom een gevoeligen schok lijdt.
De wet op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend bewind, schijnt thans bepaald .lijk afgestemd te zullen worden. Geene enkele fractie is bereid de urgentie van het wetsontwerp staande te houden ca wanneer de urgentie niet verklaard wordt, dïn heefi deze wet bijna geene beteekenis. Veeiligt handelt de meerderheid verstandig door het wetsontwerp niet aan te nemen, doch dau bad zij bevorens niet met zooveel ophef moeten verklaren, dat de aanneming zoo gced als zeker was.
Ten huize van den heer Molé is eene vergadering vau volksvertegenwoordigers gehouden , waarin besloten is de urgentie te verwer.eu. De linkerzijde hield mede eene vergadering; daarin is echter alleen besloten , dat men voorshands naar geen bepaald stelsel handelen maar het gezamenlijk besluit regelen zou, naar don loop der discussier.
Er zijn hier geruchten in omloop waaruit zon blijken, dat in Italië weldra onlusten zullen uitbreken.
— Naar men verzekert zal de heer Crélon hoegenaamd geene notitie nemen van de beleedigingen des betren de Cassagnac, zoodat het bezwaarlijk tneschen beide heeren tot een tweegevecht zal komen.
— üe nieuwe redevoering vnn Lodewijk Napoleon zal in al da geroeenten der republiek aangeplakt worden De minister van binnenlandsche zaken heeft daartoo de noodige bevelen reeds ge<even Ladewjk Napoleon — zoo luidt het — wil het ter kennisvan geheel Frankrijk brengen , dat hij met de koningegezinden gebroken heeft eu dat hij alles veil heeft om de republiek te balpen bevestieen.
— De stad Parijs is voornemens, aan .al de fabriekanten , die be locningen opde Loudeosche tentoonstelling behaalden, een groot feest maal eu bal op het Btacihnis aan te bieden
De onderhandelingen tot het slui'.eu van een poslverdrag tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten, zijn op het punt van tot een goed einde getsragt te worden.
— De maarschalk Sonlt neemt iUp<*a In beterschap toe. — De Paps beweert, dat de heer dcl,amnrtine geenszins voornemens is om zijn ontslag te nemen, maar dat hij, zoodra zijne ge. het hem veroorlooft, zijne piaats in de wetg verg. weder zal iune-cers — Door de hertogin vnn Augouième waren tot uitvoerders vnn haren uitersten wil benoemd , de hertog de Blacas, de graaf de Moutbel en de graaf de Bonilié.
— Drie der prachtige paarden, die de president der republiek van den saltan van. Turkije ten geschenke ontving, zijn heden binnen deze stad aangekomen en naar de stallen van i.cdewijk Napoleon vervoerd. — De om deze hoofdstad aangelegde fortificatien hebbeo tot dus verre eene uitgaaf vereischt van 189,940,846 fr. Het tot den aanleg jjeopenae crediet was 140,000,000 francs groot, weshalve Dog slechts 59.000 fr ongebezigd zijn.
— Een rijke Engelschman , sir Thomas Ryder, die te Parijs zijn verblijf hieW en dezer dagen overleden is, heeft bij Wstament'mevr. de Boearmé tol zijne eenige erfgename benoemd.
.' — In do omstreken van Kouaau heeft men veel bnskroid in deu i;rond begraven pvonden. De schuldigen. e';.i;e roode republikeinen, bevinden zich bereids in bajslen der justitie. — Zondag jl. is het oefsnings fregat la Ville de Paris, in tegenwoordigheid van den president der republiek en van een talrijk opgekomen publiek, le Neuilly met het beste gevolg te water gelatm."
---

Belgische Post.
lts rus SCI , 27 November. De seoaist beelt gisteren de discussien geopend over bet wetsontwerp op de openbare werken. — In de kamer van vertegenwoordigers was aan de orde het voor«tel des heeren Coomans, betrekkelijk de hervorming der douanen. Het werd bestreden door den minister van linantien , die verklaarde, dat eeoe daartoe strekkende voordragt spoedig door het gouvernement zou aangeboden wordec Gisteren is ter benrze van Antwerpen een adres nedergelegd ca met een overgroot aantal onderteekeiiicgen voorzien , bestemd om van de kamers van vertegenwoordigers de verwerping te vragen van het verdrag met Nederland.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 27 November De zitting der vvetgev. vergad levud beden niets der vermelding waardig op Ander nieuws van eenigebe teekenis valt almede niet mede te deelen.
---

BEURS van PARIJS, 27 November.
-.Mischa 5 pCt. kont.... 91 55; Dito dito blj Rui'ns. ..... :>*_" 91.40, Kto dito nieuwe ....... —'.— Oito 8 pCt. kout 56 50|Port.4 pCt — Dito op tijd.., 56 40iHoll. 2«, pCt ..'..". Bank-Aotiiin .. ....... 2110 — ;N«pelscbs Recep —>.— .. BpCt. 18*0 99% SpanjeBpCt.Büin 86- Dito 5 pCt. 1812 Oito uiro 3-iter.! 89% Dito 4& pCt Activa . ... 20 fc Dito 2^_ pCt Passive 5i/8 Dito Bank-Actiën Griek3ch-FraEBt.be Letning.. Roiüei-rcsi ende 7>_i Rial. _V, pCt. . .. 102% Dito nieuwe 76 & Dito 6 pCt _ Pisn-ont Toskaanache Leenisg Oito 1849 80.85 Haiti '~ seli Amst. 2121/ i z. G.; idem 211 VS G. op 90 d. Fransche fondsen werden ter beurze van heden weder tot hoogere prijzen verkocht —s__J.«KH__—¦' • Londen, 27 November. Het stoomschip Nediccy ie gisteren met de West Indische mail te Southampton aaneekoraeu — ! ten nit Jamaica melden, dat de wetgovende magt den 29sten October in Spanish-Town zon bijeenkomen. De gezondheidstoestand o;s hst eiland was gunstig; slechts nuendan kwam er nog een geval van ch,-lera voor. —Uit Demerara heeft men vernomen, dat het hof van policie den Uden October bijeengekomen was, om :e discussieren over het hervormingsplan, in eene meeting van afwezige landeigenaars «it do kolonie, op 4 April 11. te Londei gehouden, voorgesteld, en daar hierover in dc vergasiering een groot verachil van meening bs.etoad sld z;c!i dc gouverneur do vrijheid voor om tot ilcn J ;i.;en jq sging te lemen of lij bet voorstel al dan niet zon intrekken Toen het hof den 13den weder bijeen kwam, trok hij het voorstel als om voor hen overwegende redenen in Door den gouverneur /.o-,. den pogingen worden aangewend om van de Azorische eilanden landverhuizers naar Guyana te lokken. — Pan! 4 Oct. werd de wetgevende vergadering van Barbados door den gouverneur geopend , waarin hij dezelve ireluk wensehte met deu gnnotigen toestand, waarin het eiland verkeerde.
---

BEURS van LONDEN, 27 November.
Cocsols 98%; Mex. 28%; Port 34; Veuez. 35%. Over het geheel was de fondsenmarkt in enne bi.-tere stcniDiirg met uitzondering van Venezuela'a, die iets leger waren.
---

BEURS van WEENEN, 27 November.
Metal r>pf:t. 91Vj; dito I.elt. B. 101 fc. — Wissel: London 12 SC- Parijs l.rsO; Amst. 176i_ ; Goi.d 30%. In fondsen was de handel heden zeer stil; Wissels en Sper'e zijn echter merkelijk gerezen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag 28 November. Tweede Kamer.
Ila deze ziitingen zijn de beraadslagingen over hoofdstok V (binneitf. zaken) der staatsbegrooting voor deu jare 1852, voortgezet. Ant. IS — 72 -e»en tot geene discaosien aanleiding en worden zonder stemming goedgekeurd. Art. 73 (Medische policie) De heer van Voorst aohl tich verpligt bij deze gelegenheid bjj den minister aan te dringen op de spoedige vaststelling van nienwe geneeskundige wetten, daar dó tegenwoordig bestaande verordeniugen , niet in .ie behoeften meer voorzien en hoogst gebrekkig te achten zijn Hij acht deze aangelegenheid var. het hoogste pewigt daar het hier geldt den gezondheids-tocstand der bevolking Hn houdt het daarvoor, dat do rommer, door dit onderwerp spoedig te regelen, zich eene zni! van dankbaarheid zou stichten. De minister van binnenland-sekt zaken verklaart, dat hij niet minder gewigt in deze aangelegenheid stelt, daa de geachte spreker Bijzondere omstandigheden van hem ons!han_..-l,jk, hebben verhinderd , dal deze belangri reed» zooverre, gevorderd is, ais h{j zoo' gaarne zon gewenscht hebben, als: 1. sist de betrekking tnsscben het gouvernement en de commissie, vrua-r beiast met de herziening van de geneeskundige watten, is verbroken. üe medewerking dier commissie, waarop hij gerekeod had, is hem alzoo ontzonken ; — 2 Dat de afdeeliug Medische Politie bij zijn departement don is gezaaid, «at het getal van het personeel, niet wat de» zelfs bekwaamheid aangaat Door een en onder heeft hij belemmeringen ondervonden, die hij tot zijn leedwezen voor ala nog niet uit den weg kan ruimen. Deze vertraging zal hem het gewenschte doel niet nit het oog doen verliezen. Hij had zich ook voorgesteld, aan de gemeentebesturen algemeene voorschriften te doen geven , nopens de middelen , die konden strekken tot inlichting of tot nitvoe'riog der bepalingen vsn de gemeentewet, len einde voor den publieken gezondhetds-toeatand zorg te dragen. Ook dit voornemen heeft hy moeten uitstellen, Er zal echter gevolg aan worden gegeven Hij verzekert op nieuw, dat het onderwerp der geneeskundige wetgeving tot die aangelegenheden zal behooren, tot wier regeling en afdoening hij zoo spoedig mogelijk het eerst zijn aand.icht zal vestiuen. Het art. Ti is daarop zonder stemming goedgekeurd Artt 74—84 zyü daarop zonder discussieu en zonder stemming goedgekeurd Art 85 (Waterstaat, publieke werken enz )is thans in beraadslaging. De beraaJslagingen zijo vervolgd tot arl. 91, zijode de arl t. 85 —ÖO aangenomen. Morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet. De commissie van rapporteuis heeft verslag gedaan op eenige omwerpen van wet, waarover de beraadslagingen zullen worden gehouden na atloop der begrsotmgs-wetten. Op de vraag door den heer van d.r Veen gedaan, hebhen de heeren Storm van 's Gravezande en Godefroi, namens de commissiën van rapporteurs, over de belaatings-wetien, te kennen gegeven, dat de nota's dier commissie over dis ontwerpen aan tic regering bereide sijn ingezonden (die over het patent zal nog worden aangeboden) en dat zij het antwoord, daarop lot liierlce nog niet hebben ontvangen, zoodat het zeer te betwijfelen valt, of die ontwerpen van wet nog ia den ioop van dit jaar ISSI, in openbare behandeling znllen kunnen worden gebragt De zitting is daarna gescheiden.
---

Zitting van Donderdag, 27 November.
{NADER VERSLAG.) In deze zitting zijn ele algemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1852, betreffende het departement van binnenlandsche zaken. De keer HOEFMAN is teruggekomen op liet antwoord, dat de qiinisler hens bij do algemei .slagingen over de be¦ gegeven. Hij herinnert hetgeen iv de nota van 18-19 eu bij de beraadslagingen in 1850 door den minister is aangevoerd nopens de rigting, die aan 's lands zaken zal worden gegeven ca het zuinig bestuur, dat zou worden ingevoerd. llij betwijfelt liet, of die krachtsoutwikkeling, waarvan vroeger gesproken werd, aan het volk is gegeven en of de vroegere be\ lollen zijn vervuld. Hij herinnert tevens, dat er reeds in vele j vroegere jaren vau de zijde der kamer aangewezen is, ep wellco ; wijze m het hoofdstuk, thans in behandeling, betuinigingeii , zouden kunnen worden gemaakt. Noch eene reorganisatie van ; het departement, noch vereenvoudigingen, noch besparingen zijn i daarvan het gevolg geweest. Hij toont aan, dat vele'Vsten voor vermindering of geheele intrekking vatbaar waren. Het is er verre af dat ook hij door eene bezuinigins-woede zou ziin aangetast. Hij wil alleen datgene afschaffen wat wezenlijk daarvoor vatbaar is en wat, geen nut aanbrengt. Hij hoopt dat de besparingen, die men op de staatsbegrooting maakt, zich niet zullen bepalen tot de / GÜOO talelgeld van den minister van buitenlaudsehe zaken. Hij oordeelt toch , dat de bezuinHne van J 0000 , gisteren op de policie aangenomen , wel op eene andere wijze zal moeten worden gevonden. Hij dringt er o» aan dat men niet vergete welke lasten van de natie gevorderd worden eu dat men van haar niet meer verlange dan zij gemakkelijk kan dragen. De heer GEVERS VAN ENDEGEEST acht het doelmatig zijne beschouwingen over al hetgeen tot dit hoofdstuk betrekking heeft, bij deze algemeene beraadslagingen zamen te vatten. Hij treft bij dat ministerie niet, aan dien' wetenschappelijke!! zin in zaken van onderwijs, kunsten, wetenschappen en nijverheid, ; dien hij daar zou verlangen en dien hij daar had verwacht, otn- I dat toch hel, hoofd van dat departement is een geleerde en een ; hoog beschaafd man. Hij wil niet zeggen, dat er geene verbeteringen in dit hoofdstuk ziju aangebragt. Hij brengt toch i gaarne hulde aan de cordaatheid, waarmede men de verhoogde uitgaven voor de leden van de gedeputeerde staten weder^op de begrootiug heeft gebiagt. Ook heeft hij met genoegen gezien, dat de uitgaven voor reis- en verblijfkosten voor de ingenieurs en de ambtenaren van den waterstaat, wederom ziju verhoogd, daar de bezuiniging op dezen post ondoelmatig was. Het was dan ook aangenaam op te merken, dat het archief-wezen door de regering iv nadere overweging is genomen. Met genoegen heelt, hij ook de. aanvrage vernomen tot het. vervaardigen eener ii, waardoor men een stap meer zal doen, otu volledige kennis te verkrijgen van den grond, dien men bewosmt. Hij juicht verder toe de verbooging, die voor de ingenieurs vau de mijnen is aangevraagd, waardoor het onderzoek, ol'er meer delfstoffen »jjn dan tot hiertoe «jn ontdekt, bsvorderd zal kunnen worden. Eindelijk hecht hij zijne goedkeuring aan de kunstwerken in Noordbrabant, waardoor men vau dorre landen partij zal kunnen trekken. Het doet hem echter leed, dat hij na, dit alles zooveel stilstand en achteruitgang bij dit departement op het gebied vaa onderwijs, .kunsten, wetenschappen eu nijverheid waarneemt. Teu bewijze daarvan brengt hy do statistiek bij, en vraagt bet, wat, er sedert, het vorige jaar deswege is gedaan. Het. is hem onbekend, wat het bureau voor dc statistiek bij dit departement opgerigt, heeft opgeleverd. Hij meent dat dc kennis van de statistiek vooral voor de groote takken van volksbestaan van hel hoogste belang is. Met, leedwezeu heelt hy uit dien hoofde de opheffing der commissiën van landbouw gadegeslagen. Hel gouvernement, heeft zich daardoor van ecu goed middel berooid, om vele statistike opgaven te bekomen. Men wijst zoo dikwerf op België, maar hij gelooft, dat men iv dit opzigt het voorbeeld van dat land diende te volgen, namelijk , vat er algemeene tV.ireaux van statistiek werden opgerigt , waaraan het departement van liinnenlandsche zaken denhoofd-' toon moest geven. — 2. Met genoegen heeft hij gezien dat de veeartsenijschool zal blijven bestaan en dat, zelfs/ 5000 meer dan in het vorige, jaar daarvoor zal worden uitgetrokken. Met leedwezen heeft hij echter waargenomen, dat er voor de veeartsen niets is gedaan; zoadat velen met een patent iv de hand dien tak van geneeskunde, vooral op het platte land uitoefenen, tot groot nadeel van de erkei.de veeartsen. Het is wenschelijk dat er, cvi ie, cene wet worde vastgesteld, om hier r e brengen, daar hij anders vreest dat de school niet zn! worden bezoekt, en dat, men alsdan op hare afschafling zal hooren aandringen. 3. Vraagt hij. wat dcor de re» jaar tut beteugeling der longziekte is verrigl. De minister heeft dienaangaande eeue wet^oege»
ißgd. die ivansren. lutussohen duurt de kiekte ttiet op de . omdat ti «'.üir mi I kei ¦ men : instelling en en tg. Hij betreurt bet. loting prijk: ¦' ,srir: "il '"'¦ een ondoelmatige» eu ondu »;a" depla.. itd ons rijk in dat Oudje nu 0| ie ïft dweni vraagbank non iri., dat de regering door die ophi opwerpt luw en de mannen ; kracht, kon Hy i ' liet kon gi i l,t.i ? kun uitoefenen. H\j h da;, .: «al beklagen. Ui Q ¦ van beeldi Bestand dier instt:. .'lij wedei dat d heren. tt\| dal opg, :, okken dan nadat l aeer 'Ui hOopt micMeli d lil) BI van I naai Lu ¦ Lom! noeten »oorl Lu België we de ra aan liet h igsie voor d ken ! lllL'; de td om te o Londen i ïon-i :> / 80,00(1 »oi ne uitgaven daarti er luj ticli dun EICII lader erin gevoelea toe, dat het keu. Hei verstand en bepalen, die beleven. D der geschieden. lal er eena . vim de kmuer vn Se ie bc smni. ''l'regt ¦:¦ o|> ei n al: dcrd hebben. D ineel*igh "'.i uuude jaar I rkl. Indi nd onverho ij liet of de party, dl i '¦ tic conati eeus is, n. die in staat waren, de iwaren. Hij houdt het daar voor. dat BI aam te hi ui in bel vurige jaar. To vre. I du duursd sche zaken zou zijn, dji ion. L)*e denkbeeldeu n> hij alsnog te ¦. maar ln.i /.waren waji! te zien dat bel ¦Que* lll| :• Wftn:: hooi* i meer op de begrooals-.; - i , tl luj hel ton ver- On in di ' **" dd kil au,dat I .Iniirkui, chappen tei kkeu, ilie aai . belrekking ¦ baud vA herstel> ütentchappen. Spreker ird, dar, de ninuüt« l iet onder* n. Tot opl !. verklaart luj, kt zijne begeerte mei ia de opngtiug van aüon- vendien, de spreker heeft het geheel vergeten, er is ook een jaarboekje uitgegeven, dat ja, nog niet op volmaaktheid kan bogen, dat nog niet, geroemd kan worden als een uitnemend werk, maar waarvan de 2de, de 3de jaargang beter zal kunnen zijn. Het gouv. heeft zich beroofd, vau organen voor de statistiek van deu landbouw door afschaffing dercommissien van landbouw, zeide dezelfde spreker. Maar, indien de slaiislieK van den landbouw moest wordeu geput uit de uitgaven dier commissieu.de minister vreest, dat die stat.stick de kritiek niet zou kunnen doorstaan. Hij gelooft niet, dat er iets verloren is door die opheffing; integendeel de bijzondere krachten zijn overal opgeroepen en er zijn vpreeingingeu in het leven geroepen die oneindig meer zulleu kunnen doeu dan waartoe de commissiën van landbouw in staat waren, en een nieuw bewijs zullen leveren hoezeer bijzondere kraciits-ont wikkeling te verkiezen is boven die, welke alleen van gouvernement swege beschermd wordt. Wat was het doel van het gouvernement? Dit, wanneer die bijzondere vereenigingen zich gaandeweg meer en meer zullen hebben uitgebreid, dan zal de minister voordragen de beuoemiug vau inspecteurs: die zullen dan zijn de schakels tusschen het gouvernement en die vereenigingen; hij zal heu hier laten vergaderen, laten reizen en in zoodanig verband met het gouvernement stellen, als noodig is voor de goede keunis van de landhuishouding, ten einde dien invloed op de ontwikkeling van den landbouw uit te oefenen, als welligt van iiet gouvernement zou kunnen uitgaan. — Waarom is er geene algemeene commissie voor statistiek gecreëerd, vroeg dezelfde spreker? Het antwoord ligt voor de hand. Om uiet hel eene huis op het andere te bouwen. Er bestaat eeue commissie; de andere, Ue algemeene moet wachten tot na de oprigting der provinciale bureaux van statistiek. Die bureaux moeten goed zijn; eerst nadat dit geschied zal zijn, kan er sprake zijn vaa eene algemeene commissie. Daarbij mag ook niet vergeten worden, dat nu reeds de verslagen van gedep. stateu vele statistieke bouwstoffen behelzen, meer en beter dan vroeger, en dat met het deereieren alleen vau eene commissie, de zaak der statistiek niet geholpen is. Het aangevoerde nopens de gevraagde opgavan aau de commissarissen des kouings om statistieke bijzonderheden bij de omliggende burgemeesters te vragen en waarbij zelfs sommige burgemeesters zouden zijn voorbij gegaan, is deu minister teu eeneinale onbekend, dat dit vau gouveruemeutswege zou zijn uitgegaan.
derlijke scholen te willen tegenwerken. Zoo lang de wet van 1806 ecliter uiet zal ziju vervangen moet zij ten strengste wordeu gehandhaafd. Hij 'zou zelfs gaarne zien dat men nij transitoire bepaling de vrijheid gunde af/.onderiijke scholen op te rigten, ten einde men niet telkens van de bestaande verordeningen zoude moeten afwijken. Hij hoopt dat, de geachte spreker uit Zwolle (de' her Groen) hem nu beter begrijpen zal, daar dit een der verwijten uitmaakte, die in zijne boetpredikatie was vervat. Hij heeft er altijd bezwaar in gezien en het onbillijk geacht de overmaet der meerderheid te bezigen tegen de minderheid. Die geëerde spreker heeft hem ecliter genoopt het onderwerp van het onderwijs weder ter sprake te brengen. Hij meent dit te meer te moeten doen, omdat dit lid de hoop heeft te kennen gegeven, dat, hij zijne beginselen, door de inpopulariteit heen populair zou maken. Er werden drie verwijten door dien spreker tot hem gerigt: 1. hij, spreker wilde verdraagzaam zijn, maar, zeide dat lid, hij werd onder den invloed zijner beginselen, naar onverdraagzaamheid geleid. Het, is alzoo de vraag: wanneer hij onverdraagzaam wordt. Hij kan volmondig verdragen hen, die handelen als ligtgeloovigeu , als onnadenkenden. Dan wordt, er een gevoel van leedwezen bij hem opgewekt; doch de zaak verandert van natuur, wanueer gelijke handeling plaats vindt door hen, die met een helder verstand eu geest begaafd zijn; wanneer dezen een deel der bevolking willen leiden op eenen weg, dieu hij verkeerd acht, en wanneer hij ziet, dat zij die goede bevolking wilien doen gelooven, dat de jeugd op de openbare scholen tot zedeloosheid , tot ongodsdienstig tot verderf wordt geleid Hij kan niet verdragen, dat er onrust en tweespalt aangevuurd wordt in gemeeuten, op zoodanige wijze, dat men van elkander wordt afgescheiden als of er twee vijandige stammen tegen elkander overstoudeu. Zijne onverdraagzaamheid lost zich dau niet op in haat ol' wrevel, doch in eene bestrijding door die middelen en die krachten, die hem gegeven zijn. Huichelarij is ecu verfoeijelijk kwaad; het, is een teeken van een verdorveu hart. llij verklaart het ecliter, dat hij n sch dien spreker, noch zijne vrie.ideu, in den volstrektstenzin van het woord ooit eenige huichelary heeft ten laste gelegd. Hij ontkent het ecliter niet, dat er onder de voorstanders vau de vrijheid van onderwijs gevonden worden, die deze als een masker beschouwen en op wier gelaatstrekken de uitdrukking daarvan gevonden wordt. Dweepzucht, ja dat is eene ziekte van het verstand, zoodat men soms mannen outmoet, die uitmunteud zijn in bekwaamheid eu scherpzinnigheid, maar die naar een weg leiden, die medelijden en verbazing opwekt. Huichelarij levert, zoo vele nadeelige gevolgen niet op als dweepzucht. De moord van zoo vele Katholieken in Schotland, de Bartholonieus-nacht iv Frankrijk, waren geene gevolgen van huichelarij, maar van dweepzucht. Die beschuldiging van dweepzucht kan echter gepaard gaan met het toedragen van geeu kwaad hart. Hij gelooft dat, hij meuigmalen getoond heeft, dat hij ieders gevoelen en ieders overtuiging weet te eerbiedigen, en dat hij ook tot bescherming bij de regering wil optreden van hen, die naar zijne meening zich op een verkeerden weg bevinden. Een 2de verwijt dat hem gedaan werd, bestond hierin, dat hij uiet genoegzaam bekend was met de inrigting der secte-sclioleu (die men gezindheids scholen wilde genoemd hebhen). Hij wist niet hoe zij ingerigt waren en wat er geleerd werd. Hij heeft dikwerf het geduld gehad predikanten aau te hooren , die deleer vau de verdorvenheid en de wedergeboorte voorstonden, vau het uitveikorenschap en het verworpeuschap. Indien dit de leer is, die in de harten der kinderen moet worden uitgestort, dan meent hij die te moeten afkeuren en dan hoopt hij, dat ten minste op de staatsscholen, die liefdelooze, die verderfelijke leer niet worde overgeplant in de harten des kinderen. Wat zal men echter zeggen als hij bewijst dat de heer Groen behoort tot de revolutionnaire partij en tot de Oroninger school. Het zou, wilde hij veel citeren niet moeijelijk zijn dit, te bewijzen. Spreker meent met het werk van Victor Cousin in de hand, te kunnen aanvoeren, dat de wet vau 1806 ook door dezen schrijver op deu hoogsten prijs gesteld wordt. De heer GROEN VAN PRINSTERER (die ten gevolge van ongesteldheid gedurende een paar dagen de vergadering niet had bijgewoond) zegt dat het door den spreker uit Tiel (deu heer vun Dam) aangemerkte hem niet zal albrengeu van ziju voornemen, %_n het vraagstuk van het onderwijs eerst te behandelen bij de beraadslagingen over de afdeeling onderwijs. Slechts enkele puuten tegen hem in het midden gebragt zal hij opnamen. Het verheugt hem dat, de heer van Dam een voorstander is van bijzondere scholen; maar men heelt aan die concessie echter niet veel, omdat men waarborgen verlangt tegen vexatoire toepassing van bestaande, niet vau aanslaande verordeningen. Spreker en zijne vrienden hebben nimmer gezegd, dat, de openbare scholen ongodsdienstig zijn. Men heeft ook te velde getrokken tegcu de bestaande bijzondere scholen der lste klasse en men heeft een schrikkelijk tafereel geleverd van de leerstellingen, die daar onderwezen zouden worden. Hij zal er alleen dit, op antwoorden: dat het niet de vraag js, hoe het met alle bijzondere scholen gesteld 13, maar of de openbare scholen niet, zoodanig ingerigt zijn, dat de bijzondere scholeu van de lste klasse voor een groot deel der bevolking , onmisbaar ziju geworden. Hij noodigt den spreker (de heer van Dam) uit, de bijzondere scholen der lste klasse, die onder zijne leiding en die van zijne vrienden gehouden worden, eens te gaan bezoeken, om zich te overtuigen, dat bij hen all hans die vreeselijke leeringen niet op den voorgrond worden gesteld. Wat betreft de aanhaling van Vidor Cousin, volgens welke het tegenwoordig geslacht onder de werking van het onderwijs braaf eu deugdzaam is opgevoed,— dat moet men niet uit het oog verliezen, dat zijne uitdrukkingen voorwaardelijk zijn. Spreker beantwoordt vervolgens deu heer van Uall en merkt op, dat hij het dan al zeer ongelukkig getroffen heeft. Zoowel in 1840 als in 1848 en ook nu wordt hem telkens tegengeworpen, dat men zich van politieke beschouwingen onthouden moet; hij gelooft ecliter dat het nuttig eu noodig is dat, de kamer kracht en ontwikkeling geve aan de natie, hetgeen geschieden kan door blootlegging der beginselen, die de natie kunnen leiden. Die spr. heeft hem gewezen op de constitutinonele beginselen, die het gouv. en de meerderheid der kamer voorstaan. Zij die hij op het, oog had, willen niet dat hunne constitutionnele beginselen worden vermengd met zoogenaamde vrijzinnige beginselen. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt de vorige sprekers. Met oelrekkiug tot de gezegden van den heer Hojfma» doet hij uitkomen, dat deze teruggekomen zijnde: op eenige punten reeds bij de algemeene discussien aangevoerd , thans daarin reeds zekere wijziging heeft gebragt, als hebbende sommige punten, geheel opgegeven, audere gehalveerd. Het betoog van den minister, omtrent hetgeen dooi' dien spreker is aangevoerd mei betrekking tot eenige onderwerpen, die naar het inzien vau dien afgevaardigde, voor bezuiniging vatbaar zouden ziju, komt daarop neder, dat,indien die weinige duizende guldens, door den spreker aangewezen, inderdaad van de begrooiing vervallen waren, of' die spreker dan zou zeggen, dat er was een zuiniff beheer, gelijk hij nu, om die ettelijke dui/eude guldens (/.eaie, dat er met was een zuinig beheer? Het verschil daarover kan niet afhangen van de weinige post eu, door dien spreker aangewezen eu waarop de ministers uogj nader, bij de behandeling der artikelen zelve, zal terugkomen. Nogmaals komt de minister op tegen de gevolgtrekking, door spreker gemaakt, nopens het eindcijfer der begrootiug. Wat, zal dat eindcijfer afdoen omtrent de kwestie van zuinig beheer. Het eindcijfer kan hoog zijn, kan gelijke hoogte hebben als ten vorigou jare, kan zelfs honger zljn, en toch kan er tegelijkertijd bezuinigd zijn. De eenige vraag is hier: of het meer uitgelrokkei.e inderdaad noodig ware. — De minister komt nu tot het aangevoerde door den heer Oevers en andere leden over bijzondere ondcrdeelen. Ook den minister komt het voor, dat dit a.eer geleidelijk ter sprake kan en moet komen, wanneer men tot die onderwerpen gevorderd is, wanneer die zijn aan de orde; hij zal dat dau ook bij zijne beantwoording in acht nemen, maar toch eenige punten, voor zoo ver zij uit een algemeen oogpunt besproken zijn, thans reeds opnemen. De heer Gevers had gezegd, dat er bij het ministerie van binnenlandsche zaken gebrek was aau weteuschappelijken zin: dit belette hem echter niet te erkennen, dat, er bewijzen van het tegendeel waren. Maar toch, in andere opzigten was er stilstand, zoo niet achteruitgang. Zoo vraagt spreker, wat is er gedaan voor de statistiek? Het antwoord is ecu zeer omslagtig en vermoeijend werk is voortgezet, het; analyseren van alle opgaven, omtrent de volkstelling en het verzamelen der resultaten daarvan. Dit werk is niet gering te schatten en bo- Er wordt te weinig subsidie aan bibliotheken gegeven. — Maar is dan het hooge cijfer een kenmerk, van hetgeen te dien aanzien gedaan of niet gedaan is.
De veeartsenijschool is ook ter sprake gebragt. Wat is er gedaan tot wenug der longziekte; wat is er gedaan om de empirici te roeren en de uitoefening der veeartsenijkundige praktijk? Wat het eerste betreft, dc wets voordragt, is sedert lang bij den raad van state; nog vóór Kersmis kan die wet bij deze kamer inkomen. Wat het, tweede aangaat, er is geene wet om die empirici te weren, maar gesteld zij ware er, was men dan geholpen ? Geenszins. Meu moet hen nog eenigen tijd laten iv het belang vau het platte land, waar zich niet altoos veeartsen beviuden, later, als dat getal is toegeuomeu.zal men de empirici daardoor weren, door hen aau examina te onderwerpen. Maar de regering moest zich de zaak der lougiiekte in het groot, aantrekken, er zal, zoo als gezegd is, spoedig eene policie-wet aangeboden worden, maar in allen geval bevat de wet op de onteigening daaromtrent reeds voorzieningen. Met betrekking tot het onderwijs is niet gehandeld in den geest des sprekers. — Maar die spreker heeft zijne gedacluen daaromtrent niet ontwikkeld; doet hij dat, de minister zal zich daarna door overtuiging laten leiden als hij overtuigd is, dat de zijne voor den geest des sprekers zal moeten onderdoen. De voordragt omtrent de landbouwschool is zoek geraakt. — Waaruit leidt spreker dat af? De stand der zaak is deze: de regering heeft nog niet geantwoord op het verslag, omdat zij daartoe den tijd nog niet heeft, gehad, dat is alles. De regering zal antwoorden en de discussien afwachten.
Er zijn geen inspecteurs voor de scholen meer. — Deminister gelooft niet, dat deze vele resultaten binnen een jaar zouden hebben kunnen leveren en hij ij hierin ïnet beleid en beradenheid te werk gegaan. Over het msliluut, waarvan ook de heer van Dam gewaagd heeft, zal nog wel meer gesproken worden. De minister zal ziju antwoord bewaren tot dat de overige sprekers daaromtrent zullen uitgesproken hebben. Misschien zal zijn antwoord de gronden van aanval in gronden vau loftuiting veranderen. De akademie van Delft wordt bjdreigd ia haar bestaan. — De beslissing teu deze kau nog niet geuomea worden , maar dat daarom het onderwijs minder goed zou zijn, daarvan is den minister geen enkel spoor bekend. De premiën voor de visscherij waren verminderd, wederom een bewijs van achteruitgang bij den minister tot i .vordering en ondersteuning van nijverheid. — Dat verwijt hangt geheel zamen met een verschil, dat tusschen dien spreker en den miuister bestaat. Die spreker is een voorstander van bescherming, de minister niet, eu dat verklaart geheel de verscheidenheid van maatregelen. De minister wil vrije, zelfstandige krachtsontwikkeling, gelijkheid vau regten, geen monopolie, geeu privilegie eu hij geeft spreker de verzekeriug, dat hij in dat stelsel voort zal gaau door afschaffing van bescherming, zoo niet op eenmaal, dan langzamerhand, gelijk iv deze zaak ook het geval is. Een laatste verwijt aan den minister, door den heer Gevers gerigt, hij mag wel zeggen een vuurpijl, door dien spreker ten slotte afgestoken, was het gezegde omtrent de Londensche tentoonstelling. Daar was niets voor gedaan. Dat is onjuist. Er is dezerzijds gezorgd voor eeue commissie; die is in het bezit van gelden gesteld; werklieden en werkbazen zijn onder behoorlijk geleide daarheen gezonden, waaraan zich particulieren hebbeu aangesloten. Maar de spreker had verlangd, dat de minister van binnenlandsche zakeu had te weeg moeten brengen, dat onze nijverheid niet een hoekje, maar eene ruime plaats hadde ingenomen. Die eisch is eene onmogelijkheid. Meent die spreker dan, dat, als er al eenige artikelen vau onze nijverheid meer waren geweest, het beeld onzer industrie zich grooter en grootscher hadde vertoond? Als wij niet met hooge eer op de tentoonstelling te Londen waren vertegenwoordigd, dan ligt dit. vooreerst daarin, dat, onze roeping voor fabriekmatige nijverheid, of beter gezegd, voor eigenlijke kunstvlijt, niet zoo groot schijnt als van andere landen, maar teu tweede, en vooral, dat wij inderdaad'daarin bij anderelanden ten achteren zijn in kunst en energie. Of dat nu door de bemoeijiugen der regering kan worden verholpen is zeer betwijfelbaar; veel meer waarschijnlijk komt het den minister voor, dat de natie zelve oplettend moet zijn op den vooruitgaug vau het buitenland.
De miuister meent, hiermede de voornaamste algemeene bedenkingen vau den heer Gevers beantwoord te hebben. De spreker uit Amsterdam (de heer van Hall) heeft, gezegd niet te willen treden in staatkundige polemiek. Als die spreker dat bedoelde iv den zin, die de heer Groen daaraan gewoonljjk hecht, dan is hij hem daarvoor zeer dankbaar, want die wil inderdaad een politieke cursus openen en het is meer dan te betwijfelen of daarvoor hier de plaats zij. — De heer Groen heeft zich beklaagd, dat men hem telkens tegenwerpt, dat het, nn de geschikte tijd niet, is voor dergelijke polemiek: bij elke gelegenheid voerde men hem dat nu te gemoet. Maar de minister moet toch zeggeu, dat als men zich herinnert wat in de laatste jaren door den heer Groen is gesproken en gedrukt, en men voegt dat zamen in uren en bladzijden, ol'hel dan niet blijkt dat hem dat nu telkens is vergund. Den minister is allhans geen redenaar bekend, zoo rijk, zoo vrijgevig in politieke discussien als de heer Groen. Maar er is ook een eind aan redekaveling; het gouvernement moet weuschen, dat er gehandeld, besloten worde, en dat besluit van de kamer is de handeling. Nog meer genoegen heeft de minister gesmaakt, in hetgeen de heer vau Hall verder heeft gezegd, want het was voor liem de bevestiging van een woord, voor twee jaren reeds door den minister gesproken. Hij heeft toen toch gezegd, dat hij meende, dat het gouvernement homogeen was met de kamer. Heden heeft de heer von Hall datzelfde, woord gezegd eu daardoor verkrijgt die verzekering eene dubbele, eene driedubbele waarde. De heer van Hall heeft toch verzekerd, dat de overgroote meer» derheid der kamer (hij zonderde slechts 3 leden uit) niet alken verwantschapt was met het gouvernement, maar hij ging verder en zeide, dat die overgroote meerderheid met het gouvernement, was vereeuzelvigd. Die uitdrukking v^n den heer van Hall heeft hem genoegen gedaan; en inderdaad hef, gouvernement kan noch vau de meerderheid der kamer, noch van eenig lid in het byzonder iets meer, iets beters verlangen of verwach- De heer GEVERS VAN ENDEGEEST licht, de bedoeling en den zin zijner opmerkingen nader toe. Het was niet om verwijtiugen te uiten, het waren slechts opmerkingen, vooral met het doel om den minister een tegenwigt Ie geven tegen de zoodauigen, die op alles en iv alles willen bezuinigd hebben. In den loop dier nadere toelichting weerspreekt hij de uitdrukking des ministers, dat hij (spreker) ecu voorstander van bescherming zou zijn. Bij elke gelegenheid heeft hij zich een vijand daarvan getoond, maar er is geen regel zonder uitzondering, en wanneer, gelijk spreker meent, dat met de visscherij het geval is, ecu tak van nijverheid nog niet alle bescherming kan ontberen, wanneer die tak met achteruitgang en een deel der bevolking met verarming wordt bedreigd^ dan is er reden om de bescherming te laten bestaan en vooral is dit hier toepasselijk, daar de visscherij in het buitenland met, zeer hooge regten heeft te kampen; eene omstandigheid van algemeene bekendheid en nog laatstelijk in het tractaat met België bekrachtigd, ja zelfs vermeerderd, vermits die regten daarbij wel is waar op dezelfde hoogte zijn gebleven. maar de hoeveelheid vau den uitvoer is verminderd. Omtrent zijne gezegdeu nopens de tentoonstelling merkt hij op. dat hij daarbij maar het oog had op onzen gezant te Londen, en vraagt hij ook, waarom er niets van onze koloniën is ten toon gesteid ? De heer HOFFMAN vindt, insgelijks aanleiding tot nadere verduidelijking zijner gebezigde woorden en wat hij bedoeld heeft, met krachtig en zuinig bestuur. De MINISTER" VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN gelooft , dat de laatste spreker het hem niet euvel zal afnemen, als hij niet andermaal 111 eene wederlegging treedt; daardoor behoudt die spreker ook ,het laatste woord, maar de beide andere sprekers moet hij nog even repliceren. Hij schijnt, — het bevreemdt hem, - die beide sprekers, volgens hunne nadere toelichting, verkeerd begrepen te hebben. Zij hebben nu hunne woorden op eeue andere wijze uitgelegd. Zoo heeft de heer van Hatl zijn gezegde van heden, bij zijne tweede rede vastgeknoopt aan; ziju discoers van verlenen jaar. De minister weet zich niet meer geheel juist te herinneren wat de spreker toen zeide; maar kan dat verband tusschen de betuiging nu vau homogeniteit van het gouvernement met de kamer eu de rede van het vorig jaar, ook gelegen zyn daarin dat die spreker toen gewaagde van vertrouweu en wantrouwen, waarop hij, minister, destijds heeft geantwoord, dat vertrouwen noch gekocht, noch verkocht moet worden? Nog iets. In zijne tweede rede 3prak de heer van Hall van eenzelvjgheid tusschen hem eu de kamer; in de eerste rede had de minister verstaan, dat hij gesproken had vau eenzelvigheid tusschen het gouvernement en de kamer.
ten. Wel heeft die spreker zijn gezegde van het vorige jaar, dat de minister van binnenl. zaken de duurste minister was, nog niet kunnen opgeven met bet oog op het, cyfer der be»rootin<*. maar de minister schaamt zich dien naam niet, hij zal nooit schromen sommen op de begrooting te brengen, waar de dienst het eischt en er te gelijk met zuinigheid gebruik van maken. Overigens verwijst, hij den spreker naar den staat, aan het slot der memorie van toelichting voorkomende en als de heer van Hall dan met zijn vlug linantieel oog op dien staal een blik zal slaan, zal hij tevens zieu, dat zucht tot zuinig beheer ook hier voorwaarde en rigtsnoer is. Over de wet op het onderwijs heeft de heer van Dam gesproken, gelijk mede over het instituut. Hij wenscht aangaande het eerste eenige transitore bepalingen. Over een en ander zal de minister spreken als dat onderwerp door meerderen, ter juiste plaatse zal zijn behandeld. Een enkel woord ecliter over sommige opmerkingen. In Gelderland wordt de wet van 1806 niet nageleefd en de spreker zeide dit met het, oog op de bijzondere scholen. — Even als vroeger moet de minister verzoeken, dat men hem de gevallen aanduide en hij zal onderzoek en regt doen . Maar als de spreker de strengste naleving der wet wil in de tegenwoordige omstandigheden, dan verschilt de minister met hem van zienswijze. llij gelooft niet, dat, het, nu de tijd is om eene zeer strenge naleving] dier wet met al de verordeningen, daarop gebaseerd, te ver'.aueen. De heer VAN HALL beantwoordt den heer Groen voor zoo veel hem betreft, hij neemt acle van de verklaring, dat deze heer en zijne medestanders geene tegenstanders zijn van het constitutionneel beginsel, naar aanleiding van hetgeen de minister, omtrent zijne verklaring, aangaande de homogeniteit van het gouvernement met de meerderheid der kamer heeft gezegd, daukt hij hem voor de welwillende woorden, daarover tot hem gerigt, maar doet, toch ter voorkoming van misverstand opmerken, dat hij niets meer gezegd heeft dan verleden jaar. Hij herhaalt zijne woorden van heden moreeu, zij waren deze: er is niet, alleen verwantschap maar eenzelvigheid van beginsel, in dbn zin, dat wij zijn verkleefd aanhet coustitutionneel beginsel en tegenstreven hen, die een regt aankleven, dat wij niet begrijpen; met andere woorden, het programma van den heer van Zuylen van Nijevelt van het vorige jaar: geen volks-souvereiniteit, geen algemeen stemregt, maar de consiitutionneele monarchie in vollen omvang.
Ook de heer Gevers schijnt door den minister verkeerd verstaan te zijn; het is opmerkelijk; hij had toch de woorden opgeteekend; maar ler zake. Die spreker zeide in zijne tweede rede: geen voorstander van bescherming te zijn, maar dat er exceptien waren te betrachten. Ziet dat is steeds geveest de redenering, als de kwestie van bescherming werd ter sprake gebragt. Niemand wilde belijden voorstander van bescherming te zijn, maar ieder [nam steeds een afzonderlijk onderwerp in bescherming. Bij de herziening van het tarief in 1845 kwam dat bijzonder sterk uit. leder Hollauder was een groot voorstander van handelsvrijheid, maar: de scheepvaart moet beschermd worden.
Tegenwoordig is er niemand meer die zegt: Ik ben voorstander van bescherming of die zich dat wil laten aanleunen; ieder wil vrijheid, maar ieder voor zich wil ook uitzonderingen. De spreker maakte dat. denkbeeld meer bepaald toepasselijk op wetenschap, kunst en nijverheid, doch de minister verklaart dat hij zich met die zienswijze niet kan eu niet zal vereenigen. De spreker heeft overigens den indruk zijner vorige rede getemperd; het waren niet verwijtiugeu, maar opmerkingen, vooral om een tegenwigt aan deu minister te geven tegen de overdreven eischen vanghen, die^bezuinigiug in alles willen. De minister zegt hem voor die nadere uitlegging dank en doet wijders opmerken, dat, indien aan zijde van den gezaut te Loudeu , of aau die vaa het dep. vau koloniën, met opzigt. der Tentoonstelling te Loudeu , iets meer had kunnen worden gedaan, gelijk die spreker beweerde, — het dau iv ieder geval vast staat, afgescheiden van de juistheid der opmerking,— dat ecu en auder niet aan binnenl. zaken kan worden toegeschreven, omdat deze er dan geheel buiten is.
Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. De artikelen 1— 4 eerste afdeeling (kosten van het departement, worden zonder discussien aangenomen; 2de afd. (Kosten van hel, bestuur der Provinciën). Artt. s—lï5—lï worden ingelijks zouder discussie aangenomen. Art. 16 (Kosten van het prov. bestuur van Zuidholland) geeft aanleiding tot vele discussien ten gevolge vau de bespreking van het denkbeeld, door den heer van Zuyenl geopperd en door den heer van Hoe veil in een amendement geformuleerd, om de bezoldiging der gedeputeerde staten van Noord- en Zuidholland te verminderen van f 2000 op f 1500, om daardoor de gelijkheid van begrooting daar te stellen, in alle provinciën. Het amendement, niet ondersteund door de commissie, werd na veel voor- en tegenspreken, afgestemd met 40 tegen 26 stemmen, en het art. zelf aangenomen met 41 tegen 25 stemmen. Voor de gelijke toelage aan gedep. staten in alle provinciën, en dus VOOR het, amendement stemden, de heeren: Jespers, Huguenin, de Man, de Fremery, Jongstra, de Lom de Berg, Meeussen, Ifesterhof, D/tllert, Gouverneur, van Eek, de Limpens, Blaupot ten Cate, de Poorter, v. d. Veen, Reinders, v. If'ijtick, ZAjlker, v. Hoëvell, v. Nispen, Dommer, v.d. Heijden, Bots, Hugenholtz, Hengst en v. Goltstein. De vergaderiug is daarna gescheiden tot morgen (Vrijdag) ten 11 ure.
---

