NIEUWJAARSGROET VAN DE ONDERGETEEKENDEN AAN VERWANTEN, VRIENDEN, BEKENDE EN BEGUNSTIGERS.
ABRAHAMSON (S. en M.), in Gout AISRAHAMSZ (C.) ADAMA (B.) ANDRIES-E-êkC'. ?A^oITSCHEER (J. F.), Commisi «AKKER (J.J.) BARGHOORN (P.) BART (DIRK J.), Gezagvoerder. BASTIDE (J. P. LA) BEHEVDT Jr. (A.), Handels-Reiz BENSTZ (F.J.) RERGENDAHL (C.K.) BESSEM (G. J.) BEUGEN (W. P. VAN) BLAD (J.) BOER (E. K. DE) en Echtgenoot BOLTEN (J. J.), Nicuwmarkt. BOON (J. G.), Banketbakker. BORGHOLS Jbz. (H.), Binnenkant BöRINGER (J. F.) BRUANT (Ch. J.) BRUGMAN RONDEBOOM (J.H.) BRüNING (FRANZ) BRUNS (J. C), Molensteeg. «UL (GERRIT VAN DER), Houtk. CAMPHUYNDER (J. G. C. FRID.) CA VAL JE (W.) en Echtgenoot. CANTÉ (C. B. II.) CHRISTIAANSE (J.H.), Behanger. V'tflSßS (J. C), Commissionair. COOPMAN (J.) CROUS (JULIUS) «AMPAYROUX (F.), Warmoesstr. JJAHLEMANN en ZONEN. «ALDRUP (B.) I?AM (J. C. VAN) r\I&,SEN (H-)> Mr- Loodgieter. UKTH (L. T. VAN), Kalverstraat. «li-SBERGEN (J.) i^OREN (L. C. VAN) en Echtgen. WRLAND en ROLFF. SgAUER (j.) (F.F), Prinscngr. pïJK (G. J. VAN). PUK Jnz. (S.) gUK (VAN) en KITS, Schuitenv. ELDIK (D. R. VAN), Tabakshandel. «RPECUM(L. VAN) en Echtgen. RUSSENS (J. T. F.), Schilder. £KANKE (J. G.). * KANSZ (W. H.), Halsteeg N. 34. * ROUWEEN (J.0.), iv GoudenZilv. POPPE (j. Ai). GARREi/rs (,L) GELAUFF (D-), in Sigaren. GELDER en Zn. (H.), Mrs. Metsel. GEMMENING en PENNING. GLUSENKAMP (J. R.), Makelaar. GRAAF (C. DE) en Echtgenoot. GRESSER (J.) GROEN (D. J.), Droogist. GROENEVELD (D.) - GUDENDAG (J.),Gez. en Ooghcclk. «AAS (C. DE), Gezagvoerder. HALtf en- FILS (P.) lIARMSEN (T.), Stalhouder. HARTMANN (Wed. P.), Kalverstr. HASSOLDT (J. L.), Kunstdraaijer. HEMELOP (J.), Apotheker. HENDRIKS (H.), Kalverstr. NM69. HENDRIK (P. G.), Mr. Smid. HENDRIK PGz. (J. P.) Mr. Loodg. 11KNGEVELD (J. M.) Commission. HENRICHS (F. W. M.) Snuif-fabrik.1 HüPKER (F. N.) en Echtgenoot, HOPMAN (N.) HORST (C. v. d.), Expediteur. Mout (p. j. van der) HOUTUM (J.T.VAN), Comm. HUNCK (H. P.), Vijgendam. HUNER (Ch.), Dir.-Ge'r- duT. Franc.. lIUIJER (A. N.) ITTER (GEBRs.), in Kruidcniersw. JANSSEN (J. F.), Rijtuigschilder. JONKER (G.) JORIUS (W.) KEPPER (G. L.) KESTER (B.) KEYSSER (F. A.) KIESOUW (WILLEM). KIESOUW Jr. (J. II.) KOOLBERGEN (J.v.),Lcderfabrik. KOOT (G. J.), Muzijkm., Kalverstraat. KOSTER (B.) KRABBENDAM Jr. (Wed. J.) KRENNING (,T. P.),Heiligcnw.NM2. KRöNERenPOST. KRUSEMER (C.) KRUYVER (C), Mr. Schachtenmak. LAARE (A. J.TER) en Echtgenoote. LAMMEN en ZOON (W.)
(Vebvolg.)
I..MAARSEVEEN (J. A. VAN) LINDERMAN (W. H.) LOOPER (T.), Schccpsbcvracler. LUDERUS (Uk.) s. MAATH (GEBRs. VAN DEI MADE (D. v. ».), Coinm. inEfftteii. MATTHEE (J.W.), M)'- SchÜer. MERSIE BRUIJX (D.) MEIJER (JOH.), Boekhoitdc: ;. MEUERINK (J.), Logementl MOHR (L. T.) MOL (A.), Mr. Timmerman. MOLLING en Zn. (J.D.),Mr.Sailder MOURIK (11. J.) en EchtgenooN.-A. MOURIK (VAN) en BAKKEE Olie. ;. MUNTJEWERFF (P.), Mr. Sukad. MURCIA, SALZEDO en C' NAMIAS (Jn. A.), Makelaa ;. NISSEN (J. J.), Pianofabriknt NORDE (S. M.) OLIE eu ZOON (H.) ) OLIVEIRA (A.) en Zn., Darm eest. OSTERHAUB (H.), Mr. Timierraan. OSTHEIMER(,I.B.J.)cn Echtenoot. . OUTMANS (E.), Damrak, f'.B3. IOUTMANSfJ.P.),. Id. OVERMARS (Wed. H.) OVERMARS (D.) OUDEWORTEL (H.), Drogbak. ' OUDEWORTEL (D. G.), Chterw. PALLME en ULLMANN.i Glasw. PIENINK (W. A.) PIETERSZ (J. H.), Banketakker. PLAAT (G.), in Tabak. POS (G.). POS (A.). RADEMAKER (J.) en Ectgenoot. RANCHERAVE (A.), Pèr'ct Fils. RAVELLI (J. A.) REBEL en Cic. (J.), in Tajjten, enz. PIENINK (W. A.), Mr. Tiünerman. RIVENC (Wed. J.) ROELOFS (H.), in Tabak,Hazenstr. ROHÉ (G.F), Mr. BeeldUwcr. ROSCAMM (H.) RUNNENBURG (M. J.),Lampist. RUPERT (J.) en Echtgeoot. RUK (J. P.) en Familie SANTVEER (Js.) SAS (J. 11. 't).; SAUR Jn. (BA. Reestrat. SATjR (H. E. W.) SCHAKEL (A.H.),Houtl, Plantage. SCHALLENBERG (F.Ï.), Grutter. SCHEPERS' (G.), Mr. Tmnerman. SCIHLLING (M.), Haaiemmerdijk. SCHILLING (F. P. R.),iiGalanterie. SCHLEGEL (F.), in Gas. SCHMIDT (L. F.) SCHOLTEN Sr. (W-)S. Jorissteeg. SCHUTTE (G.) SMIT en ZOON (A.), nStokvisch. SONDER (J.D.), Oud Teertuinen. SONJEE (H), Vceartt STRENGER (E. A.), „r. Zadelm. STELLINGWERFF f.) STRAATEN Jn. (B. v.) Mr. Schilder. SWART (T.) SYBRANDI (J. D.) SUFFERS (K.) en E;htgcnoot. TAK Jr. (M. B.), Kalevstraat. TEKELENBURG (Ji.N) en ZOON. THIEL (W.), inßcddn,Dekcns,enz. tORCHIANA (F.) VKLI)HUYSEN(L.\N)en Echtgen. VELTMAN (G. C) VIëTOR (C.) VINKE (J. J.), Leidfchestraat. VIOTTA (H. J.) VRIES (J.DE), O. Z Achterb., 128. WANDSCHEER (JH. M.), Stukad. WANDSCHEER (■! 11.), Timmcrm. WARTMANN (J, I.) WATERLOO en Zc-iï, (J. H.)Leliegr. WEEGEWYS(D.)Stcen-cnßccldh. WEISZ (P-), Hecl-.-n Vrocdtucester. WELGER(K.), Kopv. Kapitein. WELLINGHOFF(D. C), iv Koffij. WKLLINGHUFF(F.) WERLEMANN rI.) Wl EMER (W.), it Schoenen, enz. WILLERS (P. Ih en Echtgenoot. WILTEN (D.AT WINDIIUIS (H.l. 11. B.), Koffijh. WINTELER (J.) O. Z. Voorburgw. WOLFF (P.), Vbttcr. WOLTÈRS (H. J) Logem. Rondeel. WIJSMULLEK A. J. M.) en Echtg. j ZEE (A. W. v. i,), liiEtittttricc. ZWANG Jk. (A.)
---

MR. G. J. BRUCE.
Tiilrijk zijn de offers, die de dood ook uit ons midden in het verstreken jaar heeft afgeeischt; — het Koninklijk oudcrpaareii zoo menige andere ouders, zoo menige andere kring en gezin wer'l zwaar beproefd en gérrofren. Het jaar ging niet ten onder, voor dat het Vaderland nog, maar de beschikkingen van de Hoogste Wijsheid, een verlies leed, van voel beteekenis ; — van veel beteekenis om den Staatsman zelvcn , dien het moest dienen; en ook om de omstandigheden, waaronder zijn verscheiden plaats greep. De Heer Bruce overleed, op het punt, om na»r de gewesten uit te'i zeilen , waarover hij als Opperlandvoogd zou gebieden. Met innig leedwezen werd de treurige mare Vernomen, dat hij door eene in gevaar toenemende ziekte was teruggehouden naar Nederlandsch Indie te vertrekken; met diepe smart vernam nifcn, dat hij (den 30sten December jl.) aan die noodlottige ziekte is bezonken. Onlangs nog, bij.' zijne verheffing, bragten wij eene geringe hulde aan _ijn karakter, zijne begaafdheden. Wij behoeven thans nog kortelijk het volgende te herinneren: De Heer Bruce was vroeger officier van justitie bij de arrönd. regtbank te Zwolle. In Julij 1839 verkoren tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , aanvaardde hij met den aanvang van het gewigtige zittiugjaar 1839—40 die betrekking. Hij bekleedde die tot Augustus 1847, toen hij benoemd werd tot staatsraad in buitengewone dienst, 'in September 1847 TO? "ern de betrekking opgedragen van Gouverneur vr.'n Overijssel. Gedurende arte jWen vervulde hg die hooge wwdieheid. Den 10deua«pterub«
1850 zag hij zich door den Koning verheven tot Gouverneur-Generaal over Nederlandsch Indie. Den 2dcn November jl. vertrok hij uit Zwolle naar het Nieuwe Diep, om zich naar zijne nieuwe bestemming te begeven.Eerst werd hij daafin dbof tegfeiiwind beletj dftai'na werd hij dool' eene ongesteldheid overvallen, die spoedig tot eche hevige ziekte oversloeg; die. hem dra t en frave sleepte. Zoowel in October 1845 als iv Octobcr 1840 zag hij zich ij de toen geopende zittingen der Staten-Generaal met het voorzitterschap van de Tweede Kamer vereerd; gedurende den loop dier verschillende betrekkingen verheven tot kommaudeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw, tot kommandeur der orde van den Eikenkroon en tot ridder der Militaire "Willemsorde. Deze laatste onderscheiding viel hem te beurt, uithoofde van bewezene sehutterlijke dienst in de gewigtige jaren 1830 en 1831. Weinig dachten wij, toen wij in ons N°. van 7 October jl. eene schets vun de 'parlementaire loopbaan van den waiu'digcn man gaven, dat de droevige taak, die we lieden te vervullen hebben, daardoor zon worden vergemakkelijkt. Het was toen ons oogmerk meer bijzonder te doen uitkomen, dat een man van ondervinding o uheid, een standvastig en moedig man aan het hoofd van het bestunrvan Nederl. Indië was geplaatst. Trouwens uit 's mans eigene woorden en handelingen deden wij zijn staatkundig gedrag, zijne staatkundige meeningen kennen. Des Overledenen eigene woorden en handeling moesten treffen. Daaruit mogt de slotsom worden geput, die op den treurigen dag van zijn verscheiden in volle kracht is gebleven. Wat we toen zeiden om Bruce's karakter te kenschetsen, herhalen wij thans: «Rond en openhartig stond hij »voortdurend vrijheid, die met orde hand aan hand gaat, voor. Hij was • steeds een voorstander van gematigden wezenlijken vooruitgang, van • eene herziening der grondwet, en van bezuiniging en vereenvoudiging, • niet met woorden, maar met der daad. Hij was een vijand van alle • verwarring of verkwisting in het stuk van 's rijles geldmiddelen. Hij stond • eene milde uitlegging van art. 60, later van art. 59 der Grondwet, betreffende de Koloniën, voor. Hij toonde bij menige gelegenheid door»drongen te zijn van de wenschen en behoeften van het volk, dat hij • vertegenwoordigde. AVars van vlcijcrij, deed hij de waarheid hooren, • onverschillig of zij dezen of genen onaangenaam iv de ooren klonk; • maar hij deed het zonder bitsheid, hij docd liet op gronden, die ook • andersdenkenden achting afdwongen. Hij toonde volkomen besef te heb• ben van het gewigt onzer Overzeeschc Bezittingen." En wat zullen wij thans na zijn verscheiden hierbij voegen! Dat hetgeen we toen niet mogtcn zeggen, omdat de man toen nog hier tot de levenden behoorde en wij zcifs zweem van vleijerij schroomden. Hij heeft zich in de vervulling zijner verschillende .betrekkingen, zoowel in zijne regtcrlijke als admiuistrative, maar, inzonderheid als vertegenwoordiger des volks en als gouverneur der provincie Overijssel, gekenmerkt door buitengewonen ijver, door groote bekwaamheid, door regtschapenheid en onbekrompene meiischenliefde. Bij menige gewigtige gelegenheid toonde hij dat hij was een trouw dienaar des Konings, een opregt behartiger der belangen van het volk, cdu edel mensch. Van daar dan ook de achting, die de waardige man van zijne medeburgers, van zijne vele vrienden, in en buiten zijn gewest, genoot; van dat gewest, welks belangen hij nog weinige maanden geleden, met zoo veel ijver en geestkracht behartigde. Groot, maar welgeplaatst was het vertrouwen, datdeKoninghemschonk, door hem met eene vooral in den tegenwoordigen tijd zoo hoogst aangelegen betrekking te verderen. Onvergetelijk zal hij den Nederlander zijn, om zijne beginselen en gevoelens, zijne regtschapenheid, in zoo menige gewigtige betrekking, in zoo menig moeijelijk oogenblik aan den dag gelegd. Het zai dan ook wel overbodig zijn de gevoelens te doen kennen, die de ingezetenen van Overijssel bezielden, toen de Heer Bruce weinige maanden geleden, dat gewest verliet. Met weemoed zag men den verdienstelijken Man vertrekken, met den hartelijkcn wensch die zich helaas! niet heeft mogen verwezenlijken, hem eenmaal in het vaderland terug te mogen zien. Maar wil men den overledene geheel leeren kennen; wenscht men te vernemen met welke gedachten, hij Overijssel en Nederland verliet; men kan zich daarvan een begrip vormen, wanneer men den brief leest, waarbij hij zijnen post van Commissaris des Konings in de prov. Overijssel nederlegde. Wij laten hier dien brief volgen, omdat het Bruce's laatstS woorden zijn, dié in het openbaar zijn bekend geworden. Zij luiden aldus: • Door Zijne Majesteit don Koning tot Gouverneur-Generaal over Nederl. • Indië benoemd, leg ik heden de betrekking van Commissaris des Konings >in Overijsel neder. •Op welken hoogen prijs ik dat bewijs van 's Konings volkomen vertrouwen stelle, doet het mij echter innig leed, het gewest mijner geboorte •en het verblijf mijner keuze te verlaten. • Met geheel mijn hart aan Overijsel gehecht, was het mij een geluk, • door mijne ambtsbetrekking in staat te zijn, de ontwikkeling der wcl»vaart van ingezetenen en provincie te bevorderen. •Ik werd daarin ondersteund door de eendragtige medewerking, die ik • bij alle collegicn en ambtenaren in het gewest heb ondervonden, door • het vertrouwen en de welwillendheid der ingezetenen. • Indien er, gedurende mijn bestuur, iets goeds tot stand is gekomen »(cn ik geloof daaronder te mogen rekenen, het uitzigt op de spoedige • kanalisatie van het gewest, waartoe dezer dagen de concessie verleend • is) ben ik het aan die medewerking en dat vertrouwen verschuldigd. • Ontvang daarvoor mijnen opregten wclgcmcendcn dank. Moge het • Overijssel voortdurend welgaan. Mogen de kiemen van welvaart en voor»spoed door het gewest verspreid, onder mijnen waardigen opvolger rijke • vruchten voortbrengen en moge ik eenmaal als ambteloos burger ia • Overijssel teruggekeerd, met welwillendheid aldaar ontvangen worden." De Staatsraad, aftredend Commissaris des Konings in Overijssel,' G. J. BRUÓE.
Met die edele gedachten bezield, verliet Brucc, in het begin van November, omringd door zijn gezin en zijne talrijke vrienden en zijne wakkere steunen de stad Zwolle. In het genot van eene blocijende gezondheid , krachtig en moedig 6teldc hij zich voor, zich naar de Overzeeschc gewesten te begeven, om daar eene'nieuwe grootsche loopbaan in te treden. Groot was het vertrouwen dat men in hem stelde; groot de verwachting die men van hem koesterde. Gewigtig was de taak die hij op zich ging nemen. Van ver uitziende gevolgen waren de maatregelen, die onder zijn beleid stonden genomen te worden. Nederland zag zelfs mot lecdgcvocl den man vertrekken, dien het had leeren hoogschatten; Oost-Indie zag daarentegen met vreugde de komst te gemoet van den nieuwen Landvoogd, die geroepen was tot cerie zoo verhevene bestemming. Maar zoo ooit is het hier gebleken, dat alle bouwen op menschen ijdel is; dat de krachtigste, als ecu fiere boom in het woud, zoo ligt I wordt ter nedergeslagen; zoo ooit doen zich hier in het licht de onze- S kerheid van de handelingen en de voornemens van den mensch. Nederland ondervindt het, als in den loop deszelfden jaars, Brittanje in den I dood van zijnen Sir Robert Peel, gelijk Frankrijk voor reeds weinige ) jaren in zijnen edelen Hertog en oudsten Koningszoon. Maar nevens i gelaten berusten in de hoogste raadsbesluiten over menschen en volken, betaamt het hulde te brengen aan de nagedachtenis van edelen van ziel, i zich hunne werken op aarde te herinneren, ten voorbeeld en steun. Zoo ook van de werken van hem, die zich nog zoo krachtvol vertoondeby zijn vertrek, maar wiens afreize werd vertraagd en belet, omdat anders over hem beschoren was. Zijne roeping, zijne taak was op deze wereld volbragt. Met vertrouwen kon men een terugblik slaan op Bruce's afgelegde eervolle loopbaan; de levensdraad was afgesponucu, doch 's Mans nagedachtenis zal lang in zegenend aandenken blijven; en tevens ook hier het eeuwigware voor oogen treden: »De mensche wikt, maar God beschikt.'.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 December.
De Koningin heeft de generaal-majoors Sir W. R. Gilbert, J. Mathe- I son en T. Tufton tot baronets verheven. — Prins Alkcrt heeft gisteren eene jagtpartij gehouden in gezelschap van den Hertog van Nemours en den Prins van Joinville. — De Spaansche gezant, Scnor Isturitz, is door lord Palmerston feestelijk onthaald geworden. — Men gelooft, dat de rijksontvangsten over het laatste kwartaal van 1850 eene onbeduidende vermindering bij hetzelfde tijdvak van 1849 zullen vertoonen.
— De consul-generaal in Sf'rïe, de Heer H. Rosé, is benoemd tot secretaris van legatie te Konstantinopel; daar de post van consul in Syr» waarschijnlijk wordt afgeschaft zal men alzoo 1000 £ 'sjaars kunnen bezuinigen. — Gisteren is in de. wel bekende Egyptian Hall, bij de vertooning vanden overlandweg naar Californië, brand ontstaan, die gelukkiglijk tijdig ontdekt en gebluscht werd; intusschen is bijna de geheele toestel der vertooning vernield. — Écn Engelschman heeft berekend, dat ieder mensch, door elkander genomen, dagelijks 3 uren spreekt, of 100 woorden per minuut, of 20) octavo bladzijden in het uurj naar deze berekening spreekt een man voor een bedrag van 400 bladzijden per week en 52 bockdeelen per j>aar« Maar hoeveel spreekt eene vrouw? — Het stoomschip Asia heeft tijdingen uit New-York tot den 18der* December aangebragt benevens ca. 250,000 dollars voor koopmansrekening. De verhandelingen in het congres hadden een meer werkdadig aanzien gekregen. In het huis der vertegenwoordigers^ was een voorstel gedaan', om te onderzoekon, ofhet niet raadzaam ware bij Groot-Brittannfe aan te dringen op de intrekkjng van het Bste artikel des traktaats van 1840, hetwelk bepaalt, dut iedere natie vcrpligt is een eskader ter wering Vanden slavenhandel op de kust van Afrika te onderhouden. Ira den Senaat was eene wet ingediend tot den aanleg van eenen spoorweg van St. Louis naar San Franeisco. Voorts eene wet tot daarstelling vans wcderkecrigheid van handel tusschen de Ver. Staten en Canada, alsmede onbelemmerde vaart op de wateren, die de meren met den Atlantisehcnv Oceaan verbinden. Het verslag van den secretaris der thesaurie was eindelijk aan het congres voorgelegd; daarin wordt de verzekering gegeven , dat er geene noodzakelijkheid zal wezen voor eene nieuwelccning of vermeerdering van de openbare schuld der Ver. Staten. De opgewondenheid wegens de slaveukwcstie was veel verminderd; men dacht echter, dat die kalmte slechts kortstondig zoude wezen. Te New-York begon men veel beweging van vrijen handel op te merken. Te New-Orlcans had weder eene verschrikkelijke stoomboot-ontploffing plaats gegrepen, waaTdoor een ontzettend verlies van menschenlevens was veroorzaakt. Een vreesclijke brand had te Halifax twee gehecle straten, waaronder de kazerne, vernield en eene schade van 90,000 doll. aangcrigt. In de zitting van den senaat van den 16den ontstond eenige opschudding, door de verschijning van Jenny Eind op eene der tribunes. In de Vereenigde Staten was de handel ten gevolge van de zachtheid des weders ongemeen levendig en de prijzen van alle goederen vertoonden veel vastheid. Naar men uit Yucatan verneemt was de rust daar hersteld; de Indianen, waren voor goed bedwongen. Volgens berigten van Haïti dd. 1 Dec. zoude de Keizer op Kcrsdag worden gekroond; al de insignia der vorstelijke waardigheid waren uit Frankrijk aangekomen. De Iste Fcbr. was bepaald als de dag wanneer men tegen de Dominicanen zoude oprukken. Men meldt uit Lima dd. 8 Nov., dat de spoorweg tusschen die stad en Callao was geopend; de president en zijn kabinet woonden die plegtigheid bij, welke echter door een ongeluk werd gekenmerkt, hetwelk, zoomen) vreesde, de inlanders misschien zoude afkeerig maken van het gebruik van spoorwegen. Den 25sten Nov. heeft op Portorico een vreeselijke' storm' gedurende. vijf dagen veel schade aangerigt; het noordelijke gedeelte des eiland? was door geduchte regens overstroomd en alle gemeenschap afgesneden. De koffij , suiker en rijst hebben veel geleden; ook de schepen terreede waren sterk gehavend. Van Havanna wordt dd. 7 Dec. gemeld, dat het eiland volmaakte rust genoot ,doch nog hier en daar door de cholera werd gekweld. De suiker van den nieuwen oogst zoude waarschijnlijk tot hooge prijzen gevraagd zijn, ten gevolge van groote orders uit Spanje.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. Men verzekert hier, dat de reis van Prins Schwar» zenberg naar Berlijn op regtstreeksche uitnoodiging van den Koning van Pruisen is geschied. — De dagbladen bevatten vele berigten aangaande de opening der conferentjen te Draden, maar zijn in hunne oordeelvellingen over deze zaak zeer terughoudend. — Op nieuw hebben zich onlangs de geruchten herhaald, dat de Keizer eene persoonlijke zamenkomst met den Koning van Pruisen zoude hebben. Men verzekert zelfs, dat Dresden de plaats der zamenkomst zal zijn. — In den ministerraad is het besluit genomen, dat voortaan geene verordening van een minister alleen zal uitgaan, daar het ministerie gemeenschappelijk verantwoordelijk zijnde, ook gezamentlijk eiken maatregel moet onderteekencn. •— De beraadslagingen over de invoering van gelijke maten en gewigten inde kroonlandcn, hebben een aanvang genomen. — Voor den toekomstigen burgemeester van Weenen heeft eene bijzondere commissie vastgesteld een jaarlijksch inkomen van 10,000 fi., eene vrije woning en 1600 fl. voor het houden van een rijtuig. — De Hertogin van Angouleme is den 24stcn te Venetië aangekomen onder den naam van de Gravin v. Marnes. Zij heeft het paleis van den Graaf v. Chambord betrokken. Ook de Wladika van Montenegro bevindt zich te Venetië. WEENEN, 29 Dec. (per telegraaf). Het ministerie houdt zich op dit oogenblik bezig met de herziening der wetten op de drukpers. BERLIJN, 30 Dec. Gisteren heeft de gevolmagtigde der Fransche Republiek, de Heer Armand Lefebvre, in eene plegtigc audiëntie zijne geloofsbrieven aan den Koning overhandigd. — Heden morgen heeft eene conferentie plaats gehad tusschen den Pruisischcn minister-president, den Prins von Schwarzenberg, en de voor Sleeswijk-llolstein benoemde commissarissen. Ten 12 ure had een ministerraad plaats, waarna de minister-president zich naar Charlottenburg bij den Koning begaf. — Do Prins von Schwarzenberg zal, naar men verneemt, heden met don laatsten trein Berlijn verlaten. Of de Heer von Mantcuffel zich op nieuw naar Dresden zal begeven is nog onbekend; in elk geval zal hij hier op den dag van de heropening der kamers aanwezig zijn. — Gisteren gaf de Heer von Mantcuffel aan den Prins von Schwardenherg een diner, waaraan al de leden van het ministerie en het korps diplomatiek deel namen. — Aan de in April 1847 uitgevaardigde verordening tot het oprigten van handels-regtbankcn is tot nu toe geen gevolg gegeven, daar men nog niet overeen gekomen is nopens de wijze van inrigting dier regtbanken. Tot nu toe bezit alleen Rijnland eene handels-regtbank. — Het bevestigt zich, dat de generaal-majoor von Gerhardt zijn ontslag uit het Sleeswijk-Holsteinsehe leger genomen heeft. —■ De baron von Pechlin, die als gevolmagtigde van den Koning van Denemarken de Dresdcner conferentien zal bijwonen, was den 28stcn nog niet uit Kopenhagen vertrokken. — De beroemde sterrekundige Schumacher is den 28sten dezer maand te Altona overleden. FRANKFORT, 30 Dec. Uit Dresden wordt geschreven, dat Prins Schwarzenberg, die zich op dit oogenblik te Berlijn bevindt, spoedig naar eerstgenoemde stad zal terugkeeren. 'Ook de Heer von Mantcuffel Wordt wederom spoedig daar verwacht. In het belang der Duitschezaak ware het echter te wenschen, dat de minister-presidenten der beide groote l mogendheden de hoofd-kwestien besloten alvorens zij zich voor cenigea I tijd verwijderden. — Brieven uit München bevatten het gerucht, dat de Heer v. d. Pfordten van nit Dresden zijn ontslag als minister-president gezonden heeft. De jongste berigten bevestigen dit gerucht niet. . — In het Beijersche leger moeten niet minder dan 50,000 man verio* ven hebben ontvangen. — Te München worden voortdurend nommers van radikalc bladen m beügMgen"vCTzekert, dat Pruisische troepen gezamentlijk "f* dekten, ! rijksche onder Legeditech in Holstein zullen °PerX7";/hc^en dat hii herstellen. De Koning van Denemarken moe -„ Rebben, ctahg bereid was eene WÖnteoWand en het verbond te | Und»ne«r,om zich te onderwegen, stkoov willen «even.
>-i«H ?"? 6Me BemeM. aat _"wf Leiningen als bonds-commissa' vrT . 6fn beslujt Vttn 26 Dec. vooreerst aan alle bemoeijingen van het permanente komite van de Keur-Hessische stenden een einde gemaakt heeft. w k.' i- f van Kasscl is bij eene verordening van 28 Dec. uitgenoodigd toi oetaling der achterstallige belasting. Alom beijverde men zich om de ueiasting te voldoen. vJJüv^e gez"ntci bij het hof van Keur-Hessen, welke gedurende het lil ,- *"t uf" Keurvorst te Wilhelmsbad hunne residentie te Frankfort «tvestigd nebben, zijn voornemens weder naar Kassei terug te keeren.
---

