
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het lste met den titel en het ?de Vel der HA_\ DELINGEN VAUT DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
in.
Toetsen wij het aangeboden wetsontwerp aan de in onze beide vorige artikelen ontwikkelde beginselen, dan verheugen wij ons het daarmede volmaakt in overeenstemming te vinden. Het onthoudt zich van de armenverzorging van overheidswege te bevelen , zoo lang het niet blijkt, dat de particuliere liefdadigheid te kort schiet; het beperkt de vrijheid en onafhankelijkheid der diaconien en particuliere armbesturen niet verder dan volstrekt noodig is, om den staat zijnen pligt omtrent de armen-zorg te doen vervullen, dat is, het ordent en regelt, zonder dieper in het bestuur dier ligchamen in te grijpen, dan eene behoorlijke ordening en regeling vordert; het tracht de particuliere liefdadigheid te wekken en te prikkelen , door het subsidiestelsel zooveel mogelijk te beperken. Dit zijn de grondslagen waarop het wetsontwerp rust en het zijn tevens de beginselen, die in ons land de armenzorg behooren te beheerschen. Welke is hier te lande de toestand der armenverzorging? Er bestonden , volgens de memorie van toelichting op het wetsontwerp, dat wij behandelen , in dit rijk op ultimo December 1 8.8, 2137 diaconien of kerkelijke armbesturen, 1134 burgerlijke en algemeene armbesturen en 81 gecombineerde armbesturen. Van de eerste waren 456 wel en 1681 niet gesubsidieerd , van de tweede 726 wel en 405 niet, en van de der. e 56 wel en 25 niet. Van de 3352 armbesturen, bestaan dus ongeveer 2/3 zonder subsidie of onderstand der overheid. Volgens een tabel bij de memorie van toelichting gevoegd, bedragen de subsidien aan de gesubsidieerde diaconien verstrekt, ruim do hellt van den geheelen onderstand , dien zij uitreiken. Deze bedraagt fl, 160,474,02^ De niet gesubsidieerde diaconien hebben in het jaar IS4S uitgegeven f 1,061,244,34. De gesubsidieerde burgerlijke en algemeene armbesturen ƒ1,539,109,06 , de niet gesubsidieerde f 270,966,34. De gesubsidieerde en gecombineerde armbesturen /" 168.677,02^ ; de niet gesubsidieerde en gecombineerde f 6,987,59. De geheele onderstand te zamen bedraagt f 4,207,458,38. De particuliere liefdadigheid draagt in deze som bijna de hellt. In 385 gemeenten, dus bijna 1/3 der bestaande, is geen algemeen of burgerlijk armbestuur aanwezig, maar is de armverzorinng geheel aan de diaconien en burgerlijke armbesturen overgelaten. Dit is de toestand der armenverzorging hier te lande. Alhoewel deze alles behalve verblijdend is , zoo biedt hij toch te veel lichtpunten aan , dan dat men zoude mogen beslissen, dat de tijd gekomen is , waarop het noodig of nuttig zoude zijn , dat de overheid de armenverzorging op zich nam. Hetgeen echter volstrekt wordt vereischt is, orde te brengen in deu bajert, die thans in de armenverzorging heerscht. Over het geheeleland zijn armbesturen en armbestuurtjes verspreid, waarvan de beheerders allen, ieder naar zijne eigene individueele inzigten, de armen bedeelt en verpleegt. Geen bond , geen eenheid is er bij te ontdekken Hun doel is hetzelfde, namelijk, leeniging, maar tevens bestrijding der armoede. Hoe is het mogelijk, dat zij het bereiken, als er geen orde en geen regel is, waarnaar allen handelen? De bijzondere liefdadigheid is bij ons te groot, ora de armenverzorging aan de overheid te trekken en alle gevaren en nadeelen te ondergaan, welke aan deze zijn verbonden. Wat echter volstrekt noodzakelijk is, is orde regel en eenheid te brengen in de handelingen der diaconien , particuliere en openbare armbesturen. Dit moet de staat, dit kan de wet.
Deze strekking is ook die van het wets-ontwerp, welks inhoud wij thans zullen nagaan.
Het eerste hoofdstuk handelt over de instellingen van weldadigheid, hare oprigting en reglementen, en hare verpligtingen tegenover de overheid. Het eerste artikel geelt eene juiste bepaling der uitgestrektheid van het armbestuur: het omvat alle instellingen van weldadigheid en de gestichten tot opneoin; van bedelaars en landloopers. De wet onderscheidt echter, a staats, provinciale of gemeente instellingen , uitsluitend door de burgerlijke overheid geregeld en van harentwege bestuurd; b instellingen eener kerkelijke gemeente, bestemd voor de behoeftigen eener bepaalde godsdienstige gezindte en van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd ; c instellingen van gemengden aard, in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en van wege eene kerkelijke gemeente gezamenlijk wordt voorzien; d instellingen door bijzondere personen of door bijzondere , niet kerkelijkejvereenigingen, geregeld en bestuurd. De vrijheid en onafhankelijkheid de.er besturen, worden niet verder beperkt, dan tot uitoefening van eene behoorlijke armenzorg door den staat noodig is. Gemeente instellingen zijn onder het onmiddelijk gezag van dc besturen der burgerlijke gemeente, waar zij zijn gevestigd. Hare reglementen worden in verband gebragt met de voorschriften der wet binnen een tijd , door de regering te bepalen en waar zij ontbreken, vastgesteld Kerkelijke instellingen worden beheerd naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen, die echter niet mogen strijden met de bepalingen der wet, tot welker naleving die besturen gehouden zijn. Bij het oprigten van nieuwe instellingen van dien aard, wordt daarvan aan de gemeente besturen kennis gegeven met de overlegging der reglementen. De reglementen der instellingen van gemengden aard worden door den gemeenteraad en het betrokken kerkbestuur, overeenkomstig de bepalingen der wet, herzien en waar geene reglementen bestaan, vastgesteld. De stichtingsbrieven of bewijzen van oprigting der bestaande instellingen van weldadigheid door bijzondere personen of bijzondere, niet kerkelijke instellingen, gesticht, worden bij authentiek alschrift aan het gemeen» tebestuur medegedeeld en bij gebreke daarvan, de wij.e van inrigting en de regelen van beheer. Van de oprigting van nieuwe instellingen van dien aard, wordt, met overlegging van de reglementen, aan het gemeentebestuur kennis gegeven. Hoogst gewigtig is zeker tot bestrijding der armoede het onderwijs van arme kinderen. Het ontwerp schrijft dus voor. dat de gemeentebesturen verpligt zijn zorg te dragen, dat voor zooveel daarin niet op eene andere wijze wordt voorzien , inrigtingen bestaan , waarin arme kinderen opleiding en onderwijs kunnen erlangen. Alle godshuizen staan , onverminderd het toezigt dat daarop door anderen, in verband met hun oorsprong, moet worden uitgeoefend, onder onmiddellijk toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waar zij gevestigd zijn. Dit is ook zoo verordend omtrent de werkhuizen. Als het doel eener instelling van weldadigheid is vervallen , wordt door het bestuur, waaronder zij behoort, het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene andere , aan de laatst bekende, zoo nabij mogelijk komende bestemming, geregeld. Behoort hierbij niet gevoegd te worden , tenzij bij hare reglementen eene andere wijze v,in voorziening is vastgesteld ? Voor instellingen door bijzondere personen of vereenigingen geregeld of bestuurd, vordert het ontwerp voor de regeling der bestemming, do goedkeuring der regering. Zeer juist. Deze hebben geene hoogere besturen, die over haar toezigt houden. Het moet dus door de regering worden uitgeoefend. De besturen van instellingen van weldadigheid, die aan 'de voors«hrtften der wet niet gehoorzamen, ontvangen nimmer de magtiging tot het aanvaarden van legaten en schenkingen , welke zij ingevolge de artt. 947 en 1717 van het B. W., daartoe noodig hebben.
Volgens art. 195 der grondwet doet dc koning een uitvoerig verslag aan de staten-generaal van de verrigtingen van het armbestuur. Om daartoe in staat te zijn, moet de regering opgaven erlangen van de instellingen van liefdadigheid. Het wets-ontwerp legt de bestuurders tot het doen dier opgaven de. verpligting op Weigeren zij daaraan te voldoen, dan kunnen burgemeester en wethouders ,ze door eene commissie, ten koste der b stuurders zelven , doen inwinnen. Vervolgens wordt in dit hoofdstuk de wijze- van beleggen van kapitalen . vervreemdt n en beleenen van goederen , het aangaan van dadingen , het doen van aanbestedingen, het geven van rekening en verantwoording , het inleveren van begrootingen door daartoe verpligte besturen, enz. , geregeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 November. Degraaf van Cathcart is, ter vervanging van sir Edward Blakeney, tot opperbevelhebber der krijgjmagt in lerland benoemd. De graaf woonde de veldslag van Waterluo bij en was vroeger gouverneur en kapiteingeiseraal vau Canada. — De lersche bladen deelen mede, dat de heer liisraeli en zijne staalkundige vrienden voornemeiss zijn , in de aanstaande zittiog van het parlement, bet nemen van onderscheidene maatregelen voor te stellen, strekkende tot wijziging der grondbelasting in lerland. Pc heer Disraeli koestert de overtuiging, dat de fiscnle wetten, in lerland bestaande, grootendeela oorzaak zijn der ellende, welke de mindere klassen aldaar getrolfen hebben. — In het vorige jaar zijn 11,217 schilderijen van bi ilenlandsche meesters in Engeland ingevoerd, waarouder 29;>_ ui: Frankrijk, 2286 nit SeUië, 1518 nit Nederland, 1109 uit de vier vrije Duitsche steden, 104 a uit ïoskanc , 362 uit verschillende andere Italiaansche staten, 197 uit Spanjo, 147 uit Portugal, 231 nit Malta en 1340 uit vijftien andere landen. — Gisteren is er bij Lloyd berigt ootvangen van het vergaan in de Atlantische zee van het Engelsche schip Unicorn , hetwelk met 800 landverhuizers van Liverpool vertronken was. De schipbreuk had i laats op den 9den 11 , ten gevolge van een hevigen wind, waardoor het vaartuig de masten verloor en onderscheidene lekken bekwam. De passagiers, die zich in de sloepen begaven, zijn denzelfden dag behouden aan boord gekomen van het Amerikaansche schip Daniel Webster en te Liverpool teruggebragt Toen de ongeltikkigen aau boord van dit vaartuig werden opgenomen , hadden zfj in een tijdsbestek van 24 uren alle voedsel ontbeerd Een hunner is op den overtogt bezweken — De Times meldt, dat hel Portugesche ministerie zeer verlegeo is met de beantwoording eener rota van den zaakgelastigde der Fransche republiek, waarin eai;gedrongen wordt op de vervulling der verpligtingeo , welke met Fransche officieren zyn aingegaan, die vroeger onder Dom Pedro tegen Dom Miguel streden Naar men meldt tracht het gouvernement, langs allerlei wegen, deze verpligtingen te ontduiken, daar dezelve, lijirej geleden, aangegaan waren; doch algemeen is men van gevoelen , dat bet moegelijk zal zijn om sje afdoening dezer kwestie op de larga baan te scbuiven , on daarop door het Fransch gezantschap wordt aangedrongen. — Volgens brieven uit Mexico heeft zich die slaat r.immer in een meer ongunstigen toestand bevonden dan thans. De hoofloorzaak daarvan schijnt gelegen te zijn in het gebrek van begasfde, doorzettende en onderviodingrijke mannen in het boudsbestuur. Het departement van der fi jantien wordt slecht beheerd. Het gemis aan goedo trouw doet zich niet minder in de uitvoering der handels- en belastingwetgeving don in d 3 betrekkingen met het buitenland gevoelen De openbare inkomsten , welke, twintig j»ren geleden , $ 20,000,000 bedroegen , zijn thans tot $ 9,000,000 gedaald , terwijl de uitgaven vermeerderd zijn Het land schijnt eene geheele omkeering te gemoet te gaan; de voornaamste handelshuizen hebben hunne zaken gestaakt uit vrees voor de toakomst.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 26 November. De generaal v. Xylander, die selerï eene reeks van jaren Beijereu heeft vertegenwoordigd bij den bondsdag, is van dien post teruggeroepen j hij wordt vervangen door den heer v Sch ren k , die eerstdaags zijne nienwe betrekking zal aanvaarden. De generaal v Xylander, die bij voort .uring het vertrouwen zijner regering geniet, zal voortaan bij het departement van oorlog en wel aan het hoofd van het. topogrr.fnche bureau werkzaam zijn — Door onderscheidene Doitsche s^ateo zijn, naar men verneemt stappen bij de bondsvergadering gedaan , ten einde dezelve te bewegen de aangelegenheden der Dnitsche drukpers zoo spoedig mogeljjk te regelen
— De reis des konings van Pruissen naar Hanover, om bij de be grafenis des overleden konings tegenwoordig te zijn, wordt niet alleen aan belangstelling in den overledene toegeschreven maar zoo mede len doel hebben om de (ïenk-ijze van den nieawen souvereiu , die eenigzins tot Oostenrijk overhelt, voor z(jne staatkunde te winnen. De keizer van Oostenrijk van zijne zijde heeft zinh niet naar Hanover begeven, maar zirls bij de fcezrafetsis door prins de Lobko»itz doen vertegenwoordigen, die te gelijk overbrenger is vau een eigeuhandigeu brief van zijn soeverein aan George V. Men kan dus op een levendizen strijd om meerderen of miuderen invloed op Hanover, tusschen beide vorsten rekeren
— Volgens een telegrafisch berigt nit Munchen, heeft de eerste kamer in hare zitting van gisteren verklaard , dat zij blijft volharden hij hare vroegere besluiten nopens de wet op het notariaat, vrrlangende dat deielve teruggenomen en een nieuw ontwerp van 'wet aangeboden worde.
— In de Wnrtembergsche tweede kamer werd door den afgevaar digde Stockmnyer een voorstel gedaan tot onderwerp hebbende eene volledige reorgemsatie des legers en de reductie van hetzelve l)it voor slel vond geene ondersteuning bij de kamer, die besloot om de redering te verzoeken, zcodra mogelijk bezuinigingen bij het leger in te voa ren. In de daarop gevolgde beraadslagingen over bet budget van het departement van oorlog, verklaarde zieli de minister op de meist nadrukkelijke wijze legen iedere vermindering van het staande leger als zijnde hoogstnadeelig voor de militaire opvoeding der soldaten ' en dat zulks tevens de regering in de onmogelijkheid zon stellen hare bondspligten le vervullen. Bezuinigingen van dien aard konden'duur te slaan komen
— Het ontwerp van wet betreffende de emissie van uienw nanie ren geld in Darmstadt, ten bedrage van 900,000 fl , is mede door dé lste kamer met eenparigheid van stemmen aangenomen. Jaarlijks moet daarvan, ten bedrage van 80,000 11 afgelost worden!
— De Badensche kamers zullen den 9den December weder bijeen komen.
— Tegen alle verwachting beeft de gravin v. Schaumbnrg, Dresden voor Aï terugkomst van den keurvorst verlaten, en is reeds weder naar Kassei teruggekeerd.
—De veldmaarschalk, graaf Leiningen staat op het punt ons te verlatsnj hij is tot opperbevelhebber der toepen te Krakau benoemd" Ongaarne ziet men dezen verdienstelijken ollicier van hier vertrekken waar hy sich de algemeene achting heeft weten te verwerven
— De genersal v. Sehreckenstein wordt eerstdaags alhier verwacht, om de concentratie der bondstroepen voor te bereiden. — Naar wlj van goederband vernemen, zal de bondsvergadering eerstdaags over het lot der Duitsche vloot een definitief besluit nemen. — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat men daar uit Athene het antwoord der Grieksche regering op de jongste nota van lord Palmerston heeft ontvangen; in hetzelve worden op eenen zeer nadrukkelijken toon de argumenten van dien minister bestreden en wederleg! — Nadat de tweede kamer in Darrastadt zich gedurende twee zittingen bijna uitsluitend had onledig gehouden met h»t bediscussiëren van het ontwerp vau wet betrelfeude de gemeenteverkiezingen, heeft dezelve met eene meerderheid van 20 tegen 21 stemmen besloten, dat voortaan de burgemeesters door de regering uit de leden van den stedelijken raad zullen worden gekozen. Franfort, 28 November (des avonds.) De constitutie van Nassau, in 18t8 uitgevaardigd, is bij besluit des hertogs opgeheven. De tegenwoordige kamer zal vervangen worden , door 2 kamers, gekoten volgens de Pruissische kieswet, die tbaos in het hertogdom ingevoerd is. Bcrl'ln . 27 November, lo de eerste kamer waren heden llfs leden aanwezig Tot de kenze van een president overgegaan zijnde werd graaf llittberg, die ten vorigen jare deze betrekking bekleedde, met 107 stemmen herkozen. Morgen zullen de vice president en ¦secretarissen gekozen worden. — Pc tweede kamer oonstitneert zich onder de leiding van den president van jaren, den heer Steinbeck Morgen zal de keuze van den president en de secretarissen plaais hebben. — Vele afgevaardigden zijn nog niet in onze hoofdstad aangekomen, heden waren nogl afwezig de heeren v. Amen, von Arnim, Beckerath Camphausen, Bismarek-Schöihausen en anderen. — Op dezen oogenblik zgn er tusschen Pruissen, Hamburg en Bremen onderhandelingen aanhangig over het gezamenlijk nemen van maatregelen betrekkelijk de landverhuizing, daartoe strekkende, om de Duitsche landverhuizing alleen orer Bremen en Hamburg te leiden. — De koning ii heden namiddig ten 2 ure uit Brnnswijk te Potsdam aangt komen. Boogie van den Rijn te Keulen, den 28sten ~NÖ?.: 6 v. 6% d. Rijnl-
---

Fransche Post.
Parijs, 27 November. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden niels van eenig belang op. Daarentegen hield de commissie tot onderzoek vau het wetsontwerp op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend gezag eene belangrijke zitting. Na zeer levendige debatten besloot de commissie met 14 tegen 1 s emmen dat de schending van art 45 der constitutie een der gevallen was, waarvoor men de regering tot verantwoording kan o roepen In gelijken zin werd met II tegen 3 leden besloten (1 lid stemde uitt mesie), wanneer het provocatie tot schending van art. 45 geldt. Deze 3 leden stemden alleen tegen , omdat zij het woord provocatie, als voor te verschillende uitlegging vatbaar, door vaste bepalingen wenschten te vervangen. Het woord werd echter goedgekeurd nlhoenel de redactie ven het geheele artikel nog niet voor goed aangenomen ia; daartoe zal de commissie Zaturdag andermaal eene vergadering be leggen.
Of nu het wetsontwerp door de wetgevende vergadering al dan niet zal aangenomen «orden is nog met geene zekerheid te zeggen. Zeker is men er van , dat de urgentie verworpen zal worden. Tevens verzekert meu, dat de parlementaire party genoodzaakt zal zijn de discussien er over (e verdagen; zijnde dit de voorwaarde, waarop Lodewijk Napoleon z:ch tot eene toenadering bereid verklaard he«ff.
De chefs der parlementaire party, trachten den treurigen, verdeelden toestand waarin zij verkeert, zooveel mogelijk te verbergen en geven als reden van hare houding op, dat hoe meer het Elysée kuipt en strijdt, hoe meer zij kalmte en bedaardheid ten toon moet «preiden Hieruit spruit echter voort, dat zij by alle waagstukken van het Elysée, met toenemende kalmte en gematigdheid zal werkeloos blijven. In ieder geval had zij deze gedragslijn dan onmiddelijk behooren aan te nemen eu niet moeten beginnen, met eene geheel vijandige houding tegenover Lodewijk Napoleon aan te nemen.
Deze chefs beklagen zich er ook zeer over, dat de handel ei burgerij htsn stelsel niet volgen , daar zij daarop gerekend hadden. De reden hiervan is echter zeer eenvoudig Handel en burgerij volgen niemand, zonder te weten waarheen men hen leidt en dit hadden de parlementaire leiders niet kunnen aangeven, daar zij het zelfs niet weten. Hier erkent men weder de voordeelige positie van Lodewijk Napoleou; hij toch hesft een doel, waarnaar hij streeft en dit is met de parlementaire partij niet het gevel
Niemand verbergt het zich dan ook, dat Lodewijk Napoleon bet spel in handen heefl; alle zijne vijanden hebben er onwillekeurig loc medegewerkt, cm hem dat voordeel te verschaffen, Zij wilden behendig zijn en waren het tegendeel; zij wilden moed loonen en toen het ep een treilen kwam, deinsden zij terug. Hunne zwakheid strekte ten grondslag aan de kracht van hem, wiens pretentien zij bestrijden wilden Wanneer er eene toenadering tusschen de parlementaire partij en Lodewijk Napoleon tot staud komt, en dit zal gewis binnen kort het geval zijn, dan zal de eerste daarvan al de nadeelen moeten dragen.
Andermaal wordt, bij wijze van gerucht, verzekerd, dat de heer Falloni het voorstel bij de wetgevende vergadering zal inleveren, om het tijdstip der algemeene verkiezingen te vervroegen en de maand Februarij daartoe vast te stellen.
— De heeren Ramon dei Sagra en Ribeiro de Sa zijn benoemd tot ridders van het legioen van eer.
— In het begin der volgende maand treedt de burggraaf d'Arlin coart in het huwelijk met eene weduwe, wier bezittingen op4ofßmil hoen geschat worden
- De architect Horeau tracht het plan ingang te doen vinden om Engeland en Frankrijk door een onderzeeschen spoorweg te verbindende trein zou 30 voeten onder de oppervlakte des waters door enorme buizen moeten stoomen
— De veelvuldige ongelukken die iv de laatsten tijd op de spoorwegen plaats hadden , hebbeo een onderzoek uitgelokt, dat op bevel der regering zal werden ingesteld.
— Eene kopie van het portret van den nusrsclialk Bu^eai.d zal weder in de Tuilcrien geplaatst worden; men zal zich herinneren dat het origineele portret in iB4Bdoor bet volk vernield werd.
— Drie leden der uitetsto borgpartij hebben een voorstel tot w\jzi ging yan het wets ottwerp ingediend, op de verantwoordelijkheid der regering, inhoudende, dat allen die samenspannen tot herstelling vau het koningschap of van het keizerrijk, voor het hoog nationaal geregts hof zullen worden te regt gesteld, en schnldig bevonden zijnde, buiten] de wet zullen gesteld en met eene boete ten bedrage van de helft tot drie vierden vnu hun vermogen gestraft worden
De commissie tot voorloopig onderzoek van het wets ontwerp was: bij de staat van beleg in de departementen van dc Cher, de Nièvre en de Ardèche gehandhaafd wordt, is,isa vele mededeelingcn en opgaven van bet gouvernement gevraagd en ontvangen te bebben , tot het besluit gekomen om de aanneming van hel wets ontwerp arm te raden.
— De paus heeft den lSden November de heer de iiembuy ontvangen , welke zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant van Sardinië btj den H. Stoel heeft overhandigd.
— De generaal Gemean trekt te Rome al zijne troepen bijeen. Men schijnt beducht voor onlusten en meent dat te Rome even als in het noorden van Italië de rust slechts schijnbaar is , daar de volksleiders en de geheime genootschappen ijverig werkzaam zijn.
— De Toskaamche Staats Courant meldt het overlijden von mgr. Parretti, aartsbisschop vnn Pisa.
---

Belgische Post.
Brussel i 27 November. Heden heeft de senaat het wets out werp op de successien aangenomen met 45 tegeu 6 stemmen. — De kamer van vertegenwoordigers hield hsden slechts eene zeer k.srte zitting. Aan het departemiüt van fiaantien werd een supple mentair crediet toegestaan, terwijl de voorstellen der commissie voor de petitien , belast met het onderzoek van verschillende verzoekschrif t<n, zonder beraadslaging werden goedgekeurd
— De centrale pecüe der kamer, voor het handelsverdrag van Nederland , zal heden middag bijeenkomen. Zij zal worden voorgezeten ds.or den heer Delehave.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parf|S, 28 Nov. He zitting der wetgevende vergadering lever;'e heden niets vau eenig belaug op. Eerstdaags zal aan de orde gesteld worden het wetsontwerp op het doen eener ligting eaMkerna i»l i. derde beraadslaging ter sprake komen over het hoofdstoffer verkiezingen nit de gemeentewet. — Ve Moniteur deelt heden een aantal mutatien mede ¦'- TJ^jimim der prefectcD. Zes prefecten zjjn daarbij ontslagen , terwijl 10 andere èf verplaatst, èf tot hoogere functién geroepen worden. — Uit de wekelijksche opg.ve nopens den stand der Fransche bank blijkt, dat de rekening courant der schatkist met 1 millioen francs vermeerderd is. — Het dagblad la Révolution is heien in beslag genomen.
---

BEURS van PARIJS, 28 November.
rineche 5 p_t. kont.... 91.50. Oito dito by Rotht 80—- Dito op tgd 91.50 Dito dito nienwe —.' .- Dito 3 pCt kont .. 56 SO Port. 4 pOt. Dito op tijd 56 40 Holl. %% pUt.. ....'."..'.'.'. 60t_ Bank-Actiën 2112 50 Napelsche Recep _ _ S.lgte. fipCt. 1840 99% SpanjeBptt.Binn 86— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Bnitenl 39 4 DitoifcpCt Active " _!_ Dito 2^ pCt Passivo 514 Dito Bauk-Actiën Grieksch-Fransche Leening.. Romeinen oud 75^ Rnsi. 41. pOt 10314 Dito nienwe 76 M Dito 6 pCt Pion:ont 1849 967.50 Toskaausohe Leeninir. Dito 1851 875—IHaiti Wissel: Amst 212^ z. G; idem 211^ G. op 90 d.' " Fransche fondsen sluiten, na eenige kleine lloctualien , in eene ferme houding. Van Bniieulandeche fondsen waren Integralen zeer gewild. Romeinen mede iets williger. 9ladrld, 23 November. De hertog en de hertogin van Mout» pensier z|jn tseden binnen deze hoofdstad aangekomen, waar zij net plegtigheid ontvangen en met warmte door de koninklijke familie begroet werden. — Heden zijn in dejkerk van Atocha gebeden ten hemel gezonden, voor de gelukkige verlossing der koningin. — De koningin had drie minnen uit de provinciën doen komen waarvan zij eene koos, om na hare bevalling in dienst te treden. Aan de beide anderen, die ontroostbaar waren dal men haar niet gekozen had, gaf zij als vergoeding ieder 10 000 realen. — Antonio de Posa da Rubin de Celis, aalmoezenier der koniogin en vicaris-generaal van bet leger te land en ter zee, is heden alhier overleden. Hij bereikte den ouderdom van 84 jaren.
---

BEURS van MADRID, 24 November.
Sp. 3 pCt. 86&; dito 5 pCt. I6jt ; Coupons Byi j Rent. Schold »Ü6- Londen, 28 November. Met het stoomschip tranklin, gisteren te Southampton aangekomen, zijn berigten uit New Vork ontvangen, tot den 15 11. De Spaansche kwestie zal zoo geschikt wordeo , dat zoowel de eer van Spioje als de Vereesigde Staten daarbij niet zal lijden De voormalige consul zal waarschijnlijk niet naar New Orleans terngkeeren , en indien er een nieuwe consul mogt komen zon hem de hoffelijkheid, om zijne vlag te salueren, niet geweigerd worden. Dewijl dan evenwel niet de vlag van den cmsul maar wel die zijner natie gesalueerd word, en dit eerbewijs onmiddellijk door het vaartuig , dat hem overbrengt, zal beantwoord worden, zoo wordt geen der partijen vernederd. Nadat dit behoorlijk geschied is , zalien de Amerikaansche gevangenen in Spanje iv vrgheid worden gesteld, en naar hnn vaderland lerugkeereu. — De heer Webster zal niet uit het kabinet treden, en alle geruchten dienaingaande zijn ongegrond - De Britsche kooplieden van New Vork hebben den heer Henry Grinnel, aldaar, eeoe prachiige gouden medaille geschonken , uit achting voor zflne edele pogingen, ter opsporing van sir John Franklin Te Portland was eene groote meeting gehouden, welke door den mayor werd voorgezeten, strekkende om het Britsch bevind om vergiffenis te verzoeken voor Smith O'Brien en zgne lotgenooten.
---

BEURS van LONDEN , 28 November.
l.'onsols 98%; Mex. 23ZJ,, 'i4l/4 ; Venez. 36; Kussen 108%. Naar Meiicanen en Venezuela's was heden eenige meerdere vraag , hetgeen laatstgenoemde % pCt. deed vooruitgaat); overigens weinig verandering.
---

BEURS van WEENEN, 28 November.
Metal spCt. 91%; dito Litt. B 103. — Wissel: Londen 1* 38 • Parijs 151%. Voor nieuwe 5 pCts. was kooplust; Fransche en Engelsche Wissels goed te plaatsen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Zaturdag, 29 November. Tweede Kamer.
In de zittiog van bedeu, zijn de Oeraadslagingen over hoofdstak V voortgezet. Zij zijn gevorderd tot en met art 114, waarmede de afdeeling Waterstaat en Publieke Werken is afgeloopen. Aan de orde is nu de VII afdeeling (Onderwijs) Uit hoofde v»n bet ver gevorderde uur worden de discussien , door den voorzitter aanvankelijk tegen Maandag bepaald doch bij seniming vastgesteld op heden avond ten half 8 ure. Er zijn nog onderscheidene rapporten op petitien oitgebragt. Voor het einde der zitting is ontvangen eene missive van den minister van Buitenlandsche zaken , houdende toezending van een afschrift van het verdrag, deu 27sten October jl. tusschen Eugelanden België gesloten , hetgeen bij het onderzoek vao het aangeboden verdrag tusschen Nederland en België gesloten , te pas kan komen. — Zal worden gedrukt en rondgedeeld. De zitting is tot heden avond gescheislen.
---

Zitting van Vrijdag, 28 November.
{NADER PERSLAG.) Hoofdstuk V. {Binnenl. Zaken). Na goedkeuring der artt., loopende tot eu met art. 84 {zie ons vorig Nommer), komt iv beraadslaging de 6de afd. {H'atcrstaat en publieke verken.) De lieer DULLERT, lid der commissie van rapporteurs, heeft namens de meerderheid dier commissie zijne bevreemding te kennen gegeven over zekere, aan de leden rondgedeelde gedrukte nota van den heer Schijfer. betrekkelijk het verhandelde over deze afdeeling Waterstaat in do 4de sectie. Meer bepaaldelijk liet naschrilt tot die nola, waarin beschuldigingen ziju opgenomen tegen de meerderheid der commissie, als of deze ia haar verslag onderwerpen en beschouwingen had achter gehouden , welke ter zake dienende waren, — gaf den lieer üuilert aanleiding om deu heer Schijfer het regt te betwisten tot zoodanige uitdrukkingen. Naar aanleiding daarvan ontstaan er zeer langdurige woordenwisselingen . verklaringen , reef ilicatieu, persoonlijke Icilen en herh.ialde ophelderingen over en weder. — De heer SchiJ'er verdedigt zijn regt èn tot de openbaarmaking der nota, èn tot het bezigen vaa de uif drukkingeu, in ziju naschrift opgenomen Te midden vau dat alles wordt de twijfel geopperd of de heer Schiffer wel namens de afdeeling belast zou zljn geweest met de vervaardiging dier nota; in allen geval, of, hetgeen iv die nota is opgenomen, wel is het gevoelen der leden van die afdeeling, dan uf hel meer te beschouwen zij als de persoonlijke opinie van liet lid uit Gorinchem. — Ook daarover nieuwe redekavelingen, beroepende zxhde heer SCHHTER ten aanzien vau dit punt op het proces-verbaal van den secretaris der vierde afdeeling. — Ten slotte doet de heer VAN HALL opmerken, dat het hier eigenlijk nederkomt op een misverstand, en d.it het dan ook uit dien hooide het best ware de discussien daarover af te breken. Vóór en na dit incident hebben onderscheidene sprekers het woord gevoerd over de afdeeling Waterstaat, thans aan de orde. — Uit de aanstonds volgende redevoeringen van den minister van binnenl. zaken, zal de aard der gemaakte bedenkingen en dc strekking der menigvuldig gevraagde ophelderingen kunnen blijken , gelijk ook door wie ze geopperd zijn. — Allereerst neemt de MINISTER drie punten op: 1. De stand van zaken omtrent het ditwateriiigs-kanaal in Noord-Braband , door der. heer Lugben besproken Deze had de zaak aanbevolen aan de belangstelling van het gouvernement; had daarby deu Ireurigcn toestand • 'Ctohetit vau ïuovele nol» ders en ingezetenen in die streken en heeft willen waarschuwen tegen de strekking, die er scheen te bestaan, om de uitvoering vau dat plan, wa.ineer iiet niet mogt uitvallen in den geest der minderheid, tegen te werken en te bemoe elijken. llij hoopte dat de regering zich daardoor niet zou laten afbrengen van haar gebleken voornemen, om die zaak toi een gewenscht einde te brengen. De minister heeft te kennen gegeven, dat de spreker teregt een berotp heelt gedaan op de hooge belangstelling der regering; dat hel advies der staten van Noord-Brabant wordt ingewacht omtrent, de keuze van een bepaald plau, eu dat, al moge er verschil bestaau over de verschillende plannen, dit de regering .niet beletten zal te doen hetgeen haar voorkomt ten deze tiet meest geschikt eu het meest overeenstemmend met het belang der provincie te zijn. 2. De aangelegenheden van het vierde district van Zeeland. De heeren Sticker en ran Eek hadden ook, naar aanleiding vau deswege ingekomen adressen den minister opmerkzaam gemaakt op de noodzakelijkheid der daarstelling van ecu kanaal van uitwateriug en voor scheepvaart iv dat district De minister heeft gezegd dat die zaak door het gouvernement zeer wordt behartigd, dat ze zoowel bij oorlog als bij hem onderzocht wordt, doch nog niet in staat van wijzen is; en nog zeer onlangs zijn er brieven van rappel aan deu comm. des konings in Zeeland gerigt, omtrent de afdoening vau nog hangende punten. 3. De vraag door den heer Poortman, gedaan, of er middelerwijl men bezig is de vraag op te lossen, wie belast zal ziju met het onderhoud der zeeweringen aau de kust vau Delfland, — of er te midden daarvau maatregelen zijn beraamd of te werk gesteld om dat district en een groot deel van Holland tevens voor overstrooming le behoeden, ingeval van zwareu storm en daardoor ontstaan kunnende doorbraken F — De minister deed opmerken, dat, ofschoon van de zijde vau Delfland zeker m-.er had kuuneu verrigt worden dau gedaan is, een dadelyk gevaar nog niet. te vreezen is. 01 er niet bij hoogst kliinmeuden uood loodanig gevaar te vriezen zou ziju. daarvoor kan niemand instaan, doch dat de wering zoo slecht zou zijn, dat er bij storm reeds dadelijk nadelige gevolgen onvermijdelijk zouden zijn, dit geboft hij overdreven te wezen. De artt. 5S—88 ziju daarna goedgekeurd. (In den loop der discussien over die arlt, waarvan uit het bovenstaande blijkt, heeft de heer Gouverneur zijn leedwezen aan den heer Lngben betuigd, dat hij de staten \an Noordbrabant zou zijn aangevallen euineen ongunstig daglicht gesteld, waartoe z. i. te minder aanleiding op dit oogenblik bestond, vermits toch de zaak van het uitwaterings-kanaal thans bij deze kamer nog niet aanhan-
Artt. 89 en 90 zijn na eenige woordenwisseling aangenomen. Bij de behandeling vau art. 91. waarbij de middelen zijn aangewezen tot verbetering der rivieren en herstelling van de rivierwerken, heeft de minister in eene zeer uitvoerige rede beantwoord, zoowel de algemeene beschouwingen over die werken, over de 'plannen waarnaar gewerkt wordt, als de bijzondere bedenkingen op sommige onderdeelen. Ook hier zal uit derede des ministers de inhoud en strekking der gemaakte opmerkingen of gedane vragen kunnen blijken. 1. De minister staat in (le eerste plaats stil bij de aanmerkingen van den heer Schiffer, tegen het stelsel van rivier-verbetering duor de regering gev.slgd. Die spreker had over het algemeen gevonden ovcrsclulligheid, werkeloosheid en niet genoegzame belangstelling; maar hij heeft zich gehaast erbij te voegen, dal hij dit niet, bad waargenomen bij de regering, eu inderdaad dat zou die spreker ook niet hebben kunnen doen, want in de laatste twee jaren is er in dit opzigt eeue groote bedrijvigheid ontwikkeld. — De aanmerkingen golden dan ook meer de wijze van werken, het stelsel der verbetering. Die spreker zeide ten aanzien vau het personeel van deu waterstaat, dat er meer werkzaamheid, meer eenheid van plan moest bestaan. De minisier moet dat verw\jt afweren. Er is inderdaad beleid van boven; er bestaat eenheid, ja zelfs, eene volkomene hiërarchie eu eene orde, die zelfs bet militaire nabij komt. — Die spreker heeft gewaagd vau vroegere twisteu en strijd van inzigten bij de hoofden van dat personeel, doch de minister moet opmerken, dat dil thans het geval uiet meer is; dat tegenwoordig de hoofden van het bestuur van den waterstaat het geheel eens zijn, omtrent de gewigtige quaestien en vooral nopens die der rivierverbetering. Ja maar, de voorstellen van de inspecteurs moesten volgens den spreker niet zonder verder onderzoek blijven, en deze aanmerking gold vooral het thans gevolgd stelsel van rivier-verbetering. — Hetaistwoordis.dat het tegenwoordig plan de slotsom is van jaren lang onderzoek. Reeds in 1809 was er een centraal comité benoemd, daarna eene commissie; de heeren Goudriaan, Blanke, en anderen hebben zeer in het breede hun-gevoelen geuit; rapporten zijn opgemaakt; een zoo groot aantal geschrilten is er sedert verschenen, dat men er eene afzonderlijke boekerij van kan vormen; andermaal is de zaak onderzocht en nu is het plan, gelijk het thans is aangenomen, het resumé van dat alles. Om nu wederom eene enquête iv te stelleu, over iets, dat sedert 40 jaren herhaaldelijk is onderzocht en om daarvau dan weder de uitvoering afhankelijk temaken, dat zou zijn noodelooze vertraging. Maar, vraagt die spieker ook, is het plan uitvoerbaar? Zal het dool bereikt worden en hij meende daarbij, dat er niet alleen een normale toestand moest worden gevestigd tusschen de rivier-oevers, maar ook tusschen de bedijkingen*, en dat alle bedijkingeu onder één beleid moesteu worden gesteld. — Als dat geschieden moest, dan moester vooreerst eeue wet gemaakt wordeu, en als een zoodanig beginsel in eene wet moest opgenomen worden, waarbij alle dijken in beslag zoudeu worden genomen, dat, zou zeker de meest revolulionnaire wet zijn, die ooit werd uitgevaardigd. Maar die spreker twijfelde ook of het doel bereikt kon worden doorliet middel, dat de regering voorstelt. De minister gelooft het wel, maar is.en moet met alle verbetering op ecu slag willen hebben; men vergete niet dat moet ingehaald worden , hetgeen eene 1 alve eeuw verzuimd is. Geene algemeene verbeterins; acht die spreker denkbaar, dan op de wijze door hem aangeprezen. Hij wil paralel-werken en is tegen de perpendiculaire werken. Maar de minister moet opmerken , dat dit laatste stelsel steeds is gevolgd en dat de heer Schiffer in ziju stelsel geheel alleen slaat. Hij gelooft wijders, dat men over een paar jaren veel goede resultaten van ue ondernemen werken zal zien en dat er dan werkelijk eea begin van verbetering op vele hoofdpunten merkbaar zal ziju- D.e spreker zeide ook, dat hij de stroomleiding door per. peidiculuire kribben in zijn werk wtderlegd had. Het antwoord is kiaar. De miuis'er heelt er niets van gevonden ook na een ingesteld onde1 zoek. De regering zou geene goede inzigten in deze zaken hebben en kon dat ook niel. U'at verstaat die spreker ouder regeriug? Hij moet lich toch voorstellen, dat in zoodanig onderwerp de minister zamengedacht wordt met al zijne ambtenaren. Waarom kan dan de regering hier geeu inzigt. hebben? Eu bovendien, behalve het inzigt van amblenarei. kan loch de minister dc zaak ook langs andere wegeu laten onderzoeken. Neen! zeide spreker, want alles komt hier neder op de twee rappt.rleurs. Dat is _,iet juist; de spreker geloove niet dat deze alleen zijn geraadpleegd. Oük de belanghebbenden en andere ingenieurs zyn daarover gehoord en juist dat hooren van de belanghebbenden is ook de reden , dat de mannen van den waterstaat zio dikwerf wordeu aangerand, omdat zi) soms verplirt z\jn le adviseren in strijd met de belangen vau particulieren, en als dau hel advies tegen het belang aandruischt, dan zegt men, dat de ambtenaren van den waterstaat er niets van weten en van daar dan ook dat die heeren niet al te populair zijn. Ten bewijze van het zwak beleid der regering werd aangevoerd , dat de overlaat de Ci uquius nu verlegd was, ten gevolge van deu aandrang van een lid der eerste kamer, maar dat aanvankelijk daartoe het voornemen bij de regering niet bestond. "Niels minder dan dat. Dat. \oornemen bestond wel en het betoo^ van dat geachte lid dier andere kamer heelt de regering in hare overtuiging ten deze versterkt. Ten slotte van ziju boioog had de heer Schiffer gezegd, dat hij niets anders verlangde als onderzoek. De minister antwoordt, dat hij meent, dat. van de zijde der reeering de zaak genoegzaam onderzocht is. Maar, als die spreker verlangt dat men zoo laug zal onderzoeken tot dat men zeker zij van zij» advies, dat hij dan te veel verlangt en de minister gelooft ook niet, dat men dergelyke groote belangen nog voor langer tijd onverzorgd mag laten, wanneer zooveel bekwaamheid en zoo veel oogen, die de zaak bezien hebben, zooveel jaren achtereen gezegd hebben: dit en dat moet gedaan worden tot verbetering der beddingen van den loop der rivieren, en men trekt dan de slotsommen van dit alles te zamen, en men geeft er een begin van uitvoering aan, dat aanvankelijk goede vruchten draagt, dan is ook de minister overtuigd, dat de regering op het reg» te pad is. 11. Een ander algemeen punt was behandeld door den heer van Goltstein, die aangedrongen had op splitsing der onderdeelen van sommige artikelen, üe regering beschouwt dit voor de dienst nadeelig, aauleidiug gevende tot flnantiële bezwaren en doet daarbij tevens uitkomen , dat in het algemeen de splitsing der onderdeelen op de begrooting van biunenlandsche zaken te zeer is uitgebreid en dat er werkelijk behoefte bestaat aan meerdere bijvoeging van sommen, voor hetzelfde onderwerp benoodigd. 111. Beantwoordt de minister eene algemeene opmerking van den heer Stoel, die gezegd heeft, dat men aan den IJssel niet dat vertrouwen in de ambtenaren van den waterstaat stelt, als de minister schijnt tedoen. — Het antwoord is: dat de minister in den regel niet vertrouwt, maar onderzoekt en controleert; maar dikwerf is liet hem toch ook gebleken, dat, als men niet ziet uitvoeren, wat men zelf wenscht, men dan zegt: dat de waterstaat niet deugd. Nog onlangs heeft de minister daar een voorbeeld van gehad. Men zeide kort weg, dat de waterstaat in Zeeland geen kennis had van de gronden. De minister moet tegen dergelijke opvattingen nadrukkelijk opkomen en zeggeu: dat er geen corps ambtenaren is, dat over het algemeen in hooge bekwaamheiden ijver wordt overtroffen door dat van den waterstaat. — Omtrent het lokaal belang , dat de heer Sloet voorstond, zal door den minister wordeu onderzocht en over de verbetering der zeehavens van Elburg en Vollenhoven zal door hem nader worden gesproken, wanneer het art. der zeehavens aan de orde is.
IV. Eindelijk bespreekt de minister het aangevoerde, door den heer Dullert, tegen de voorgenomene vervanging der rijkssloomsleepuieii-it door lijnpaden. (De hoer Dullert had zijn' wensch te kennen gegeven, dat de regering vau dat voornemen zou terugkomen, zoowel uithoofde van groote kostbaarheid, als om de bezwaren, aau de uil voering daarvan verbonden. Mogt de regering er niettemin toe overgaan, dan hoopte hij, dat. iv allen gevalle eerst herzien zou worden de nog bestaande Fransche wetgeving op dit stuk en dat men liever tot leiddraad nemen zou onze oude eigene wetgeving, gelijk die in hetPlaecaatboek van Gelderland vervat is eu waarbij als hoofdpunt is aaugeuomen eene geringe breedte der paden, terwijl de Eransche wet, op dit stuk beslaande, een zeer beduidende breedte voorschreei.) —In deu loop der discussien over dit punt heeft de heer Schiffer den aanleg van lijnpaden hoogst nuttig geacht — De heer van Dam lieeft op zijne beurt zijn leedwezen daarover te kennen gegeven en de uitvoerbaarheid betwijfeld (hetgeen de heer Schiffer wederom tegensprak, meetiende dat dit zeer goed uitvoerbaar was.) Uit het antwoord des ministers omtrent deze kwestie olijkt., dat de maatregel strekt om uitvoering te geveu aan de verpligt ing bij de Maintzer-conventie opgelegd; dat binnenkort de geheele stoomsleepdienst zal worden ingetrokken; dat de moeijelijkheden ten aanzien van de daarßteliiug der lijnpaden, de vraag waaide oevers beginnen, enz., zullen worden onderzocht eu dat op de particuliere belangen eu eigendommen zooveel mogelijk zal worden acht geslagen , zonder daarom te kunnen verzekeren, dat in ieder geval schadeloosstelling zal kunnen worden toegekend, door elk nadeel in het algemeen belang aau bijzondere belangen tocgebragt. Na des ministers rede werden de beraadslagingen verschoven tol morgen. — In verband tot. liet verhandelde over de rivierwerken, zij hier nog vermeld, dat de heer Storm van sGravesande het plau vanden heer Schiffer, zoo als het is omschreven in zijn werk, in" twee hoofdpunten sterk heeft bestreden. Om een bewijs te geven van de ouuit voerbaarheid van dat plan , voerde die spreker aaii, dat het iv hooldtrekken blijkens het werk van den schrijver nederkomt; L op de overneming van alle dijken door den staat; op de onteigening van alle buitendijks gelegen gronden of uiterwaarden; terwijl om zoodanige enorme uitgaveu te vinden door den schrijver, die zijn ontwerp zelf een reuzenwerk noemt, wordt voorgesteld: eene belasting op den tabak. Hij gelooft door dit weinige genoegzaam te hebben aangetoond, dat er wel vooreerst van het plan van den heer Schiffer geen spraak meer zal kunnen zijn. — De heer Schiffer heeft dat beantwoord, zich beklaagd, dat er slechts twee cilatiën uit zijn werk waren aangehaald, blijkbaar met het doel om zijn plan belagchebjk te maken; dat tegen de onteigening van gronden ook gelet moet worden op de voordcelen, die er tegenoverstaan, eu dat de belasting op den tabak door hen niet als eenig, maar als een der middelen tot dekking van kosten is aan de hand gegeven. Vóór de sluiting der vergadering is door den voorzitter medegedeeld , dat de commissiën van rapporteurs gereed zijn met hunne verslagen op drie wets-ontwerpen, als: 1. tot vaststelling der begrooting van het pensioenfonds voor 1852; 2. tot goedkeuring eener dading omtrent domaniale goederen te Zaamslag; en 3. tot overbrenging van fondsen tot herstel vau het Muntwezen. — De beraadslagingen over die voordragten worden bepaald na den afloop der begroot ingswetten. Op de vraag, door den heer VAN DER VEEN gedaan, hebben de heeren.- Storm van 's Gravesande eu Godefroi namens de commissie van rapporteurs over de aanhangige belasting» en andere flnantiële wetsontwerpen, te kennen gegeven, dat die commissiën hare nota's, over die voordragten, in gereedheid gebragt. en aan de regering medegedeeld hebben, behalve over het ontwerp nopens het patentregt, waarover de nota eerstdaags aan de regering zal worden ingezonden. Tot hiertoe zijn er nog geene antwoorden van de regering op die nota's ontvangen. Hoogst waarschijnlijk zal alzoo de behandeling van die ontwerpen niet voor het einde van dit jaar kunnen plaats hebben. Morgen ten 11 ure vergaderin g.
---

