Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
IV
Het tweede hoofdstuk handelt over het domicilie van onderstand van behoeftigen en hel bestuur waarbij zij armlastig zijn. Erkent men het bestaan van diaconien en particuliere armbesturen, en verleent men hun eene ruime plaats in de armenverzorging, dan behoort er eene bepaling te zijn, welke armen binnen den kring van werkzaamheid van iedere diaconie en ieder armbestuur vallen , en w lker verzorging aan de overheid is overgelaten. Men behoort te weten , bij welk bestuur de behoeftige zich om onderstand kan aanmelden , het overigens aan de zedelijke verantwoordelijkheid der bestuurders overlatende of zij meenen hen te moeten of te kunnen bedeelen. Tevens behooren de betrekkingen der verschillende diaconien en armbesturen onderling te worden geregeld en er voor gezorgd, dat een bestuur niet door toevallige omstandigheden of'door verkeerde praktijken, met vreemde armen worde overladen. Van daar ac bepalingen over het domicilieVan onderstand en de armlastigheid Het wetsontwerp laat het domicilie van onderstand, zoo als het thans is, in de burgerlijke gemeente waar de behoeftige de vier laatste jaren heeft gewoond , zonder genot van onderstand uit fondsen tot ondersteuning van behoeftigen bestemd; maar vordert niet meer, dat de opgelegde belastingen zijn betaald, een voorschrift dat weinig nut, maar veel twist en onbehoorlijke handelingen heeft veroorzaakt Na het stellen van dit beginsel, volgt de regeling waar militairen, schippers, krankzinnigen , gevangenen en kolonisten , vreemdelingen, kinderen in eene gemeente waar de ouders niet wonen, in een gesticht van krankzinnigheid of in eene koloniale inrigting geboren, vondelingen en verlaten kinderen, gehuwde vrouwen , enz geacht worden domicilie van onderstand te hebben. Omtrent de armlastigheid wordt de behoeftige , die tot eene godsdienstige gezindte behoort, verwezen naar de diaconie of het armbestuur der kerkelijke gemeente dier gezindte , in wier kring zijn domicilie van onderstand J 3 besloten , voor zoo verre hij niet. daar waar burgerlijke of gecombineerde armbesturen bestaan, behoort tot degenen , tot wier ondersteuning deze zijn bestemd. De behoeftige, die niet behoort tot eene godsdienstige gezindte, of die behoort tot eene godsdienstige gezindte, waarvan geen kbrkelijk armbestuur bestaat, in welks kring zijn domicilie van onderstand zich bevindt, is armlastig bij het burgerlijk bestuur in dat domicilie en bij ontstentenis daarvan bij het gemeente bestuur. Na het vaststellen dezer beginselen volgen eenige regelende bepalingen , na welke bet vierde hoofdstuk de regelen opgeeft bij het ondersteunen vau behoeftigen in acht le nemen Deze. regelen zijn eenvoudig, maar doeltreffend. Het eerste artikel van dit hoofdstuk, art. 51 maakt uit, dat geen behoeftige re.t op onderstand heelt. Het bestuur waarbij hij armlastig is, beslist zonder beroep en op zijne zedelijke verantwoordelijkheid, over de aan vraag om onderstand van den behoeftige , die zich bevindt ter plaatse van zijn domicilie van onderstand. Art. 52 bepaalt , dat aan het verleenen van onderstand voorwaarden mogen worden verbonden, niet strijdig met de wet, de openbare orde en de goede zeden. Art. 63. De behoeftigen, die bij het bestuur, waarbij zij armlastig zijn, worden geoordeeld in de termen te verkeeren om te worden ondersteund, worden door dat bestuur onderscheiden in dezulken, die wel en die niet of niet genoegzaam kunnen arbeiden. Aan de eersten wordt, zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen, in de eerste plaats de gelegenheid verstrekt, tot arbeid tegen loon, hetzij in of buiten werkhuizen, ter plaatse der armlastigheid of elders gevestigd en nimmer bedeeling, dan voor zoo veel en zoo lang de overtuiging bestaat, dat zij geen arbeid kunnen erlangen. Deze drie artikelen zijn verbindend voor alle inrigtingen van weldadigheid. Zij verdienen zeker goeslkeuring, alhoewel met de werkverschaffing de meeste omzigtigheid behoort in acht genomen te worden Men behoort in den behoeftige den prikkel tot den arbeid zoo veel mogelijk levendig te houden en als het kan opwekken. Luijaards moeten zich niet op de bedeeling kunnen verlaten. De arbeid die de inrigting van weldadigheid verschaft, behoort dus zoo mogelijk zwaarder te zijn en minder goed betaald , dan het werk. hetwelk bij gewone werkbazen te verkrijgen is. Daarbij behoort men wel zorg te dragen , dat men geene bestaande industrien benadeelt, omdat men daardoor armen zoude kweeken. De inrigting kan , hetgeen zij anders aan onderstand zoude verleenen , verliezen, en daarom gemakkelijk werk kiezen, dat door particulieren niet kan worden verrigt. Ten aanzien van gesubsidieerde diaconien en armbesturen , bepaalt art. 54 , dat de gemeenteraad elk jaar het maximum van bedeeling vaststelt, hetwelk gedurende het volgende jaar, naar gelang van de sterkte der gezinnen , de leeftijden en de lichgaamskrachten. kan worden verstrekt aan de behoeftigen , die tot het erlangen daarvan in de termen verkeeren en niet in de godshuizen kunnen worden opgenomen.
De bepaling verdient goedkeuring; maar behoort de som , welke tot werkverschaffing aan valide armen kan worden besteed , niet te worden vastgesteld ?
Het artikel bepaalt in eene tweede alinea, dat de bedeelin<* zoo min mogelijk plaata heeft in geld ; maar bij voorkeur in eetwaren, brandstoffen, kleeding- en liggingstukken en huishuren. Waarom kan men deze tweede alinea niet voor alle inrigtingen van weldadigheid verbindend maken'^ Eindelijk bepaalt art. 56, dat de besturen der instellingen van weldadigheid des gevorderd, wederkeeng aan elkander en aan de bemuren der burgerlijke gemeenten, de opgaven doen, benoodigd tot het voorkomen of, wanneer daartoe aanleiding bestaat, tot het regelen van. dubbele bedeeling van erkende behoeftigen. De hierin nalatige bestuurders zijn jegens het bestuur, dat dien tengevolge eene ondersteuning heeft verstrekt, welke anders niet zou zijn verleend, uit eigen middelen hoofdelijk voqr het geheel in regten aansprakelijk , voor het beloop van den verleenden onderstand. Hoe noodig deze bepaling is, om te voorkomen dat dubbel wordt bedeeld of te hooge bedeeling verstrekt, behoeft gaen betoog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 28 November L^rd Palmerston had, eenigen t|jl geleden, aan de groote mogendheden van Europa eeoe memorie ge- {siiden , waarin hij zich beklaagde over het aleebt beheer der fissancien in Griekenland. Sommigen meenen echter te weten, dat lord Paimerston deze nota niet aan hel Grie>.sch bewind heeft gezonden, maar dat dit laatste hiervan kennis heeft bekomeo , door middel der Russische legatie te Athene Volgens hen moet s_e Urieksche regering in het antwoord hare bevreemding hebbeo te kennen gegeven, dat Engeland zich als het ware de voogdijschap over dat land aanmatigt, en van nit Londen aan de gouvernementen, die te Athene vertegenwoordigd zijn, meent te moe'en meldeu , wat in Griekenland voorvalt. Wat de zaak zelve betreft, meet in de nota gezegd worden, dit Griekenland niet pewuon is gednld of welwillendheid, voor zooveel geldkwestien betreft, bij Engeland te ontmoeten, en dat, zoo de staat der fi.iantien in Griekenland thans niet bevredigend is, Engeland hieraan niet vreemd kan geacht worden
— Volgens berigten nit Moord-Amerika is de graaf Visart de Bocarmé, de vader van der. te Bergen ia België geguillotineerden graaf, in sen staat Arkansas overleden. De Amerikaansche bladen zeggen , dist hij in zijn nieuw vaderland algemeen geacht wal. Het schijnt, dst het ongelukkig niteinde zijns zoons z\ja dood verhaast heeft; want, de graaf nas tot dusverre zeer gezond , en nietteizenstaande zijn 7.rsj;srigtn onderdom , was de jagt nog zijne dagelijksche bezigheid en ging hij voor den besten scholier van bet geheele distrikt door.
— Volgens berigten uit Bolivia vreesde mea aldaar wederom voor eeaen isieuweD opstansJ.
— Naar luid van berigten nit Valparaiso, dd, 25 Sept., had de nieuwe president den 18s)ente voren zijne hooge bedieotng aanvaard, en een nienw ministerie beooemd, bestaande uit dc heeren: Antonio Mara3, minister van binnen- en bnitenlandsche zaken, Jeronimo Urmeneta, minister vaD financiën, FernanJo Liscaco, mioister van justitie en openbaar onderwijs en José Francisco Gana, minister van oorog.
Het Chileensch gouvernement heeft, naar men verneemt, met de laatste poatstoomboot $ 80,000 verzonden ter gedeeltelijke afbetaling der interessen van de Engeisch Chileensche leening.
De Valp. Merc Rep rter deelt de volgende bijzonderheden mede over den nieuwen opstand in Chili: Op den I 4den Se, t kwamen 4 kompr.-gniea infanterie, die van Chscaburo naar Valparaiso moesten vertrekken, in opstand ca sloegen den weg. naar Aconcagua in Er werd onmiddellijk eeae brigade kavallerie op de oproerlingen afgezonden, en den 16den ontving men de tijdirg, dat zij zich onderworpen hadden. Op denzelfden dag vernam men, dat er te Coquimbo een opstand was uitgebroken De kazernen werden aldaar door de menigte belegerd en de troepen en officieren moesten zich overgeven Er werden belastingen uitgeschreven ,en eene afdeeling der op ro?rlingen Irok op Illapei aan , doch werd daar door de militie terug geslagen. Op den 19den kwam Oonceplion in opstand De rebellen maakten zich vaa de stoomboot Arauco meester, welke door het gou vernement derwaarts was gezonden en § 30,000 aan boord had, be steiud tot betaling van de soldij der troepeo en lot andere uitgaven. In "cqnimbo bepaalt zich echter het verzet tegen het gouvernement alleen tot de stad. Don José M Carrera en Hon N. Munizaga zijo de hoofden van den opstand in die provincie; negen personen . die hen vijandig waren , zijn reeds verbannen In l.'.snee .tion bepaalt zich de revolutie insgelijks alleen tot de stad De st'ijsikraehteu der rebellen bestaan uit 500 k 60! man; hunne aanvoerders zijn de generaals Baquedaoo en don Pedro V. Vicufta. Niets is aanga.'snde generaal Cruz Osskend ; het schijnt, tlat Isij zich niet bij de oproerlingen heeft aangesloten. Do generaal Viel, hevelhebber der krijgsmagt iv Couception , die naar da grenzen was gezonden , is voornemens op die stad aan te trekken en den opstand te onderdrukken
Het blad voegt er ten slotte bij , dat het gouvernement sterk is, door de goede gezindheid van het inesrendeel der bevolking , zoodat er geea vrees beslaat voor ernstige [gevolgen van dezen opstand, Santiago en Vaiparaiso, de twee zuilen der republiek, hebben zich bepaald tegen e'ke verstoring vaa dea vrede verklaard.
---

Duitsche Post.
* Frnnkfort - 27 November. In eene harer jonaste zittingen heeft de bondsvergadering zich onledig gebonden, met beraadslagingen nopens de meest gepaste middelen, om op de geheime genootschappen van handwerkslieden een wakend oog te honden In eene der eerstvolgende zittingen zal het committé voor militaire aangelegenheden een rapport uitbrengen , waarin de onverwijlde inspectie van de contingenten der kleinere bondsstaten nadrukkelijk wordt aanbevolen. — Naar men verneemt, is het transport van vracht-roederen op de Wurtembergsche spoorwegeu , sedert eenigen tijd buitengewoon toegenomen. Deze bedrijvigheid wordt nog vermeerderd , door het vervoeren van de ontzagchelijke kwaliteiten granen , die grootendeels uit de Nederlanden Rijn opwaarts naar Mannheim , en vao daar verder naar Heilbronn en Stuttgrsrt vervoerd worden. Deze zendingen bestaan bijna uitsluitend uit boekweit. Tengevolge van deze sterke toevoeren van graan van den Beneden-tiijn , zijn ook hier de prijzen merkelijk gedaald. — Uit Bern wordt medegedeeld dat het bondgenootschappelijke bndgel geraamd is als volgt: vermoedelijke ontvangsteu 11 3 iG.öti) fr.-vermoedelijke nitgaveo 11,174 646 fr. , latende een overschot van 142.000 fr. — De Beijersche regering gaat voort allerlei beperken Ie maatregelen tegen de Duitsch Katholieken te nemen Er is weder een besluit van den minister van binnenlandsche zaken en eeredienst verschenen , waarin, op grond, dat de Duitsch Katholieken opgehouden hebbeu een kerkgenootschap te vormen, bepaald wordt dat hunoe kindeien voortaan aan het godsdieostig onderrigt in de Protestantsche of Ka! Ho lieke scholen deel moeten nemen Den ouders is slechts de keuze gelaten iv welke van deze scholen zij hunne kinderen tut dat einde willeu zenden, maar in geen geval is het hun geoorlo.sfd dezelve een eigen godsdienstig onderwijs naar huu leerstelsel le doen geven. Overal waar tot dusverre Duitsch Katholieke gemeeuten bestaan hebben, moet de politie zorgen, dat voornoemd besluit stiptelijk ten uitvoer worde gebragt. Naar wij vernemen zijn de Duitsch Katholieke gemeenten thans mede in al de Oostenrijksche staten opgehevtn — In het groothertogdom Baden is eene ordonnantie verschenen, die voar het jrar 1552 eene ligting van nagenoeg 3000 man voorschrijft , zij.jde ruim een derde slerker dan die van vorige jaren. Deze maatregel wordt gemotiveerd door da omstandigheid, (hst het bondscontiogent voltallig en eerlang mobiel moet gemaakt worden. — Te Bern zijn nogmaals (nee radikalen, de heeren Stockraaicr en Huhler lot leden van den nationalen raad gekozen — In het kanton Neiifchaiel houdt de groote raad zich thans onledig met het beJiscnssieren eener nieuwe wet voor de militairen ; dezelve bevat onder anderen de bepaling, dat geen otiicier, esnigeo titel, ile coratie of andere onderscheiding van de'Prnissiache regering zal mogen aaucemen.
• Frankfort, -8 November. Ter gelegenheid van den gebnortedasr des regerenden konines van Beijeren , werd gistereu avend den generaal von Xylander, Beijersch gezant bij den bondsdag, eene serenade gebrast.
— De geruchten nopens onderscheidene veranderingen , die in het Beijersche ministerie zullen plaata grijpen , hebben zich tot dusverre niet bevestigd; zelfs de benoeming van den heer von Schrenk tot Beljerßcben gezant bij den bondsdag, wordt nog door velen in tus'ijfel getrokken; men hondt het thans zelfs voor waarschijnlijk, dat de generaal von Xylander op dien post zal blijven.
In de Beijersche tweede kamer, werd dezer d.geu door den af/e vaardigde.Schmi.it, eene molie gedaan , «trekkende om het ministerie in slaat van beschuldiging Ie stelles, wegens overtreding der wet op de druk pers: daar dit voorstel niet in den vereischten vorm was gedaan werd hetzelve door de kamer van de hand gewezen. '
— Vanden hertog van Nassau is een edikt verschenen , waarbii n., grond van de opheffing der Duitsche erondregten , het land voortaan dcor twee kamers zal vertegenwoordigd wordeu.
Tot de eerste kamer zulien behooren, behalve de priasen van den bloede en meer andere vorstelijko personen, die aldaar reeds iv het bezit van heerachappelijke reg en zijn , de Katholieke en Evin gehsche hiscchoppen, en wijders 6 afgevaardigden nit de meest bc' laste grondbezitters en 3 uit de meest belaste indnstrieelen I. tweede kamer zal uit 24 leden bestaan, die volgens eene nienwe'kies" wet in dezelve zittiog zullea nemen Deze verkiezingen geschieden indirect en bij mondelijke stemming Bij r.lle beraad dagingen over he' bndget en der fiuant.eele wetten, wordeu beide kamers tot eene enkele vereenigd , onder het voorzitterschap van den president der eerste ka mer. De afgevaardigden wor len voor den lijd van 6 jaren gekozen — Naar man met zekerheid verneemt, zullen alle Duitsche staten eerstdaags door de Oostenrijk che regering uitsevnoodijd worden tut het mcd» bijwonen van de conferentien , die tot nu-Hing der toïaan gelegenheden, den lsten Jauuarij g. at. te Wenen zn ca wonen geoptnd.
— Het schijnt dat het lot str.rd komen van de centrale bondspolitie nog groote zwarigheid on-moet eu wel ten gcolge van de oppositie v»n onderscheidene Duitsche state . Intusschen zijn eenige Zuid-Duitsche rrgeringen onderling overeengekomen, om gemeenschappelijk voorloopige maatregelen te nemen, ter verzekering van de openbare veiligheid , bijzonder ten aanzien der geheime genootschappen , die , naar men reden heeft le gelooven, in voortdurende verbinding met do revolutionnaire commitié's in Londen en Parijs staan
— De Prnissische regering tracht hel daar heen te brengen , dat in h"t eerstvolgende tol congres, de noodige schikkingen worden gemaakt, lot tet verleenen van brevellen van uitviuding, d:e voor alk' toiverb .udsst.'iten geilend zullen zija ; eea maatregel waarvan zich vele voordeeleu voor iiet industrie wezen in Duitsehland dyen voorzien
— Kanis;» honderd landverhuizers zijn gisteren weder den Rijn afgezakt , zich over Kealen naar Hamburg begevende , waar zij zich naar Amerika inschepen.
fiterlttn, 29 November ('tmrgem) De koning hseft heden op het koninklijk slot aihier, ecu diner gegeven, op hetwelk de leden van de beide kamers genoodigd waren. — Uit de omstandigheid, dat ia de troonrede met geen enkel woord is gewag gemaakt van de betrekkingen tusschen Pruissen en de overigo Huitsche mogendheden , wil men afleiden , dat de regering aan de kamer» geenerlei beoordeeling over hare staatkunde wil toestaan. — Inde zitting der eerste kamer van gisteren werd tot lsten vieeprea.dei.t gekozen de heer Bruggemana en tot 2 len , graaf lizenpiitz, — Maandag aanstaande vertrekt het hof naar Cliarlottenburg — Volgens beriglen nit Hanover heefl de heer v Deken de portee van tinantien bekomen. Men wil dat deze minister een voorstander is van het tractaat van 7 September. — Het hof van appel te Greifswald heeft den 26sten dezer den Kearhf-siscben minister van staat, Hans Daniel Lndwig HatwnpUng tot eene maand gevangenis veroordeeld. Van den eisch tot ontzegging vaa het dragen der nationale kokarde , had het O. M. afstand gedaan, op grond dat de heer l[asseo[:,fl.)g niet meer in Pruissische dienst is.
Hoogte vin den Rijn te Keulen, den 'latten Nrv. 6 t> -B^_ d, Rijn l
---

Fransche Post.
Parijs, 28 November. De zitting der wetgevende vergadering was heden zeer onbelangrijk. Ef werd beslist, dat meu morgen zou overgaan tot de derde lezing vao het hoofdstuk der gemeentewet, hetgeen handelt over de verkieziugeu
Deze derde lezing zal het lot van het ontwerp beslissen. Men vindt niet weinig lieden , die meenen dat het z.-s! verworpen worden en wel door de vereeniging van al de leden, welke de voikomeoe afssc.s_s.ling der wet vnu 31 Mci willeu , namsljjk de aanhangers van het K;vs.:e cis de geheele linkerzijde, in verbind niet diegenen, welke inti voorstanders zijn van <le volstrekte haud.savi.ig der wet. Deze coalitie heeft reeds krachtige pogingen aangewend by gelegenheid v-.n de stemming, waarbij de vergadering heeft beslist, ilat zij'ot eene derde lezing zou overgaan. Die proef is evenwel uiet gelukt , want de derde lezing ii met eeoe enoro_e meerderheid aangenomen Men kan natuurlijk niet weter, of deze combinatie gelukkiger zal zijn bij de eind • lemming; maar er zijn iis.usfclien ecu aantal amendementen op het omwerp, zoo nis het in de twee eerste lezingen is aangekomen , ingedi»nd en van de aanoemiug of verwerping van deze a_ner.ile_n_.nten zal waarschijnlijk de uitslag van da eindstemming af rangen.
Do metsteu van deze amendementen hebbeo de strekking, om het kiesregt uit te breiden ; bij een zelfs wordt voorgesteld , om het do inicilie, vereischt om op de kieslijsten gebragt te worden, op zes maacden te stellen, hetgeen bijna met tene algeheelelntrekking van de wet gelijk staat, llet spreekt van zelfs, dat naar miste de amendementen, dia aangenomen worden, meer of minder, hetzij tot da wet van 31 Mei naderen hetzij er van afweken , zij in dezelfde verhon ing het ontwerp meer of minder voor- of tegenstanders bezorgen Dt stand der parlementaire partij blijft steeds dezelfde. De vergadering schijnt meer en meer hare onmagt te erkennen. Nogaitijd duren de onderhandelingen tasscheo eene fractie vau da meerderheid en het Eyséa voort, zoomen zegt, door de tusschenkomst vao deu heer da Broglie en het sclrfjnt wel, dat de adjourne iug van de wet betrelTende de verantwoordelijkheid van de uitvoerende magt, het onderpaud van tiese verzotniegzal worden ; zoo zegt men hier heden len minste vrij algemeen. Terwijl de wetgevende vergadering dus meer en meer schijnt te wijken , worden de organen van het Eiy-ée ia dezelfde verhouding al stouter en stouter. Zoo behelst de Pat'ie van heden een art'kel, dat al den schijn heeft, als muest bet dienen, om Frankrijk op de onderdrukking van htt parlementair bestuur voor te bereiden en het hulltün de Fari» komt er openlijk voor uit, dat het nu voor deu president tijd is, cm van woorden tot daden over te gaan Of de vrienden van deu president door deze handelwijs geen bewijs vau onhandigheid geven, valt te betwijfelen De kansen staan voor hen op dit oogenblik zeer goed; maar door zoodanige denkbeelden van vernietiging der parlementaire regering en een absoluut gouvernement, bederven zij hunne zaak en brengeo diegeneo tot nadenken, die anders, om des iseven vreJes wille, wel geneigd zouden wezen, om zich met hnn te vereeisi;en tot instandhouding ran dat, wat bestaat. In het laatst der zitting van heden heeft de heerMigeon, een der leden van de meerderheid, die vroeger nooit van zich ileed spreken, een nieuw voorstel tot herziening der constitutie ingediend. Van zijn kant heeft de heer de Tsnguy op nieuw eea voorstel te berde georagt, strekkende om aan de generale raden het regt le geven om te vergaderen en zich meesier te maken van het gezag ia de departementej, ingeval vao ernstige gebeurtenissen te Parijs. Overmorgen moet in het departement van da Seine worden overgegaan tot de verkiezing van een vertegenwoordiger bij de wetgevenda vergadering, in plaata vau deu generaal Magnan Of de kandidaat van de Union Electorale, de heer llevinck, geuoegzame stemmen op zich vereeuigen zal, staat te betwijfelen. — Pc Moniteur deelt heden ecu aantal mutatien mede in het corps der prefecten. Zes prefecten zijn daarbij ontsl_i6ta , terwijl 10 andero óf verplaatst, bi tot hoogere functién geroepen worden — Na het diner, dat op het Ely=ée ia gegeven aan de iudustrieelea, die voorwerpen van Fransche nijverheid in het glazen paleis ie Londen hadden ten toon gesteld, heeft de president zich oudtr de gasten gemengd en dan ratt dezen en dan met gene gesprekken aangs'kooopt. Die gesprekken liepen over ver9cbilli_.de vakken van de Fransche industrie en het was bij deze gelegenheid, da; Lodewijk Napoleon zich byna letterlijk dus uitliet: Indien de Voorzienigheid mij uognj-sals aan het hoofd der Franschen plaatst, dan zullen wij binnenkort ook hier eeoe algemeene Uutoousteliing hebben eu ik lal mijn best s..eu om te zorgen , dat zij nog schitterende zal zijn dan die van Londen. — Men heeft opgemerkt, dat de kolonels van du verschillende regimenten, sedert 14 dagen dikwijls op het E y ée zijn, waar men beu ootDoden heeft, cm onderzoek te doen naar den geest der onder hunne bevelen staande troepen — Uit de wekelijksche opg-ve nopens den stand der Fraosche bank blijkt, dat de rekening courant der schatkist met 1 millioen francs vermeerderd is. — Het dagblad li Révolution is heJeo in beslag genomen. — De policie te Marseille heeft dezer dagen eene geheime buskruidfabriek uutdekt.
---

Belgische Post.
BrilSSCl 29 November. Gisteren heeft de senaat de discussie voorgezet over htt wetsontwerp op de openbare werken , ca , ca verwerping vao een amendement, voorgestelsl door den heer Curtier d'Yres, de drie eersle artikelen aangenomen. Iv de avondzitting is de discussie voortgezet en is men gevorderd tot art 9.
De kamer van vertegcuwoordkers heeft gisteren de discussie geopend over het voorstel van den heer Coomans, betrekksdijk de tolhervorming. Tuseehen den voorsteller en den heer Krère Orban is hierover eene levendige discussie gevoerd. Heden zal de beraadslaging worden toortgetet. Zes redenaars zija nog ingeschreven — De petitie van de Autwerpsche kamer van koophandel betrekkelijk he.. tractaat met Nederland, is door den secretaris, den heer Vermeire, vertegenwoordiger van Termonde, voorgelezen Op ve*zoek van den heer Osy zal dezelve in den Moniteur «orden opgenomen. — lle centrale sectie, belast met het onderzoek vau het tractaat van h.ndel en scheepvaart, tusschen Nederland en B:lgie gesloten , is gisteren avond vergaderd geweest, onder het voorzitterschap van den heer Delch»ye Alie rapporteurs waren aanwezig. De zitting heeft lang geduurd en was uitsluitend gewijd aan het onderzoek der zes proce.isen-verbaal van de seciien , waaruit blijk: , dat van de 108 ledeu , waaruit do kamer bestaat, slechts 49 aan htt onderzoek in do sectien hebben deelgenomen; 19 hebben zich voor het tractaat, 11 tegen hetzelve verklaard, tetwijl 19 ledeu zich van de tt«_ttniu£ onthouden hebben.
Veelvuldige inlichtingen zyn aau het gouvernement gevraagd Mnn heelt zich beklaagd, dat de memorie van toelichting zoo weinig inlichtingen en beschouw! gen bevatle. Het mioisteric heeft te kennen gegeven, dat de diplomatieke erbeid eerst in de centrale seclie moeit bediscussieerd worden en daarua in de kamers; uit dien hoofde was _ e memorie va.i toelichting zoo kort. Vervolgen» is do centrale seetia tot Maandag aanstaande gescheiden. Waarschijnlijk zal de heer Malou tot rapporteur worden benoemd.
— De'loodwit fabriekaoten van Gend, Brussel, Kortrijk en Namen hebben eene petitie r.an do ka ver vau vertegenwoordigers gez.nden tegen het tractaat 'met Nederland De aanneming vso hetzelve zou — verklaren zij — tot verval en ondergang van hunne induitrie leideu.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 29 ovember Ia de eiiting der wetgevende vergadering liepen da discnsiisn over he wetsontwerp op d-.a spoorweg naar Lyon , welko ecliter verdaagd w Hierna was aan do orde, hel hoofdstuk der (-emeerlewet, dat op de verkiezingen belrekking heeft. Eea voorstel vaa den heer Moner, waarbij het domicilie op 1 jaar gestel I werd , is verworpen met 328 tegen 327 stemmen , zullende het bureau van stemopneming den nitslag nader te veritieren hebbeu. Op voorstel ven den heer de L&rcchej seqoeh. geschiedde deze ve» rificsstie oumiddeiuk; zoo als zulks iv de,, laatsten tijd meest immer het geval was, bleek het, dat vislksvsrlegs-nv.oordigers dub'sel gestemd hadden; ditmaal le dde dit echter tot geea ander resultaat daar het voorsiel nn bloek verworpen te zijn met 3.i tegen 320 stemmen. Hierna werd het domicilie van 18 manden eveneens verworpen waarna de vergadering uiteen g:i g ' Er haerschte grootcopsrewoudenheid onder d- .olksverlege moord .-er».
---

BEURS van PARIJS, 29 November.
f.uuc_c 5 pCt. kort.... 91.15, Dito dito bij Rot/il 80.80 Dito op tijd 91.35, Dito dito nieuwe . Dito i pCt kout 56.50 Port. 4 pCt _._ Dito op tijd 56 35;Holl. Ü% pCt.. 60fc Banl-Actis_i 2117 50 Naptliche Recep —.— B-lgie. spCt. 1840 99% SpaiqeBpCt.Bi__ S6fc Dito 5 pCt. 184,2 Dito dito Buitenl 39-4 Dito 4ft pCt Activa —_ Dito -2_, pCt Paasive Dito Bauk-Actiën Grieksch-Fransche Leening.. Romeinen onde 7,3^ Rksl. 4V, pCt 102% Dito nieuwe 76% Dito fl pCt Piemont 1849 _._ Toskaausch.e Leening Dito 1851... 875— Haiti - .... 180 Wissel: Amst 2121/8 z. 8 ; idem 2111/, O. op 90 d. Fransche fondsen waren hidea iets flsauwer. Bniienlandsche fondsen souteaeerdeu zich daarentegen op de prijzen vau gisteren, of waren zelfs iets meer gewild
---

BEURS van MADRID, 24 November.
Up. 3 % kontant 36 % Schatkisib — ik — Dito dito op tyd . 36 % Hink v. San Fero 98 G. Dito 5 % 16Ïj Dito 4 % ] 3 k V, Na de beurt Oito Coup 814 il/, 5,,. 5 % 16# G. Dito Rent. Schnld.... 6{_, è6 Dito 4 pCt, Verh. Schuld Dito 3 % .... 3654 B • % p Ongêo Vales Rent Schuld fll,_, P. Voorl. S-haldbr —k— oupona Bi/iG. Wissel; Londen op 90 d 50 50 G ; Parijs op 8 d. 6.28.
---

25 November.
Spanje 8 pCt Binn. 36%, 37; 5 pCt. löfc , % ; Rent. Schnld 6IM; l'oup »% Alle fondsen zonder onderscheid hc.feer. Londt'n, 29 November H M. heeft sir Kalph Abercromby, thans buitengewoon gezaot eu gevolmagtigd minister van H. M. tij den koning van Sardinië, benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den koning der Nederlanden. — Volgens den laatsten wekelijksche staat der Engelsche bank is in vergelijk der vorige opaave het bedrag der billetten in ciiculatia met t 230 345 verminderd, en de voorraad van edel metaal met £ 324 850 vermeerderd
---

BEURS van LONDEN , 29 November.
Mex. 2Ji/a, Peru 89; Uitgesl 44; Spanje >lVi. Meest alle foudsen hebben zich heden in prijs verbeterd, en wel voornamelijk Peruanen, die 1 pCt. sedert gisteren vooruitgingen; Spr.anscbe en Mtxicaansche tot de slotkoereeu zeer gevraagd. t),^M^m»wm._i\m_m <l<***™*J**»'tinjnmm*mmÊmM*im^mm&ÊHmcmmmnm^amm^mm^mMl
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Avondzitting van Zaturdag 29 November. Tweede Kamer.
ln deze zitting zij.s aangevangen de beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenl zaken) zevende afdeeling: Onrlirwijn Daarover hebben het woord gevoed le 1 e ren Groen vin Primterer, van Zug'envnt. Nyevell, van Lijnden, vin Dim oan Isselt ca Hlaaupot ien (ate. Er zijn rog onderscheidene sprekers ingeschreven. Het vervolg der beraadslagiugen is bepaald op Maandag aanstaande ten 12 ure.
---

Zitting van Zaturdag 29 November.
(.NAOF.It VERSLAG) Deze zitting heelt slechts enkele ptmten opgeleverd van algcmeeu belang. Het eerste gedeelte was geheel eene herhaling van het gesprokene op gisteren. De lieer Sloet regtvaardigde zijne to;n geuite meening, dat men aan den IJssel niet zoo veel vertrouwen in dc kunde van liet personeel van den waterstaat, stelde als de minister, eu wensclite dat dit corps den lof, door den minister daaraan gebragt, en waarvan ook spreker in menig opzigt het gegronde erkende, voortaan zal blijven verdienen. Zoo ook leeft de heer Sehiffer punt voor punt geantwoord op de rede des miuislers, gisteren in antwoord op i\jeo beschouwingen gehouden, en was de minister daardonr weder verpligt, te repliceren. Iv het punt van verscliil is ecliter geene verandering gekomen, llet stelsel van nvierverbeterine van den alüuvaardisde uit Gorinchem kan door dim minister niet worden omhelsd. Paralel-werken eu een stelsel van dyk-onteigeuing dtior het gausche land — het, blijft, iv 's ministers oog onuitvoerbaar; het plan door de regering na rijp beraad en onderzoek beraamd en voor een gedeelte reeds ten uitvoer gelegd, biedt groo'en; voordcelen aan eu meerdere kansen van vvèl slagen. Ue minister wil datrom geene hulde weigeren aan de verdiensten vau het onderzoek eu de studie, door dien afgevaardigde te werk •steld, blijkbaar met. liet, oog op de behartiging van het algemeen belang; maar om nu weder het stelsel om te keeren, om nu weder de resultaten van een langjarig onderzoek te niet te doen, daartoe kan de minister niet, overhellen. Art. 91 en 92 zijn daarop aangenomen. Hij art. 93 out-vikkelt, de heer Weslerhoff veelvoudige bezwa» in derijks-subsiJien voor de eilanden Urk, Schokland fin Ameland eu vooral omtrent de uitgetrokken bijdrage voor de calamiteuse polders iv Zeeland. Hij treedt daarbij iv zekere berekeningen en vergelijkingen tusschen hetgeen de verschillende provinciën uit 's rijks kas aan dergelijke subsidieu genieten; en tonder zich nn bepaald te verzeilen tegen de uitgetrokken bijoor Zeeland, meent, hij toob dat, die provincie niet. zoo noodlijdend, niet. zoo behoeftig kan geacht worden en vooral niet, zoo zeer ontbloot van eigen kracht en middelen is, om dergelijke bijdrage op den duur te behoeven. Die meening is oorzaak dat de afgevaardigden uil Zeeland, de heeren van Eek, Slieker, Bschieneen Anemaet, daartegen opkomen. Zij schetsen den waren en wette'ijken toestand dezer aangelegenheid, verwerpen dsarbij dat, denkbeeld van provinciaal belang en van provincialisme, dat zij meenden de grondslag te ziin van do redeneringen des sprekers uit Groningen; weerspreken zijne aangevoerde argumenten en cijfers; wijzen er op, hoe zeer het algemeen belang bij deze zaak betrokken is en toonen daarbij aau, welke belangrijke offei ncie zelve daaraan ten koste legt. — Vooral de heerenen van der Unden bc. tuigen hun leedwezen over dergelijke berekeningen en afmetin» geu tusschen hetgeen de" eene of andere provincie als bijdrage uit 'slands kas trekt eu zien daarin een noodlottig aankweeken van een geest vau provincialisme, die zij meenden dat plaats moest maken voor de overtuiging van het nationaal beiaug. — De heer Jongstra wil alleen duen opmerken, da: de vraag wel overweging verdient, in hoeverre zieii di sta.l mag inlaten met liet geven van subsidieu voor openbare werk:.: eu tot welke hoogte dit gaan mag. Toen de lieer iiadüene iv de strekking van dal, betoog wederom een geest van provincialisme meende te ontwaren, betuigde de sprener uit Èrieslaud, dat zoo iets volstrekt uiet ,n zijne bedoeling las. _„, . De MINISTER VAN 'liINNENLAND-CHE ZAKEN heeft met betrekking tot de bijdrage voor haveu- eu zeewerkeu aan de iv de discussien genoemde eilanden, hoofdzakelijk betoogd, dat die bijdrage noodig is m liet algemeen belang; dat het rijk niet te karig moet zijn ia het, geven vau dergelijke subsiaieu en dat het poed is, dat de rijks wetgever al het mogelijke doet om het terre:n der provinciale uitgaven zoo vee! mogelijk iv te krimpen. De provincie moet daarin ja deelnemen, maar het ryk moet op liberale wijze daarin, te weik gaau. — Omtrent den aaudrang tot verbetering der haveii3 van Elburg en Volleuhove weet de minister niet, dat daaromtrent bij zijn departement aauloeken tot ondersteuning ziju gedaau, wel omtrent die vau Harderwijk , en wanneer de provincie daartoe het hare bijdraagt, cal meu ook dat bela.sg met over het hoofd zien. Aangaande de bijdrage aan de calamiteuse polders, treedt de minister in een geschiedkundig overzigt, ten belooge dat hetgeen nu gedaan wordt, eene voorzetting is vau eene reeks vau handelingen van vorigen tijd; en wat het regt betrelt, ook daaromtrent meent de miuister, dat dit bui en kijf is. 01' nu de bijdrage met de uiterst e juistheid is afgemeten, durft hy met zoo oubepaald beslissen, maar dit is zeker, dat wat tot. dusver gedaan is, met alleen strekte in liet belang vau Zeeland, maar ook iv dat vau Noord- en vooral van Zuid-Holland. Hij neemt deze gelegenheid ie baat, om nog nader de ambtenaren van deu waterstaat in dat gewest te verdedigen tegen zyus inziens, ongegronde aauvalieueu moet opmerken dat de achteloosheid, waarvan meu ¦ommigen dier ambtenaren beschuldigd heelt, m vele getallen niet op' de ryks ambtenaren, maar op de bijzoudere rijks directieu van toepassing is, De artt. 93—1Ü2 worden achtervolgens aangenomen. Bij art. 103 ontwikkelt de heer VAN GOLTSTEIN nog nader het gevoelen der commississie van rapporteurs, uitgedrukt ui het verslag, om meerdere splitsing te bewerkstelligen in de ouderdeeleu der artikelen behelzende sommen voor waterstaats-werken. De minister ontvouwt evenzeer zyue meeuiug , dat deze splilsing de publieke dieust te eenenmale zou stremmen ; het al- en overschrijven vermeerderen, zonder het doel te bevorderen, dat de commissie zich met betrekking tot de betere inrigting der begrootiug voorstelde. Het amendement van de commissie van rapporteurs, tot zoodanige splitsing strekkende, wordt ook verworpen met 52 tegen 7 stemmen. Bij art. 101 doet de heer MEEUSSEN de vraag, hoe ver op dit oogenblik de onderhandeliugeu met Bcigie gevorderd zijn ten aanzien vau de verbinding vau beide lauden door ecu spoorweg. waanoe bereids opnemingen en peilingen zijn geschied, en of reeds de rigting, welken die weg nemen zal, vastgesteld is. De MINISTER antwoordt dat beide de regenngeu omtrent deze zaak de meeste belangstelling hebben aan den dag gelegd; dat van die gezamenlijke belangstelling het beste mag worden verwacht; dat. wat deu staud der zaak betrelt, de ingenieurs bezig ziju de resultaten der gedane opnemingen te verzamelen, teu eiude daan au een rapport op te maken; dat dil stuk nog niet is ingekomen, doen dat, luj voorloopig vernomen heeft, zij het dan nog niet officieel, dat er teu deze, de meest gelukkige eu geweuschle overeenstemming bestaat. Art. 10. wordt daarop aangenomen, waarmede het geheele hoofdstuk over den waterstaat en publieke werken is afgehandeld. De voorzitter stelt voor de beraadslagingen tot Maandag te verdagen. Op voorstel ecliter van deu heer de Fremery wordt met 37 tegen 2'i stem men besloten eene avondzitting te houden. Alsdan is aan de orde liet hoofdstuk onderwijs.
Voor het sluiten der zitting is nog ingekomen eene missive van den minister van buiteulaudsclie zaneu, ten geleide van een extract uit de Indépendance, bevattende de voornaamste bepalingen van het op 27 October jl. tusschen Engeland eu Btlgie gesloten tractaat van handel en scheepvaart. De commissie voor de petitiüu heeft vervolgens verslag gedaan op de volgende in hare handen gestelde adressen: 1. Bij monde vau den heer van Engelen op een adres van Burghoff Magnée eu Co, eu Lhoest Weustenraad en Co., papierfabnekauten te Roermond en Maastricht, die zich beklagen over de verandering, bij het vs,on_edrageii verdrag ïnet België, teu aanzien vau hun fabnekaat. Iv plaats dat het tegenwoordige regt vau / 0' p' r 100 ponden, en dus naar het gewigt behouden of verminderd wordl, wordt hel gesteld naar oe waarde op ƒ 5- Zy scheuten de verderfelijse gevoL;en, welke dit voor hunne nijverheid moei hebben en brengen ook bezwaren in tegen den sluikhandel van lompen, waarvau de uitvoer zoogemakkelyk, niaar tevens zoo noodlottig voor het inlandsche fabriekaat is. — Ter griffie. IL Bij monde van deu heer Teu Cate: 1. op een adres van den kerkeraad der Herv. gem., te Weesp, bezwaren inhoudende teo-eu de wet op het armbestuur; — 2. op dat van armverzorgers in de gemeente Bolsward, omtrent de bepaling wegens het domicilie vau onderstand in de wet op het armbestuur; — 3. op dat vau diaco..ie der Evang. Luth. gemeente te Amsterdam, bedenkingen inhoudende tegen de wel op het armbestuur. Ter griffie en verzending aan de commissie van rapporteurs. De commissie vau rapporteurs der tweede kamer over de begrootiug van oorlog (ne HH. van Goltstein, Storm van 's Gravesande, v. Zugleu v. Ngenelt. I'aets oan Amerongeit eu van Nispen van Seoenaer), hebben voorgesteld art. 26 van het door de regering gewijzigde wetsontwerp (materieel der genie met deu aaukleve vau dien) te verminderen met J 15,000. Het wetsontwerp tot goedkeuring vau het Belgische tractaat, is voorzien van eene toelichting, waarvau het volgende de hoofdaake.ijke inhoud is: (Vmolg) Om de concessien bij artt 14 en 15 van het nienwe tractaat be dongen, naar waarde te schatten , moeten deze alsuu met de bepalin gen van het vorig tractaat vergeleken worden Vooreerst blyven de concessden omtrent de koffij , den tabak en de Oost Indische rietsuiker behouden De begunstigde toelating der koflij geschiedt zelfs voor een hooger bedrag dan vroeger. Ter verklaring van dat verschil zij echter aangemerkt, dat men reeds tij het tractaat vao 1846 overeengekomen was om, zoo, oor vermeerdering der koffij-conaumiie in België, de hoeveelheid van zeven millioen ponden, welke tegen het begunstigd re<rl oit Nederland mogen worden ingevoerd, niet lauger '/ir der g.heelecoo-urotie mogt uitmaken, de bedoelde hoeveelheid aan het eind van elk vijfjarig tydvak in evenredigheid met het toegenomen verbruik te vermeerderen Dit geval heeft zich op het einde van het eerste vijfjsng tijdvak verwezenlijkt; en bet voordeel, op die regten verkregen , is by het nieuwe tractaat bewaard gebleven. Eventoo heelt Nederland ook het voordeel behouden , bij het tractaat van 1846 teu opzinte van de ongesponnen Suriuaamsche katoen bedongen , welke aldaar behoorde onder de 18 posten, in de 3de paragraaf van het Ude artikel vermeld Zoo hetzelfde met den tabak vau landen buiten Europa (DebaUe de meer begunstigde hoeveelheid van 180,000 ponden, die tot eene afzonderlijke rubriek behoort) het geval niet is, dit verlies is, geiyn hieronder zal aangewezen worden , slechts schijnbaar. In waarhiid is op dit punt onze toestand niet ongunstiger, maargunitiger geworden. Wal < u.tnge 16 posten van de aangehaalde paragraaf betreft, «oo is vooreerst hun aantal met 20 vermeerderd, zoodat hetzelve thans 36 bedraagt en alzoo verreweg de grootste helft der artikelen, waarop de Belgische diHVrenliele wet van 2i Julij 1844 toepaaselyk is, omvat. Maar een n>.g g.ooter verschil tn voordeele van Nederland is gelegen iv de wijze, waarop die artikelen by aanvoer vau hier in België znllen behandeld worden. Op dit punt was de concessie van het tractaat van 1846 slechts zeer onvolledig Wei werd.i. daardoor die artikelen bij aanvoer uit Neder sland lager belast dan bij het onveranderd behoud der Belgische wets- Ibepalii gen het geval zoude geweest zijn ; maar die aanvoeren bleven igesniettemin tegenover den regtstreekschen aanvoer uit de landen van herkomst onder Belgische vla* , merkbaar in het nadeel geplaatst. Zy fcevotideo zich onder de werking van dat tractaat opes-n midlengebied U-sscben de mter en min begunstigde aanvoeren , en ondervonden alzoo uog steeds, hoewel in minders, mate, de nadeelen der Belgische differentiële wet Diir zelfs, waar die we. de aanvoeren naar gelang der meerdere of mindere begunstiging in meer dan drie klassen ver- deelt, staan zij niet eens In het midden, maar behooren tot de minst begunstigde helft. Volgens het nieuwe tractaat daareiregen zuilen niet slechts de 16 artikelen, die reeds in het vroegere voorkwamen, maar ook de 20, die daar Ihans voor het eerst zijn bijgevoegd , bij aanvoer nit Neder tand behanddd worden , alsof zij reglstreeks onder Belgische vlag uit de landen van herk-iaist werden aangebragt, en dus op den meest begunstigden voet. Hat de invoe» te lande van die gnnst is uitgesloten , is van zeer ondergeschikt belang , en vermindert de waarde der concessie niet Immers bij eene gemeenschap le water als die, welke zoowel aan de oostelijke als aan de westelijke grenzen der beide rijken door rivieren en kanalen wordl daargesteld , voldoet de gelijkstelling van den invoer lang» deze, in ieder opzigt meer verkieslijke, wegen ten volle aan de bestaande behoeften.
Ten ein le voorts zoowel de juiste beteekenis als bet ware belang te doen kennen eene concessie, welke niet slechts om haar gewigt, maar ook vooral om haren zamengeslelden aard, eene meer uitvoerige toelichting dan de overige posteu van he" tractaat vereischt, legt de regering hiernevens ecu viertal staten over, welke, naar zij vertrouwt, over dit onderwerp het ooodige licht verspreiden zullen. De eerste (onder lit H) bevat eene lyst der artikelen , die ouder de toepassing der Belgische differen'iele wet vallen, met aaawjjziig van die, weike in het tractaat van 1816, en van die, welke in het nienwe tractaat zijn opgenomen. De drie andere staten bepalen zich tot de 36 posten, in de lste par graaf van van art. 14 van het nieuwe tractaat voorkomende. De eerste derzelve (lit. I) wijst, zonder in al de veelsoortige onderscheidingen van het Belgische tarief te treden , evenwel het cijfer der rekten aan, welke onder verschillende voorwaarden vau invoer op die ar tikelen gelegd zijn. De tweede (lit K) vergelijkt de regten, die zoo voor als onder het tractaat van 1816 bij aanroer uit Nederland van die artikelen verschnl digd waren, met die , welke daarvan onder het nieuwe tractaat zullen geheven worden. lic laatste (litt L) levert een overzigt van het bedrag van den invoer dier artikelen in België, zoo nit Nederland als van elders gedurende de laatste jaren , en biedt het middel aan om de kans op uitbreiding , welkede tegenwoordige aanvoer dhr artikelen uit Nederland heeft, en alzoo het practisch belang dei verleende concessie, te beoor éaelra.
De inhoud vsn het 15de artikel staat met dien van het 11 in naav.w verband Daarbij wordt vooreerst len opzigte der artikelen , bij de lste paragraaf vau art 14 genoemd , ook wanneer zij van elders dan uit Nederland worden aangevoerd , de Nederlandsche vlag met de Belgische gelijkgesteld Bij het vorig tractaat werd een gelijksoortig voordeel, maar van veel minder aanbelang —om dat toen de aauvoeren nit Nederland altijd n»g tot eene der hooger belaste klassen bleven behooren — slechts len opzigte van vijf posten toegestaan, üe tegenwoordige zooveel ruimere concessie sluit geen enkele der zes en dertig posten uit Buitendien wordt de gelijkstelling der vlaggen thans ingelyks toegepast op deze klarse van artikelen en aanvoeren, welke by het tractaat van 29 Julij 1816 geheel waren voorbijgegaan. Er is namelijk, gelyk reeds hierboven werd aangemerkt, by art.4 der wet van 21 Julij 1811, boven en behalve de bijzondere gunsten , nit rukkc'rjk onder de verschillende posten aan de nationale vlag voorbehouden, aan die vlag een voordeel bij elke anderen aanvoer ter zee toegekend, hetwtlk iv den regel 10 per cent van het cijfer der regien bedraagt Bij den aanvoer van fabricaten is dat voordeel iets geringer. Daarentegen wordt het verdubbeld bij aanvoer ait plaatsen ten westen van Kaap Hoorn en ten oosten van Kaap de Goede Hoop gelegen. Dit voordeel nu is uiet slechts van toepassing op die artikelen , welke bij de wet vau 21 Julij 1811 niet met name genoemd worden, maar het slaat ook op die artikelen, welke onder het bereik dier wet vallen, voor zooverre daarbij niet reeds een afzonderlyk begunstigd regt voor deu aaovoer ter zee zonder ooderscheid der plaatß van herkomst of iolading is vastgesteld. Zoo is bjjv , om bij een der straks ten voorbeeld aangevoerde artikelen te blyven, de kaneel wel is waar met name bij de wet van 21 Julij 1814 ge-oemd, d.ch vermits dat artikel kiachten» die wet alleeu dan tot een lager regt wordt toegelaten, wanneer het regtstreeks nit transatlantische havens wordt aangebragt, zoo blyft daarop, wanneer het nit eene Europesche haven ter zee onder Belgische vlag wordt aangevoerd, de korting van 10 pCt toepasselyk. De gemeenschap aan deze korting, bij art 15 aan de Nederlandsche vlag verzekerd, is dus met zonder belang. Maar van nog meer belang is het, dat ook op dil punt de invoer uit Nederland langs rivieren en kanalen met den invoer ter zee is gelijk gesteld. Deze gelykstelling heeft het dan ook overbodig gemaakt, de uitdmkkelyke begunstiging, bij het tractaat van 1846 aau deu tabak van landen buiten Europa, weke boven de vastgestelde hoeveelheid van 180,000 pond nit Nederland wordt aangebragt, verleend, by het nienwe tractaat te behouden.
Volgeus het tegenwoordig Belgisch tarief, dat op dit punt meer dan eenmaal sedert de wet van 21 Julij 1844 veranderd is, wordt de tabak in rollen en bladen, voor zoover by differentieel belast is, in drie soorten verdeeld, waarvan de inkomende regien gerege.d zyß ala volgt: Bij aanvoer uit de landen van productie onder Belgische vlag, le. soort fr. 15, 2e soort fr 12 50, 3e. soort fr. 10. Idem onder vreemde vlag le soort fr. 16 50, 2e. soort fr. 14,8 e. soort fr 11 50
Van elders, le soort fr. 17.50, 2e soort fr 15, 8e soort fr 12 Kracbless de gewone wet vallen de aanvoeren uit Nederland onder de hoogst belaste klasse en moeten dus naar gelang der soort 17.50 fr., 15 fr. tf 12 fr betalen
By het traciaat van 1846 zijn zij overgebragt tot de middenklasse, en belalen derhalve thans Ir. 16 50, fr. 14 of tr 11.50 Wanneer iv ecbler by het nieuwe tractaat de tabak niet by name genoemd wordt en alzoo tot de hoogst belaste klasse blijft behooren, maar daarentegen eene koning van 10 pOt geniet, dan zal daarvan voortaan bij invoer uit Nederland betaald worden fr. 15 85, fr. 13 50: en fr. 10.80, en dus minder dan het begunstigde regt, bij het vorig tractaat De-
dongen. Nog een laatste gunstig verschil tusschen het tegenwoordige en het vorige tractaat valt er aan te wijzen. Bij bet tractaat vau 1846 had men zich vergenoegd, ten aanzien vau sommige bepaalde artikelen uitzonderingen op het differentieele stelsel te bedingen , eu ook slechu ten aanzien vau die artikelen de voorwaarde gesteld, dat de bestaande differentieele regten gedurende het tractaat niet ten nadeele vao den Neder andschen handel zouden veranderd wordeu
De Belgische regering bleef dus vry, op alle andere pnnten aan het voor Nederland zoo nadeelige differentieele stelsel, des verkiezeode, eene nieuwe uitbreiding te geven Zij bleef ter zelfder tyd vry, om aan andere natiën meerdere gunsten te verleenen dao aan Neder» land, en alzoo de Nederlandsche vlag ook by de concurrentie met andere vlaggeu in bet nadeel te stellen Tegen een en ander levert hel tegenwoordige 14de artikel eenen volledigen waarborg België verbindt zich daarbij van de eene zijde om Nederland deel te geven aan al de gnnsteu met opzigt tot de differentieele regteu , welke later a.n andere staten mogteu toegestaan worden, en aan den anderen kant om ook met betrekking tol die artikelen, die by het tractaat niet genoemd zijn, en waaromiieut de aanvoeren uit Nederland alzoo onder de minst begunstigde klasse zijn blyven neboo reu , het verschil tusschen het hoogere regt, bij die aanvoeren verschuldigd , en het lagere regt, waartegen die artikelen bij eeneandeie wijze van aanvoer worden toegelaten, gedurende den duur van het tractaat niet te vergrooten.
Art 19 Dit artikel geeft byna onveranderd de bepalingen van het 18de artikel van bet vorige tractaat terug, op welker behoud door de Nederlandsche vissebenjen met regt hooge prys gesteld wordt.
Zoo het echter aan de Nederlandsche Regering gelukt is, bet lagere regt, bij het tractaat van 1846 bedongen, onveranderd te behouden, zij heeft zich aan den anderen kant op het aantal ponden verschen visch ca tonnen ge/.imten viach, welke tegen dat verminderd regt mogen ingevoerd worden, eenige korting moeten laten welgevallen Doch dit s-hijnbaar nadeel is er inderdaad geen Men zal zich hiervan gereedelijk overtuigen , wanneer men den hierbij (onder letter M) overgelegden staat van invoer ui' Nederland in Begin der vischsoorteu , welker begunstigde toelating tot een bepaald cijfer Oe.ierkt is, gedurende de laatste jsrcn , raadpleegt Uit dien staat toch blijkt dat, zoowel volgens de Nederlandsche als volgens de Belgische statistiek , bet als maximum aangewezen bedrag nimmer door dien invoer bereikt is
Volgens de Nederlandsche statistiek zonde wel is waar bet thans bepaalde maximum, voor zooveel den verschen visch betreft, éé smaal overtroffen zijn Doch hare opgaven verdienen op dit punt minder vertrouwen dan die der Belgische statistiek Immers is er geenecontidle hoegenaamd onzerzijds op de juistheid der hoeveelheden, welke ten uitvoer worden aangegeven ; de uitvoer toch is vrij vao regten , en de aard der ladingen verbiedt elk noodeloos oponthoud Het in voerr-gt in België daasentegen is belangryk genoeg, om een naauwkeurig onderzoek vau de zijde der Belgische administratie te vorderen. Volgens de Belgische statistiek no is ook het thans gestelde maximum nimmer bereikt en er bestaat alzoo geen gevaar, dat de werkelijke voordcelen , welke de visscheryen onder den onveranderden voortdunr van bet tractaat van 1846 zouden genoten hebben, door de kortng, waarin de Nederlandsche regering bewilligd heeft, in het minst zullen verkort worden.
Ten slotte vestigl de regering de aandacht der kamer op den laatsten volzin van het nienwe artikel, waardoor een bezwaar , hetwelk zich meermaalen had doen gevoelen , en aan de Nederlandsobe visschers soms aanmerkedjke schade berokkend hal, voor het vervolg is nit den weg geruimd.
Art 21. D't artikel bevat de toepassing van een geheel nieuw beginsel Men heeft zich bij ne sloitingvan bet tractaat van 1816 beklaagd dat, terwyl Nederland op vee zijner belangrijkste tariefspostengewigti,.econcessien aan België verleende, de cijfers van het Belgische tarief op de/elfde artikelen onveranderd bleven
Zulks lag eenigermate ia den aard der zaak, daar de voordcelen , aan de Belgische industrie toegekend, volgens de geheele strekking van h-t tractaat, uiet door wederkeerige concessien aan dn Nederlandsche nijverheid— die in verreweg de meeste gevallen van weinig pactische beteekenis zoudeo geweest zyn, —- maar daarentegen door be gunstigingen aau de Nederlandsche handel en scheepvaart werden opgewogen.
llet valt iutusjchen niet te ontkennen, dat er voor sommige Ne derlandsche fabrikanten eene hardheid iv gelegen was, om, teiwijl zij het Belgisch fabricaat op de Nederlandsche markt te.en een bevoorregt iovoerregt met het hunne iv concurrentie zagen treden , zelven verhinderd te worden, die concurrentie wederkeerig, onder gelijke voorwaarden op de. Belgische markt te beproeven.
Mn heeft thans getracht deze grieve, althans voor eenige voortbrengselen, te doen verdwijnen. De tariefs verminderingen op de bij dit artikel vermelde posten zijn wederkeerig , ca gelijk nit den onder dt N hierby overgelegdtn staat blijkt, aan den kant van België niet van gering belang. Wel is waar zal zal België door deszelfs industriële meerderheid van deze gelijkheid der voorwaarden van invoer vermoe delijk het meest partij trekken.
Door de ontwikkelingen, waarin de regering met opzigt tot de verschillende artikelen der beide tractaten getreden is, gelooft zij het betoog geleverd te hebben, dat de voordcelen, welke de tegenwoordige overeenkomst aan Nederland aanbiedt, die der vorige overtreffen ,in eene uil ljke verhouding tot de meerdere voordcelen, welke de Neder landsche wetgeving thans ook aan den handel en de nijverheid van België aau biedt.
Van een bediog, dat by onzen handel steeds bezorgdheid verwekt beeft, en dal, schoon dan ook niet regtstreeks nadeelig, voor onze handelspolitiek van veruiiziende gevolgen was en tot verwikkelingen aanleidirg konde geveo, is door België afgezien , zonder dat daardoor de voordcelen verminderd zyn , welke aan Nederland ler vergelding dier concessie verleend waren
Op het differentiële stelsel tijn, zoo ler gnnsle der Nederlandsche vlag als teu behoeve der aanvoeren nit Nederland, uitzonderingen ge. maakt, waarmede die van het vorig tractaat in geene vergelijking kunnen treden.
Ook voor de toekomst zijn thans aan Nederland op dit punt waarborgen gegeven, welke bij het vorig tractaat ontbraken.
De doorvoer door België is voor ons in den ruimsten zin opengesteld en het genot der uitstekende vervoermiddelen, welke dat rijk oplevert, aan onzen handel blijvend verzekerd.
Eindelijk zyn op onderscheidene artikelen de tariefs verminderingen, door ons aau België toegestaan, mot volkomene wederkeerigheid beantwoord.
Dat zulke belangrijke concessien niet zonder opofferingen van onzen kant verkregen zijn, volgt uit den aard der zaak.
Billijke wederkeerigheid was hier, voor zoover men op de bekrachtiging der geslotene overeenkomst prijs stelde, uiet minder in ous belang dan in dat der andere partij.
Het verdient echter opmerking, dat by de nieuwe gunsten, door Nederland aan België verleend, .eeue beginselen of belangen zijn prijs gegeven, maar alleen door de schatkist een geldelijk offei gebragt is
Om bet tegendeel te beweren zoude men aan de invoerreglen, door bet Nederlandsche tarief op de voortbrengselen van vreemde nijverheid gelegd, een beschermend karakter moeten toekennen, hetgeen de regering ontkennen moet dat daarin gelegen is.
Waar de regten, gelyk hier te lande, zich slechts zelden boven zes ten honderd der waarde verheffen, ware het inderdaad ongerijmd daarin eene bevoordeeling der eigene nijverheid te willen zien. Zy behooren kennelijk tot de klasse der bloot fiscale regten , waardoor aan de schatkist eene billijke en niet onbelangrijke bate verzekerd, maar op de rigting of verdeeliug van den nationalen arbeid geenerlei invloed niigeoefeud wordt Het is ook alleen uit dit oogpunt, dat bij dc tariefs-berziening iv 1845 de verhooging van enkele posten door de regering is voorgedragen en bij de vertegenwoordiging ingang heeft gevonden. En zoo derhalve bet geheele regt reeds als bijna onverschillig voor de belangen der nationale nijverheid kan aangemerkt worden, te minder kan die nijverheid by eene geringe vermindering van dat regt in ernst betrokken zijn.
De maatstaf, welken de regering by de beoordeeling der geslotene overeenkomst gebezigd heeft, is aan den inhoud van het vorige tractaat ontleend Het valt niet te ontkennen , dat er een ander standpunt is aau te wijzen, hetwelk tot minder gunstige overwegingen leiden zoude Zoo men, zonder acht te slaan op het verschil der stelsels, in de beide landen gevolgd, de regteu, welke van weerszijden bij den invoer vao handels artikelen en nijverheids voortbrengselen geheven worden, in vergslyking wil brengen, dan helt voorzeker de schaal ten nadeele van Nederland over.
Doch eene zoodanige vergelijking zonde, naar het gevoelen der regering, inderdaad onvruchtbaar zyn. Immers, volledige gelykheid van voorwaarden zonde slechts dan te verkrijgen zyn , wanneer België het geheele tegenwoordige stelsel zijner wetgeving liet varen , en eea vlak tegenovergesteld aannam. Doch daarmede ware, gelijk reeds in den aanvang dezer memorie is aangemerkt, de geheele noodzakelijk heid van eene internationale overeenkomst vervallen.
Onderhandelingen, met dit oogmerk gevoerd, zouden geene onderhandelingen tot sluiting maar tot ksering van ecu handelstractaat geweest zijn. En dit was voorzeker de taak niet, waarvan meu in ernst en ter goeder trouw zoude kannen beweren, dat de onderhaudelareu zich te kwijten hadden. Het was hun niet opgedragen, België vau stelsel te doen veranderen , maar wel het middel te vinden om tusschen de beide stelsels een vergelyk te treffen. Zoo men het tegenwoordig tractaat wilde afkeuren, omdat daarbij geene volkomene gelykheid van voorwaarden bedongeu is, men zoude daardoor verklaren , dat tusschen iwee staten, welke een verschillend stelsel van handelspolitiek huldigen , geeue overeenkomst mogelijk , en derhalve een voordurende handeisoorlog onvermijdelijk is.
Men boude daaroy in het oog, dal de hooge regteu , welke in België op deu invoer vau vreemde faorikaten gelegd zijn , in den regel onze belangen niet regtstreeks kwetsen. De nadeelige regten daarentegen, welke, na de belangrijke uitzouderiogeu bij dit tractaat ten onzeu behoeve gemaakt, nog op onzen handel eu scheepvaart blyven drukken, raken inderdaad slechts zeer weinig artikelen. Dat de opheffing derzelve voor ons van belang is, wordt door de regering geenszins ontkend , doch zij gelooft, dat het overdreven zijn zoude daaraan de geiseele schikking, waarby aan zoovele onzer grieven het volste regt wedervaart, ten offer te brengen. Dit geldt te meer, daar, zoo het overschot der d.lferentiele wet, hetwelk tot ons nadeel in wezen blijft, voor onzen handel en scheepvaart schadelijk ia , die takken van ons vo ksbednjf daarentegen ten aanzien van dieartikelen, bij welker aanvoer Nederland met de lenden van herkomst en de Nederlandsche vlag met de Belg.sche gelijk wordt gesteld, juist ten gevolge dierzelfde differentiële wet, voor zoover zij teu onzen aanzien opgeheven is, maar voor andere natiën bestaan blyft, op de Belgische markt eene bevoorregte stelling verkrijgen, welke zij bij eene geheele intrekking dier wet verliezen zouden.
---

