BUITENLAND. Engelsche Post.
Landen, 14 Junij. Den Uden dezer had alhier, in de London Tavern , het jaarlijksche gedachtenisfeestmaal plaats van de bestuurders en leden van eene der meest belangrijke weldadige inrigtingen, ta weten van de Maatschappij der Vrienden van behoeftige Vreemdelingen. Deze maatschappij, welke niet slechts de koningin van Engeland en prins Albert, maar ook een negen tal gekroonde hoofden, en daaronder ook den koning der Nederlanden, tot hare beschermers heelt, en een aantal vorstelijke patronen telt, waaronder prins Hendrikder Nederlanden , staat onder het voorzitterschap van den hertog van Wellingtoo. Deze maatschappij, in 1806 gesticht, gaat sedert dien tijd , onder uitbreiding van haren werkkring en vermeerderde middelen, onafgebroken voort met het ondersteunen van een aantal personen, wier gedrag haar de deelneming der maatschappij waardig maken, zonder dat daarbij godsdienstige belydenis of landaard in aanmerking wordt genomen. De hulp bestaat niet alleen in wekelijksche of tijdelijke ondersteuning in geld, maar ook in het verstrekken van geneeskundige hulp; bovendien worden wednwen en we/ton gehuisvest, maar de laatsten ook onderwezen, zoodat zij ligchamelijk en verstandelijk worden gevoed en bewaard voor honger en misstappen uit gebrek aan kennis, en laugs dien weg tot nuttige leden in de maatschappij worden gevormd. Ie halp der maatschappij heeft zich tot dit jiar reeds mogen uitstrekken over tachtig dnizend drie honderd negentig personen De personen, die van de hulp der maatschappij blijven uitgesloten, zijn zij, die reeds door andera ligchamen worden ondersteund , die — behalve in geval van schipbreuk — geen jaar in Engeland hebben gewoond; die geeue voldoende reden voor hunne komst in Groot Brittanje konden op»even; z(j, die zich aan wangedrag on onzedtlijkheid hadden schuldig gemaakt ot bedelaars van beroep zijn. Langs dien weg neemt de maatschappij alle mogelijke voorzorgen om hare weldaden niet aan oawaardigsn te verkwisten De rekening over het afgeloopen jaar — sluitende 1 Maart 1851 — door den thesaurier mr. John Laboucbère opgemaakt — bedraagt * 3021 -11 -9 .ƒ86252) en sluit met een balig saldo van £ 450-2-10 ( ƒ5400) Onderde personen, door de maatschappij ondersteund — daaronder hunne vrouwen en kindereu niet gerokend, telt men 187 Nederlanders, terwijl de overige tot alle landen behooren; van China tot IJsland en Persié tot Chili of, gelijk een Fransch schrijver zegt, van Peru tot Parys en van Japan tot Kcme. De voorzitterstoel werd bij afwezigheid van den hertog van Wellington bekleed door den Prnissiachen gezant, ridder Bunseß , die zich bij de leiding van het geheel met de meeste gemakkelijkheid in de landstaal uitdrukte. Tegen het einde van het diner werden eenige toasten ingesteld , die alle in de landtaal werden uitgebragt en beantwoord, waaronder natuurlijk op de koningin en prins Albert en op de nagedachtenis van Z K. H. den hertog van Cambridge , gedurende 13 jaren de ijvervolle voorzitter dier maatschappij; en voorts een heildronk door den voorzitter, op do vorstelijke weldoeners dezer maatschappij. Deze toa»t werd op eene welsprekende wij je beantwoord door den vertegenwoordiger van den koning der Nederlanden — baron Stratenns; een naam geëerbiedigd en bemind door eiken Nederlander, die inKngelands hoofdstad met dien diplomaat in aanraking heeft mogen komen. Hij zeide dat het hier niet goldeene iudnstrieele worsteling, gelijk op de grootetentoonstelling, maar eene worsteling meer edel en groot reene worsteling, om ongelukkige natuurgenooteu voor kommer en gebrek te beveiligen ,'en dat de vorstelijke beschermers, en daaronderookzijn vorst, met ijver en belangstelling daaraan deel oameu, met warme wenschen voor het heil en den voorspoed eener vereeniging, die zoo veel zegen verspreidde. Z(jne redo, waarvan wij slechts eene enkele zinsnede geven, werd onderscheidene malen door luide toejuichingen afgebroken en op gelijke wijze na het einde beantwoord NaJat de toasten op den hertog van Wellington, op de weldadigheid en op den voorzitter waren uitgebragt, ende laatste door dezen beantwoord, nam een tweede Nederlander, de leeraar dr. Gehle — even als baron Stratenns — het woord en schetste het schocne der weldadigheid, om het goede, dat zij verspreidt en het kwade dat zy voorkomt, en noemde haar,^ evenzeer als de vorige spreker, eene worsteling tegen eene meoigte andere neigingen en hinderpalen. De uitkomsten, door de maatschappij verkregen , toonden echter dat velen die worsteling glorierijk hadden doontaan en er nu het loon voor smaakten, door de weldaden tan zoo vele duizenden bewezen ; bij wenschte daarom op den toast van den avond de verdere uitbreiding van het ryk der weldadigheid en »»n den bloei der maatschappij. Op den toast aan de bezoekers antwoordde de heer A. van Lee, dat ook hij namens de vreemde gasten de beste heilwenschen voedde en nitbragt voor den bloei der maalschappij en die haar ondersteunden. Hij zou er echter als Hollander nog een enkel woord bijvoegen: Do tyd, waarin wij leven, het doel van het feest en van de feestvierende maatschappij, dc les, door het edeledenkbeeld der wereldtentoonstelling gegeven, kortom alles belette bij het opkomen van dit denkbeeld om aan eene andere vereeniging te denken, dan die voor een edel en grootsch doel. Nabij dit land woont een ander volk het is het Hollandsche, welks driekleurige vlagvaakin zusterlijke vereeniging heeft gewapperd met Brittanjes Vnion Jack, ter verdediging van zedelijke vrijheid enter verbreiding van daarop gegrond volksgeluk, van licht en kennis. Dat volk stemt met den Brit overeen in liefde voor zedelijkheid, huiselijk geluk, werkzaamheid en welda-igheid; beider pleatanker wordt gedragen door eene dobberende houten woning, beiden zoeken de schaduw onder eene vlag, dezelfde arm v«n den wereld-oceaan omvat beide volken in zusterlijke omhelzing; voor beiden strekken de zoute golven tet zijne bron van het zoete der welvaart; dat dan ook beiden vereenigd Mg-en ter verbreiding van «enschen- en volksgeluk en weldadigheid. De beide laatstgenoemde sprekers werden, even als de vroeger genoemde, luide toegejuicht. Gedurende den feestmaaltijd, die opgeluisterd werd door muziek van een der garde-regimen teu , waar tnsschen ook zaog-nrtiziek werd uitgevoerd, heerechte onafgebroken de meest hartelijke stemming en velen bleven nog na den aloop bij elkander. Wij beslniten dit verslag met den wensch, dat eenigen, door den °«mcl met mime middelen gezegend, zioh mogen vereenigen , oni uit het vaderland, zoo gunstig bekend door de onbekrompen» weldadigheid, »ie men er uit.efent, eene enkele of jaarlijksche bijdrage te zeoden -an die schoone inrigting, waarvan ook onze landgenooten nut kunhen trekken , opdat daardoor het doel der maatschappij bevorderd , «"» een hernieuwd blijk van den weldadige.! geest onzes volks moge worden gegeven. De koning gaot voor; dat de gegoeden volgen. — Dezen avond is.de tentoonstelling der schilderijen van buitenlandse meesters op Lichtfield House geopend voor eukele daartoe mtgenoodigde gasten onder de aristocratie, de geletterden, kunstenaars en kunstliefhebbers, onder wier geleide oen groot aantal jijkgekleede dames verschenen Aangezien de heeren verzocht waren in evening dress te komen en de zalen van het prachtige hotel a giorno verlicht waren, vormde het geheel eene luisterrijke soiree en alles voorspelt goede nit-oauien. Deze expositie is onder het pßtronaat van prins Albert,den markies van Lansdowne, de graven van Engleton en Malmesbury, lord Northwilh, lord Harrington , den graaf Segnyer, den markies de Selve, den vicomte de Frumct en deu baroo Taylor. Prins Albert beeft vergund van het kasteel Windsor de Genoteva van Wappers ten toon te stellen. De hertogin van Kent heeft er het portret van ecu der jonge prinsessen, bare kleindochters, heengezonden. De koning der Belgen heeft Lodewijk XVII bij den Schoenmaker, door Wappers, afgezonden en ouderscheidene Engelsche en Fransche edellieden hebben kostbare Schilderijen uit hnnne verzaireüng gegeven Onder de stukken van Fransche schilders werden onder anderen opgemerkt Uromwel bii het lijk van iTarrf ƒ door Paul Delaroche, een l_mdtehap „,< Vee van Rosa Uonhenr. debrmd tan Lamntermoor tn do overspelige vro.w van Signal, het parlementt gebouu, door Justin Ou»rie. een groot Landschap van Lopeto, «»-*«"-"* -» Gud,°' ™ I onderde Belgische voortbrengselen heeft men behalve de twe. opgenoem-4en van Warmers twee groote stokken van Leys en van Madon, tirVrii PP 1 _ u.I nnder de Hollandsche stukken on' Wee stokken van Verboekhoven oouer ue o»» pi„_.:„ <»er,cheiden zich tscee Zeestukken v.n Schotel, twe. -van Plcysier, 'en Landschap van .. van den Berg, en een van «oosenboom — De berigten omtrent dea oostst in lerland mg zeer gunstig. Alle berigten komen daarop neer, dat de vrees voor het terugkeeren der aardappelziekte geheel ongepnd is en «-en ondanks de gedeeltelijke verkleuring van het loot aoor at 'ate nachtvorst, allerwege op een ruimen voorraad rekent. — Men leest in de Singapore Fre.e Press van 2 Mei, dat üe. Nederlandsch oorlogstoom'scliip Phoenix, onder bevel van den kapitein Andresen, den 2_.sten April ter reede van Singapore -~ aangekomen, om den nieuw benoemden gouverneur-generaal vau Nederlandsch-ludie aldaar af te halen, en naar Batavia -ver te brengen.
---

Duitsche Post.
? Weenen > 18 Jn»ij. De keizerin Msria Amna is uit Praag -\ "ler aangekomen. De aartshertog Johan is op ijjn landgoed Brandhof ««M.iveerd.
— Men verzekert, dat de zaak der kloosters, welke, volgens het oordeel der Oostenrijksche bilschoppen, belangrijke hervormingen moeten ondergaan, een pont van ernstige beraadslaging by het ministerie van eeredienst ia.
— Betreffende het lot van den graaf Sandor zijn verschillende geruchteu in omloop. De C. 81. verzekert, dat voor het oogenblik z\jn leven niet in gevaar is, maar er bestaat ook geene hoop op herstel zyner gezondheid. — üe banus Jellachieh is eergisteren naar Agram teruggekeerd.
— Men schijnt than» besloten te hebbon de nationale garde in al de kroonlanden op te heffen.
• Frankfort , 14 Jnnij. De hertog van Nassau doet thans met zijne jonge gemalin eene reis door zijn land. Naar men verneemt worden zij overal door de ingezetenen met vreugdebetoon ontvangen. In weerwil der zoo hoog geprezene Duitsche eenheid zijn de onderlinge betrekkingen der tot Duitschland behoorende staten buitengewoon verwikkeld. Het volgende kan tot bewys dienen. Er bestaan thans iv Duitschland niet minder dan drie tolvereenigingen , al». 1. het tolverbond tusschen Pruissen, Begeren, Saksen, Wnrtemberg, Baden, de beide Hessen, Thnringen , Luxemburg, Nassau , Brnnswijk en Frankfort. 2. De tolvereeniging tusschen Hannover, Oldenburg en Lippe Schanmburg; 3 De Meckleuburgsche tolvereeniging, zonder hierbij het Oostenrijksche tolstelsel te rekenen Het nieuwe Duitsche wisselregt is nog op verre na niet in alle Dnitsche Btaten ingevoerd. Terwijl in eenige Duitsche staten de grondregten kracht van wet hebben , zijn dezelve in vele andere reeds weder afgeschaft. Behalve de militaire bondswetgeving, die quasi voor alle Duitsche staten geldend is, bestaat er tusschen Pruissen, Brunswijk, en nog eenige andere vorstendommen eene bijzondere militaire overeenkomst. In het postmezen bestaat mede nog eene zeer lastige verdeeldheid; zoo behooren de Hessische en Thnringscbe etr.ten , alsmede de vrije rijkssteden tot het Thorn en Taxische postverbond, terwijl weder afzonderlijke posterijen in Pruissen en elders bestaan. Met uitsluiting der overige Duitsche staten, bestaat een bijzonder muntwezen gemeenschappelijk tnsschen Beijeron , Wurtemberg, Baden, Hessen Darmstadt, Nassau, Saksen-Meiningen, Hohenzollern, Sohwarzburg ca Frankfort.
— Dezer dagen is tusschen de vrye rijkstad Bremen en de Hannoversche regering eene overeenkomst tot stand gekomen, nopens het aanleggen van eeue nieuwe telegrafische linie. — In bet jaar i 825 bestonden in het gansche Russische rijk slechts vijf stoomvaartuigen. Sedert is derzelver aantal op bjjna 200 aangegroeid Tusschen Petersburg en Kroonstad zijn thans 21 stoombooten io de vaart.
— De staat van beleg is in het groothertogdom Baden weder voor den tijd van eene trsand verlengd. Daar in dit groothertogdom de meest volkomene rust heerscht, zoo kan het alleen de bezorgdheid ijjn welke Frankrijk verwekt, waaraan deze maatregel is toe te schrijven.
— Terwijl van onderscheidene zijden geroeid wordt, dat de Oostenrijksche troepen eerlang nit het noordelijk gedeelte van Duitschland znllen worden teruggetrokken , schijnt het veel meer, als maakte men van de laatste onlusten te Hambnrg gebruik , om deze troepen nog meer te versterken. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men namelijk , dat de directie van den Leipzig-Maagdenbnrger spoorweg reeds aanzegging heeft bekomen, om een regement Oostenrijksche infanterie met 850 paarden en eene battery artillerie, naar het noorden te vervoeren.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de Russische regering op nienw belangrijke leverantiïa voor de armee heeft aanbesteed. Ook heerscht daar in de geweerfabrieken sedert eenigen tijd eene bnitengewone levendigheid. — Het beves'igt zich, dat door Nederlandsche bankiershnizen aan de Oostenrijksche regering aanbiedingen betreffende de nienwe leening gedaan zijn.
Hamburg , 13 Junij. Daar de vertogen van onzen senaat bij den veldmaarschalk Legeditsch , tegen het leggen van 2,350 man in de voorstad St. Pauli, tot geen resultaat geleid hebben , heelt desenaat, naar men verzekert, tegen de voortdurende bezetting dezer stad door Oastenrljksche troepen, bij de hoven van St. Petersburg, Berlijn , Parys en St. James, als onderteekenaars van het tractaat van 1815, waarbij da onafhankelijkheid van deze stad wordt gewaarborgd, geprotesteerd. Men veegt er bij, dat meu hier zelfs voornemens zou wezen, om zich onder het protectoraat van Engeland te plaatsen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den \iden Junij: 10 v, Rijnl.
---

Fransche Post.
Parifs, 14 Junij. Men verzekert,, dat de generaal Aupick, voor wien vroeger liet gezantschap te Londen bestemd was , tot gezant te Madrid zal benoemd wordeu , terwijl den graaf Waïewsky het gezantschap te Londen wordt opgedragen. — De heer von Hubner, gezant van Oostenrijk binnen deze hoofdstad , heeft gisteren den heer Baroche, namens het (Jostenrijksch gouvernement, dépêches overhandigd; gisteren avond vertrok daarop een kabinets-koerier met de beantwoordende dépêches. — Men verzekert, dat de vrienden van den heer Victor Hugo voornemens zijn eene inschrijving te openen, ten einde eene medaille ter zijner eere te doen verraardigen. — De heer Charles Hugo heeft zich, wegens het over hem gevelde vonnis, in cassatie voorzien. — Sommigen beweerden, dat de minister van finantien voornemens is bij de wetgevende vergadering magtigiug te vragen tot het sluiten eener nieuwe leening, welke bestemd'zoude zijn tot het intrekken der schatkistbiljetten en het bestrijden der vèrachterde delicitten op het bud™et. Dit berigt schijnt echter voor als nog van allen grond ontbloot te zijn. — Naar men wil zijn er onderhandelingen aangeknoopt iusschen de bank en het stedelijk bestuur, tot het sluiten eener leening van 50 millioen francs, benoodigd tot het doen van aanbouwingen. —De staat der Fransche bank blijft ongunstig. De in kas zijnde specie overtreft een cijfer vr,u 586 millioen , datis 5,800,000 frs. meer dan vóór 8 dagen. De omloop der billetten is met 2 millioen verminderd en vertoont thans een cijfer van 501 mill. De portefeuille van Parijs is met ongeveer I'/_, millioen, eu die der departementen met meer dan 4 millioen verminderd. — De prins Demidoiï heeft op het eiland Eiba het verblijf San Martino gekocht, dat vroeger aan Napoleon behoorde. Hij is voornemens er ecu Napoleontisch museum te vestigen en heeft bereids een aantal voorwerpen — ter waarde van een millioen francs — vereenigd, die aan Napoleon behoorden, of nu en dan door hem gebruikt werden. Uit Lyon luiden de heden ontvangen berigten wederom ongunstig. In twee derde gedeelten der fabrieken, is de arbeid gestaakt, terwijl de van Amerika ontvangen orders op zijden, waren, lang niet dat belang hadden hetwelk men hoopte. De weinige zijden goederen, die van Lyon naar Amerika uitgevoerd worden, moeteu er voor rekening der fabriekanten verkocht worden ; iets , waarbij zij moeten verliezen, uithoofde van den verhoogden prijs der ruwe zijde.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Junij. Reeds ten 5 ure werden gisteren namiddag de deuren van het hof van justitie te Bergen door eene aanzienlijke menigte belegerd , die zich verdrong om dezezittin"-in hel merkwaardige proces van den graaf en de gravin de Bocarmé bij te wonen. Ten 5% ure weid dezelve geopend en het woord gegeven aan mr. do Harmignies, den tweeden verdediger der gravin de Bocarmé. Mr. dc Harmignies heeft den procureur des konings in zijne geheale pleitrede gevolgd, eu getracht alle tegeu de gravin ingebragte beschuldigingen te ontzenuwen. Toen llij zijne rede geëindigd had,'werd'de graaf door deu president gevraagd, of hij nog iets ter zijner verdediging had in het midden te brengen P Op een krachtigen en iiadrukkelijken toon antwoordde da beschuldigde : -Mijne heeren dc gezworenen! Ik ben onschuldig aan deu do;id mijns zwagers ; ik ben kalm , God heeft, mij geoordeeld, ik wacht uw verdict met vertrouwen af." Op dezelfde vraag des presidents aan de beschuldigde gerigt, bleef zij met het hoofd op de hand geleund zitten en gaf geen antwoord. Daarop verklaarde de president de debatten gesloten, en verzocht de jury op de volgende vragen te antwoorden: 1. ii Alfred Julieu Gabijei Gé_a_d Hippolyte Vaart, graal de Bocarmé, die thans voor het hof teregt staat, schuldig aaa ecu op 20 November 1850 te Bury vrywillig beganen aanslag op het leven van zijn schoonbroeder, Gustave Pougnies, door middel van zelfstandigheden, die min of meer spoedig den dood ten gevolge hebben? ? ls hij teu minste schuldig aan medepligtigheid van het in de vorige vraag genoemde misdadige feit, door inlichtingeu gegeven te hebbeu om het te begaan? 3. Is hij ten minste schuldig aan medepligtigheid vau het in de eerste vraag genoemde feit, door zelfstandigheden of iets anders verschaft te hebben, dat tot de misdaad gediend heeft, en wetende dat het daartoe zou gebezigd worden? ¦i. Of ia hij ten minste schuldig aan medepligtigheid aan genoemde misdaad, door met voordacht den dader of de daders geholpen of bijgestaan te hebben iv de middelen, die dezelve moesten voorbereiden en vergemakkelijken, of die haar moesten doen plaals hebben? De sde, 6de, 7de en Bste vraag, geheel gelijkluidende met de bovenstaande, werden gedaan met betrekking tot de gravin. Daarop begaf zich dc jury naar eene andere zaal om daarover te beraadslagen. Na verloop van anderhalf uur trad dc heer Brichard, chef der jury, de zaal binnen, en zeide met eene zeer hewogene stem: » Voor God verklaar ik op mijn woord van eer ch op mijn geweten, dat het antwoord der jury luidt: op de eerste vraag: ja en op de vijfde, zesde, zevende en achtste vuag (alie betrekking hebbende op de gravin) an-ti. Het eerste antwoord werd met eene diepe stilte ontvangen, doch dat op de verschillende vragen, betrekking hebbende op de gravin, verwekte eene algemeene beweging. Thans werd op last van den president de graaf binnengeleid- Daar hij het eerste opgeroepen werd, terwijl hij in den loop der debatten altijd na zijne vrouw is binnengeleid, meende hij door de jury niet schuldig te zyn bevonden. Hij had eeue uitdrukking van hoop op het gelaat, welke treurig was om op te merken. Op last van deu president zette hij zich neder op de plaats, welke gedurende achttien achtereenvolgende zittingen door zijne echtgenoot werd ingenomen. Deze nam daarentegen de plaats in, vroeger door haren echtgenoot bezet; op haar gelaat was geenerlei aandoening te lezen. Dit stoicismus eener vrouw, in dezen plegtigen oogenblik , waarin ééu woord over haar lot, en dat van haren echtgegenoot, over de toekomst en de eer hunner kiuderen moest beslissen, bragt zigtbaar een indruk van verbazing op alle aanwezigen te weeg. Zij zat met gebogen hoofd doch stortte geene tranen. Mr. Toussaint, haar verdediger, wendde zich tot haar, en zeide halfluid: -Gij zyt vrijgesproken!" Zij bleef evenwel in dezelfde houding.
De griffier las het besluit der jury voor. Toen de Bocarmé het verdict hoorde uitspreken, waarbij zijne gade werd vrijgesproken, keerde hij zich, voorde eerste maal na de opening der debatten, tot haar, en wierp op haar een blik, schitterende van geluk en vreugde; men begreep uit dezen blik, dat die man berouw had, dat hij aan zijne kiuderen dacht. Lydie Pougnies bleef even onverschillig. De president verklaarde thans de beschuldigde voor vrijgesproken Op duidelijkeu toon bedankte de graaf den verdediger zijner gemalin. De procureur des konings vatte daarna het woord op eu zeide: -Gelet op het antwoord der jury, waarbij Alfred Julien Gabriel Gerard Hippolyte Viaart graaf de Bocarmé schuldig wordt erkend aan misdaad van vergiftiging. Gelet op de artt. 301 en 302 van het Code Pénal, eisen ik, dat het het hof behagen moge om hem te veroordeelen tot de doodstraf, en ¦- bevelen, dat de executie zal plaats hebben op eene der opr bare plaatsen van de stad Bergen." Dc graal herhaalde daarna >.u„aiaals dat hij onschuldig was. Men bemerkte voor één oogenblik eenige tranen op zijn gelaat, doch onmiddellijk trad hij weder in gesprek met de advokaten. Na eene korte beraadslaging bevestigde het hof den eisch van den procureur des konings, en vervolgens gaf de president te kennen, dat den beschuldigde drie dacen werden toegestaan, om zich in cassatie te voorzien. Meu"verneemt, dat de beslissing der jury ten opzigte van den beschuldigde met algemeene stemmen is genomen, en die betrekkelijk de gravin met 10 tegen 2 stemmen. De zitting werd ten 11% ure opgeheven.
---

DUIVEN-POST. Effecten- Societeit. PARIJS, 15 Junij.
Dt 5 pCt. waren heden 92.45 biedend, 92 SO latend, zonder affaire. De dagbladen behelzen hedeu geen nieuws van eenig belang. Volgens berigten uit Rome van 7 Junij, hebbeu de Oostenrijkers Spoleto bezet. — Berigten uit Turin van den 12den Junij melden, dat de politie den graaf Bertola de Rimini, onder geleide over de grenzen heeft laten brengen. De kamer vau afgevaardigden had de afschaffing der vrijdommen van het graafschap Nizza goedgekeurd, alsmede de herziening van het tarief in 1555,
Madrid 10 Junij. In de zittin g van den seuaat op heden heeft de markies van Miraflores, minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op de daaromtrent gedane interpellatie van deu heer üllivier verklaard, dat indien eene interventie van wege de Spaansche regering in Portugal noodzakelijk werd , deze tusschenkomst alleen zou plaats hebben na eene overeenkomst tusschen Spanje en de mogendheden, die eenmaal het viervoudig verband hadden geteekend." — Er zal een observatie eskader van Cadix naar de ïaag vertrekken.
---

BEURS van MADRID, 10 Junij.
Sp. 8 % kontant 36H,4 Schatkistb 100 199 Dito dito op tijd 86%, 1,16 B»nk v. San Fern 100 Dito 4 % 15e 14% Dito 5 X 16%.% Ifa de bettrt: Dito Conp 8S k % Sp. -X 16% P. Dito Kent. Schnld <Vb Dito - % —,— Verh. Schuld 7/4 , % Dito 8 % 88-Ü(G., % P Ongec Vales 8»7»4 Rent. Schuld 714 aVt F- Voorl. Scbnldbr .'. 654 Coupons -% G., % P. Wissel: Lond. op 90 d. 50.95 G.; Parijs op Bd. 5.26. —-»»•-¦»**¦¦*-——— Antwerpen , 16 Junij. Heden morgen is hier het gerucht in omloop, dat de graaf de Bocarmé in zijne gevangenis dood gevonden zou zijn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De additionnele overeenkomsten tot het handels- en scheepvaart-verdrag met Groot-Brittannie van 27 October 1837, en welke ter voldoening aan art. 57 al. 2 der grondwet aan de tweede kamer is toegezonden , bevat de volgende bepalingen, welke voor eu iv de plaats van de artikelen II en 111 van het zoo even genoemd tractaat zullen worden gesteld: Art. 1. Geene tonnen-, haven-, baken-, loods-, quarantainegelden, of andere soortgelijke of daarmedo overeenkomende regten , van welken aard of onder welke benaming ook, zullen in de havous van een der beide landen gelegd worden op de schepen van het ander land, om het even van welke haven of plaats aankomende, welke niot gelijkelijk in dezelfde gevallen op nationale schepen gelegd zullen worden; en in geen der beide landen zal eenig regt, ongeld, beperking of verbod gelegd worden op, noch eenige teruggave van regten, premie ol korting onthouden worden aan eenige goederen, ingevoerd in of uitgevoerd van zoodanig land, in de schepen van het andere, welke niet gelijkelijk gelegd zal worden op of onthouden worden aan zoodanige goederen, wanneer dezelve alzoo in- of uitgWQeid worden uatiouaie ooliepea.
Art. 2. Alle schepen, die volgens de wetten van. Nederland moeten beschouwd wordeu Nederlandsche schepen te"«in, en alle schepen, die volgens de wel ten van Groot-Brittanuie moeten beschouwd worden Britsche schepen te zijn, zullen voor zoo ver de toepassing van deze overeenkomsten van het voornoemd tractaat van 27 October 1837 betreft, gehouden worden voor Nederlandsche schepen en Britsche schepen respectivelijk. Art. 3. Indien eenige wetsbepaling iv het vervolg door de wetgeving van een der beide lauden mogt worden daargesteld, waardoor een of meerdere der voorregten, met betrekking tot handel en scheepvaart, welke respectivelijk bij de Nederlandsche wet vau 8 Augustus 1850 en bij de Britsche acte vau parlement van 12 en 13 Victoria, cap. 29, worden toegestaan, mogt wordeu ingetrokken , — alsdan en in zoodanig geval zal het elke der hooge contracterende partijen vrijstaan om de tegenwoordige overeenkomst te doen ophouden, mits aan de andere zes weken te voren van derzelver verlangen dienaangaande kennis gevende.
Art. 4. De tegenwoordige overeenkomst zal worden beschouwd als bijvoegsel tot het voornoemd tractaat, van 27 October 1837, en zal van gelijken duur zijn als evengemeld tractaat, tenzij in het geval bij het voorgaande art. 3 voorzien. Dezch'c zal worden bekrachtigd eu de bekrachtigingen zullen worden uitgowisseld te Londen, zoodra mogelijk, binnen den tijd vau vier weken van af den dag van derzelver onderteekeniug.
---

Eerste Kamer.
Zilting van Maandag 16 Junij. fn deze zitting zijn de discussiëD gevoerd ojer het wetsontwerp omtrent het verleenen van schadeloosstelling «an de led_m der voormalige eerste kamer. Onderscheidene sprekers hebben daarover een en andermaal het woord gevoerd. Even als in de tweede kamer en gelijk ook blijkt nit het verslag der eerste kamer, 6tonden ook nn weder de meeningen lijnregtj tegenover elkander. Aan den ennen kant het regt op de schadeloosstelling verdedigd, aan de andere zijde dat regt met nadruk bestreden. Een beroep op de geschiedeuis der grondwetsherziening, op letter en geest van het 2de add artikel en over het deswege verhandelde, gelaan tot regtvaardiging van het voor en ook van het tegen, aangaande deze wetsvoordragt. De minister van binnenlandsche zaken heeft geen deel aan de discussie gesomen , als alleen in zoo verre, dat hij eene gtdane vraag, in den aanvang der discussie tot hem gerigt, beantwoordde. De beer van Meurt vroeg namelijk, of eene enkele wet de uitvoering vanhet 2de add. art, zoo moeten regelen. De minister zeide, dat het gevoelen der regering dit niet mede bragt, zoodat er vrijheid bestond eene of meer netten ter uitvoering van dat artikel te maken.
Ten gunste van het wets-ontwerp, althans wat het hoofdbeginsel betrof, spraken de heeren van Eysinga, van Rijckevorsel, tost Jordens, van Beeck Vollenhoven en Tonckens, terwijl de heer van Ifispen van Pannerden, schoon meerdereinlichtingengewenschthebber.de, zich voor het hoofdbeginsel verklaarde. Die voorstanders beriepen zich op de billijkheid; op de omstandigheid, dat juist di? leden der eerste kamer bedoeld zijn bij het 2de add. artikel, als hebbende hunne betrekkingen verloren door de herziening der grondwet, hetwelk op geene andere titularissen kon slaan; het was niet de vraag, of er schadeloosstelling moet worden toe<;ekeud, maar alleen tot welk bedrag dit moet plaats hebben; de schadeloosstellieg had ook meer het karakter van bezoldiging, want, van waar ook afgevaardigd, zij geDoteu de vaste toelage van/SOOO's jsars; schade was er werktlijn geleden , want het nitzigt, bij de benoeming verkregen, op die toelage, is verloren gegaan, alle leden der tweede kamer, die aan de grondwets-hcrziening hadden deelgenomen , waren eenparig van meeniug, dat het 2de add artikel in de grondwet is gekomen met bet oog op de voormalige leden der eerste kamer; nam men die bepaling facultatief en niet imperatief, de grondwet zou eene ongerijmdheid bevatten; niet alteen billijkheid en regtvaardigheid spraken luiden voor den maatregel, maar ook de grondwet; naanwgezette uitvoering der grondwet kon niemand laken en handhaving van verkregene regten aas pligt; toe te kennen, in art. 2 gebezigd , beduidde de verpligting om toe te kennen; in de eerste redactie van het artikel waren die ledeo van de eerste kamer evident bedoeld, en de oppositie daartegen was alleen gegrond op het booger bedrag , en van daar de veranderde redactie; ook na de wijziging der grondwet in 1840 hebben die leden dst reis- eu verblijfgeid behouden , zoodat het inderdaad als eene bclooning moet worden aangemerkt.
Zich alzoo vereenigende met de hoofdstrekking van het ontwerp, wilden die sprekers daardoor in geen geval goedkeuren de artt. 2 en 8, die ook zij, gelijk vele bestrijders van den maatregel, weinig kieïch, weinig gr&tieus, maar veeleer vernederend voor het collegie, dat bet hier gold, beschouwden, ofschoon dit hnn bij het ontbreken van het regt van amendement niet zou weerhouden, van wege de hoofdzaak, een goedkeurend votum uit te brengen. Het ontwerp werd op verschillende, soms overeenstemmende gronden , herhaald en nadrukkelijk bestreden door de heeren van Roijen, van Saste van Ysselt, van der Lek de Clercq, Cremert, de Bruin', van Swinderen, van Wetsem en de Brauw.
Vooral de hrer van Royen bestreed tot meermalen toe bet wets ontwer» Hij achtte het onbillijk, onregttaardig en onstaatkundig, hier pensioenen toe te kennen onderden vermomden naam van schadeloosstelling. Eene benoeming voor het leven geeft niet het regt tegenover den staat, om de betrekking voor altoos te blijven bekleeden. Wanneer de grondwet dergelijke uitdrukkingen bezigt, dan regelt ze de magt van het administratief gezag, niet om een regt aan den benoemde te geven; maar om hem te waarborgen tegen ontslag naar believen, en znlks met het doel om zyne onafhankelijkheid te verzekeren. Er kan dos geea sprake zijn van verkregen regt, dat de grondwetgever zou schenden, wanneer hij later andere bepalingen vaststelt. Gronden van biüykheid kunnen in verband tot de pensioenwet aanleiding geven tot wachtgeld of vergoeding, maar dan geschiedt dit niet tot handhaving van een verkregen regt, maar als eene gunst. Als er dus geen regt ie» dan wordt de vraag , of de nienwe grondwet het zou hebben geschonken , en zoo ja , dan is deze kamer niet alleen bevoegd , maar ook verpligt dat regt te handhaven. De grondwet, men heeft bet gezien hj de deliberaties in de tweede kamer, waar de leden bijna in twee gelijke deelen waren gesplitst, de grondwet is zeer zeker voor tweeerlei interpretatie vatbaar, en dan ook staat men, bij de beoordeeling van het vraagstuk, meer op het gebied des regters, den op dat van den wetgever. Spr. treedt ook in een overzigt der geschiedenis van het 2de add. artikel en meent, dat nit de gedrukte stukken niets blijkt ten voordeele van het ontwerp , maar veeleer vin het tegendeel. Uit gesprekken , nit pour parier moge iets dergelijks blpen , maar hij moet bekennen, dat zoo iets, en vooral dat argument, dat de grondwetsherziening zoo schipbreuk lijden bij de eerste kamer, wanneer de schadeloosstelling hare: leden niet in het 2de add. artikel ware opgenomen — vooral dit argument zon weinig eervol zijn voor dat collegie, het zou den schijn van omkooping verraden. Met leedwezen heeft hij de uitdrukkingen of zinspelingen vnn dien aard vernomen ; de leden dier kamer hadden dergelijke beleedigingen niet verdiend, en waarom dan, nadat dat ligchaam dood is, nu nog een srret op zijn bestaan geworpen. Maar bovendien, al hadde da geheele tweede kamer, tijdens de grondweta herziening aan art 3 een zcodanigeu zin gehecht, hetgeen met een ander deel dier kamer niet het geval was, dan nog zou het zijn de opinie van eenen tak der wetgeving, en ook al hadden aile takken der wetgevende magt die beteekenis aan dat artikel gegeven , dan bleef nog over de dubbele kamer, waarin spreker zitting had en waarvan eene dergelijke meening nimmer sprake is geweest. Hij wijst op de gevolgen van het stelsel van schadevergoeding, hier voorgesteld, de leden vanden sted raad, polderbestnren, heem raden , leden van de regterl(jko magt verkeeren bij eene reorganisatie, in betzelfde geval. Wat nn moest de grondwet doen P Verordenen , dat er bij eene nienwe inrigting van Rijks-, gemeenteTijk- of poiderbeatuur, voorziening werd gemaakt voor hen , die voor hun leven waren aangesteld en later die aanstelling zouden verliezen. En omdat alles in de grondwet niet te huis behooide, werd er eenvoudig gewezen naar de gewone wet, ter regeling, hetzij in eens of achtervolgelijk. Zoodanige verwijzingen vindt men bij menigte in de grondwet, overal waar de grondwetgever niet io da détails kon treden Regelen omvat niet alleen de hoegrootheid der som, rjr.ar ook de beoordeeling of het geval van schadtlooastelling aanwezig ia. Toe le kennen is geschreven voor de toekomst. Er is dus uog gee» regt aannezig. Derhalve is eu blijft de gewone wetgever vrij ; de grondwet sluit de ledeu der eerste kamer wel niet uit, maar plaats ze ook niet in het regt, latende de regeling aan de wet over, In dien stand van zaken moet deze kamer beoordeelen of er termen zijn tot schadeloosstelling, of er schade is geleden en of het regtvaardig billijk en staatkundig is, haar toe te kennen. Geen dier drie beweegredenen vindt spreker hier aanwezig en om alle deze redenen is spreker tegen de wet, wenschende, dat de regering spoedig een voorstel moge aanbieden , om de gevallen aan te wijzen waarin en het bedrag waarioe schadeloosstelling naar dan verschillenden aard der betrekkingen zou moeteu worden verleend, en dus ook nit dien hoofde vindt hjj dit w«i>- ontwerp, door drie ledeu dcc twwede kau er voorgesteld, te be» perkt en te prematuur. „__,._, . - , De overige Bprekers, bovengenoemd, die het ontwerp mede nestra- j den hebben nagenoeg dezelfdi gronden Hungevoerd ; daarbij debezwa- | ren'tegen art. 2 tn 8 nog meer doen uitkomen ; aangetoond dat hier teen schade is gele len , omdat reis en verblijf ophield, en meenende in allen g«»al, dat art. 3 facnlinti f, geenszins ïmpestief te beschonwen Is. _ Tusschen de heeren CrtmVrs, Beeck Vollenhoven ca Sasse v.n Ysselt zijn nog woordenwisselingen eevoerd over gebezigde uitdrukkingen in den loop der discussie, hetgeen besloten is «net wederzijdeche ophelderingen. Daarna is Let wels-ontwerp met 19 tegen IS stemmen verworpen. VOOR dê heeren: van der Beken Pasteet, van Nispen v Pan nerden, van Rijckevorsel, Ttmckens, van Eysinga, van Weel, van Foreest, v I'atiandt, Borski, Insinger, boschv. Drakettein , Philipse, test Jordent, vun Beeck Vollenhuvem en Blankenheim (voorzitter) TEGEN He heeren: van den Dries, 't Hooft, van Royen , Regout, van Liillh de Jende, Cremers van Sasse van Ysselt, v. d. Lek de tiercé, vm Rhemen , de Brauw, boxman, van Western , van Meitrs, lieert -'breek, Vdiers de I'il. , de Kruin ,de Sitter, Verheg van den Bogaard en van Swinderen Ven deie verwerping zal aan de tweede kemer worden kennis ge-
geven. Daarna is zouder discussie en met algemeene stemmen aangenomen het nes ontwerp, houdende nieuwe verordeningen omtrent de schatkist-biljetten De beide ai.dere wetten, heden aan de orde en het departement vnn justitie betriffcude, zijn op verzoek van bet hoofd van dat departement, aan de kamer gedaan door den ministervan binnenlandsche zaken , uitgesteld tot een nader te bepalen dag.
Zitting van Zaturdag den 14den Junij. (NADER VERSLAG) Ib deze zitting zijn drie adressen ingekomen , als: 1. van »«» der Tuuk te Haarlem, houdende bezwaren tegen het ontwerp der gemeentewet , en ire twee andere nit Groningen en Middeltmrg , houdende bezwaren tegen het voorstel nopens de schadeloosstelling aan de leden der voormalige eerele kamer. Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften, die verslag doit: 1 bij monde van den heer van Eysinga , op vier adressen uit Friesland en Groningen , waarbij even zeer bezwaren tegen gemeld voorstel der tweede kamer worden ingebragt, 2. lij monde van den heer van Western: 1 op een adres lan den raad der stad Monnickeudam , die zich beklaagt, dat, ingevol»i art. 4 der aangenomen gemeentewet, het getal raadsleden, dat nu elf bedraagt, tot 7 zal worden vermindeid, en dat die stad de eenige zal zijn in Noord-Holland , die een zoo gering getal raadsleden zal heb ben; II op een adres van bnr..emeester en wethouders der stad Alkmaar , die hunne bezwaren tegen de gemeentewet, welke bij de tweede kamer zonder gevolg zijn gebleven, roeenen te moeten herhalen; tD 111. op een adres van J A. Zaal Slroobendt te Amelard , die beswaren voordraagt tegen de onvereenigbaarbeid ven sommige betrek kingen, vastgesteld bij de gemeentewet. Al deze sdressen znllen ter griffie worden nedergelegd oommissien van rapporteurs brengen hare verslagen nit op de vol geude ontwenen van wet: I°. omtrent het verleenen van scfcadeloossteliirg aao deleden der voormalige eerste kamer; &*. hoedende nieuwe verordeneringen omtrent de schatkisibiljetten ; 3°. houdende bepEÜngen wegens de scheipregters in hunne adsisttnteß en 4° tot invoering van het siel.-el vau ttnzame opsluiting ten aanzien van enkele op te lepgen striitlVn.— Die verslagen zullen worden gedrukt en rondgedeeld en de beraadslagingen worden gehouden op aanstaanden Maandag des moreens ten 11 ui» De beraadslagingen worden geopend over de op heden aan de orde van den dsg gestelde ontwerpen van wet, als: i Ontwerp vau wet tot goedkeuring eener overeenkomst omtrent de scheepvaart op het kanaal van Terneuzen Tengevolge van ten. door den heer van Rijckevorsel g.dane vraag , zegt de minister vun tmttml. saken, dat het grootste gedeelte van bet kanaal van Terneuzen o;> Belgisch crondgebied gelegen is , doch dat hij deswege geen nader onderzoek heeft ingesteld eo alzoo geeno bepaalde bijzonderheden kan mededeelen. — iet ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. . , . II Oatwer,) van wet tot bekrachtiging van prov. belastingen in Groningen. —'Aangenomen, zonder beraadslaging, met a/gemcent stemmen.
111, IV en V. Ontwerpen van wet tot naturalisatie van F. A 11. Muller, te Buiksloot; D. M Ma-sée, te Harlingen; en mr F Koes•ingh, te Vlagtwcdde. — Aangenomen, zooder beraadslaging, met algemeene stemmen En VI Ontwerp van wet tot instandhouding voor een jaar van wetten en verotdeniuKen van vreemden oorsprong in Limburg. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwooidt op eeniye bedenkingen , die in het verslag dtr kamer popene dit ontwerp voorkomen. Hij melkt op, dat de regering deu loden Mei jl dit ontwerp aan de"kai_iera heeft toegezorden on a!_oo 14 dagen vóór den Sden Junij, wearop dit ontwerp als wet had behooren tot stand te komen Van dea loden Mei af was het oudprwerp bij de kamers aanhangig en lag de r.fdoenicg daarvan bniten de regering. Zij mogt vertrouwen, dat er geen 14 dagen noodig waren om een ontwerp te behandelen, dat vroeger tot geene bedenkingen bij de kamers had aanleiding gegeven, en waarvan de inhoud aau de beide kamers volkomen bekend was. Dc vrees, in het verslag te kernen gegeven, dat de wet nn eene terugwerkende kracht zon hebben, is ongegrond, orjnat het ontwerp vaststelt dat de daarin vermelde wetten in Limburg in stand kunnen «orden gehouden. De koning zal van die bevoegdheid gebruik maken van het oogenblik af dat dit ontwerp tot wet zal zfln verheven. Bij koninklijk beslnit zal er uitvoering aan de wet gegeven worden, van -iipef, dat z(j zal zijn vastgesteld. Wat aangaat de opmerking waarom Limburg, ten opzigte der schutterijen, nog in eenen ezceptionnelen toestand vetkeert, zegt de minister, dat men steeds hteft efsewaebt de invoering eener nieuwe wet op de schutterijen. Nu het tijdstip waarop die wet tot stand zal kunnen komen, meer nabij is, woidt de reden ora haar af te wachten versterkt
De heeren van Rijckevorsel en van Rnijen , hebben den minister beantwoord en zich tegen het ontwerp verklaard omdat, naar hun oordeel, daarbij -ta- terugwerkende krui ht aan de wet wordt gegeven, dasr in art. 1 wel duidelijk staat dat de vreemde wetten te rekenen van den Sden Junij 1851 in stand knnnen worden gehouden. Zij meenden dat de regering dit wetsontwerp wel vroeger aan de kamers had kunnen aanbieden De tijd van 14 dagen tot vaststelling dezer wet bii de beide kamera, was wel wat te kort. Zij merkten ook op, dat er n;i in het ontwerp gesproken wurdt van de instandhouding van wetten die reeds sedert 3 Junij opgehouden hebben te bestaan. Die vreemde wetten zijn alzoo vervallen Eene nienwe wet is er noodig om ze in het leven terug te roepen. Zij achtten het ondoelmatig aan de regering de bevoegdheid te geven om tij besluit wetten van toepassing legerkleren , die alle kracht hadden verloren De heeren (remr.rs, de Brauw e,: de SMer hebben zich voor het ontwerp verklaard, ?ij lieten het verzuim, dat er mogt begaan zijn, in bet midden, behalve de beer de Brauw, die oordeelde dot de regering bet e.ntwerp vroeger had behooren in te dienen, daar zij kennis droeg dat i!e tweede kamer midden in de beraadilaxing der gemeente wet en da eerste kamer niet bijeengeroepen nas Maar die leden oordeelden dat het gevaarlijk was den, in zekere opziglen, wetteloozen toeitand van Lirabnr? langer te doen voortduren. Zij beschouwden het stoatVendig, hier iset te zeer te hechten aan den vorm, maar veeleer hoo eerder des te beter den wettelijken staat vau zakeu in Limburg te herstellen. De beer (remers vond daarin te minder bezwaar, omdat bet nit dr rede des miuister as-bleken was, dat er geene teroicwnkeade kracht aan de wet zou worden gegeven De heer de Sitter begreep bovendien, dat liet 3de add. art. der grondwet, volnens hetwelk bestaande wotten van kracht blijven tot dat z\j door anderen zijn »ervsnren, voldoende waa, om alle .erschil hier te doen opbonden. Da Minister v.n Binnenlandsche Zaken heeft bij herhaling de leden beantwoord j hij hondt vol, dat de tijd van 14 dagen niet te kort was om dit ontwerp bij de kamers te doen behandelen Er kan volgens hem g?eire sprake zijn van terugwerkende kracht, omdat de vreemde wetttrj eerst na toepassing zuilen worden verklasrd van de dagteekening ef van het te nemen koninklijk besluit. Er zal alzoo een tnsschentijd tnsschen 8 Jufcij en de dagteekening van dat besluit zijn. Dit is echter bniten de schuld der regering. Hij vreest niet, dat daaruit eeDi>_ radttl zal ont-tsan . maar de regering zal daarvoor in allen gevalle niet verantwoordelijk zijn Het is wel waar, dat na il Junij -ie vreemde wetten niet bepaaldelijk in Limburg van toepassing zullen zijn verklaard, maarzij zijn daar nooit afgeschaft; zij hebben Limbnrg steeds bestuurd, men had het derde add. art. der grondwet van toepassing kunnen verklaren , doch men heeft dit niet gedaan , omdat men jiarlps dacht, de bedoelde wetten door nienwe te kunnen doen vervangen Itij s:cmming is het ontwerp aangenomen met 81 tegen - •temmen TENEN de heeren: van Royen en tan Rijckevorsel. De vergadering is tot Maandag gescheiden.
r^derznek van het wetsontwerp , hondende bepalingen wegens de Seherpretjert en hunne ndtitlenten, gat iv de afdeelingen der eerste kamer aanleiding o. a. tot de volgende aanmerkingen : Men kenrde de Btrekking van het eerste gedeelte der 2de zinsnede van art 2 kopJ . om te zorgen voor het levensonderhoud van scberpregtera en hocni «dsisti-nten , die voor het vervolg buiten staat zullen geraken hrnire -wdtaring „jt te o-lenen Ten tanzien van de zoodanigen, die int hum,,. W...-._.ni? onhlagen zijn, werd de vraag geopperd , hoedscig d. vooi._a_uW WM ?„ b„hoev«0ev« derf.enen die ïAst den lsten 1----T. van het loopend. j»«, en dus reeds vroeger, ui. -re hier bedoelde betrekking waren ontslagen. Men verlangde te weten , of in het lot van deze personen behoorlijk was voorzien , en uit krocht van welke vcrtnleniiigen die voorziening beeft plaats gehad. Voorts weid bij de behandeling van deze zinsnede van art. 2 de wensch to kennen gegeven, dat de regering zich verklaarde aangaande de beiiotling dtr wet nu t opziet tot de scherpregters en hnnne nds's- Unten, die ten gevolge \sm algemeene maatregelen van bestuur uit h-iTiue htt. xea -,n oi worden Men kon ziob niet voor•rellen , dat zij, die in dit geval verkeeren , een onbepaald rest op twee derde von hunne vaste bealdiging «dien verkrijgen, in dier voego, dat, wanneet zjj neg in de kracht van hun leven eo voor de dienst allezins geaihikt mogten zijn, eeue nadere aanstelling tot gemelde dier.et, duor hen op grend van het wettig verkregen levensonderhoud zon kunnen worden geweigerd
---

