BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,17 Junij. In de ochtend-zitting van het lagerhuis op heden, werden de artikelen van het wetsontwerp betreffende de benoeming eener commissie tot onderzoek, omtreut het voorgevallene bij de laatste verkiezing te St. Albans, in committé generaal bediscussieerd en aangenomen. De avondzitting van het lagerhuis was eensdeels toegewijd aan het bediscussiëren der motie van den heer Bass, die verlangde dat men de helft der belasting op de mout in October 1852 zou afschaffen, nadat verschillende sprekers het woord gevoerd hadden, zoo voor als tegen de motie, onder welke laatste de kanselier der schatkist, werd dezelve met 76 tegen 31 stemmen verworpen; voor het andere gedeelte hield men zich in deze zitting bezig met een voorstel des heeren Cobden, die een adres wenschte gerigt, te hebben aan 11. M., houdende verzonk om den secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden te magtigen, iv onderhandeling te treden met de Fransche regering, ten einde te besluiten voortaan wederkcerig in vredestijd af te zieu van het wedijveren in het maken van oorlogs - toebereidselen om daardoor tot bezuiniging te geraken van vele nutteboze uitgaveu. Ook omtrent dit voorstel voerden eeuige sprekers het woord, slechts enkelen verklaarden er zich voor, lord Palmerston zeide insgelijks niets liever te wenschen dan vrede met frankrijk en onderling vertrouwen tusschen de beide regeringen, echter keurde hij de stap daartoe in het voorstel aan de hand gedaan af, waarop de heer Cobden zijne motie introk. Na do behandeling van ce.iige min belangrijke zaken ging dc vergadering uiteen. — In de zitting van het hoogerhuis werd op heden eene petitie ingediend door lord Stanley, geteekend door inwoners van .Liverpool, die zich beklaagden over de nadeelen hun door de intrekking der scheepvaartwetten berokkend. De spreker betoogde daarbij dat de grootere voordcelen aau die intrekking verbonden, alleen door vreemdelingen genoten werden. De graaf Granville beweerde liet tegendeel en toonde aan dat de bedoelde intrekking geenszins schadelijk voor handel en scheepvaart kan geach. worden, te meer daar reeds zeven andere rijken, geheel of gedeeltelijk dit voorbeeld gevolgd hadden, waaronder hy Zweden, Holland en België, benevens Frankrijk en de Vereenigde Staten noemde. Nadat lord Hardwicke mede eenige petitiën in den» zelfden sreest uit andere havens had ingediend, en een oogenblik stil had gestaan bij den volgens hem, kwijnenden toestand der scheepvaart, waarschuwde hij de vergadering te waken tegen de vermindering van 's lands maritieme krachten. Graaf Grey verdedigde eindelijk de gedragslijn der regering in deze en nadat men besloten had de petitiën ter tafel te deponeren, werd de zitting gesloten. , , , , , . , . ~- De berigten uit Lissabon tot den Oden dezer, houden in dat de commissie°tot, vervaardiging eener nieuwe kieswet dien dag haar verslag aan do regering zou indienen, eu men wachtte niet groote spanning af, welk besluit, de maarschalk Saldanha daaromtrent zou nemen, want daaruit zou eerst regt blijken, aan weike der staatspartijen en der politieke beginsels hij zich aansloot. H_t was" der regering gelukt, door tusschenkomst der Portugesche bank, eene som van 450 conto's op te nemen. Heden kwam de stoomboot Baltic te Liverpool aan, met berigten uit New-York tot 7 Junij. Uit een staatkundig oogpunt behelzen zij niets belangrijks. Wat den handel iv katoen betreft, zijn zij min gunstig. Sedert de berigten per Afrika , noteert men eene verlaging in de prijzen van 1% c. Volgens berigten uit Mexico, van 6 Mei was de politieke en finantiele toestand aldaar niet verbeterd. Men sprak reeds Weder vau eene oproerigc beweging in eenige der provinciën, «o de nieuwe president, generaal Arista, had eenige hoofd-officieren afgezonden, om de beweging te stuiten. Het was nog uiet gelukt iemand te vinden, die zich met het bestuur van de ontredderde finantien der republiek wilde belasten. — UitYucatanis berigt ontvangen, dat de Indianen in een gevecht tegen de blanken eeue zware nederlaag hadden geleden, en dat dien ten gevolge de oorlog ten einde scheen te loopen. —- Een nieuwe militaire opstand in Chili was door den president na een ernstig gevecht, waarin de aanvoerder der opgestane troepen sneuvelde, gedempt. — Als een bewijs voor den rijkdom der mijnen, leest menin de San Francisco Herald: Naar men uit goede bronnen verneemt, is zekere compagnie tot ontginning der mijnen zeer gelukkig geweest. In het zuidelijk gedeelte des lands heeft zy namelijk.in •«nige dagen, voor meer dan eene waarde van $ 300,000 aan stofgoud uit eene mijn verkregen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 Juny. De keizerin-moeder zal Woensdag op het. keizerlijk slot Reuhstadt in Bohemen aankomen; tegeu de maand Julij worden de aartshertogen Eerdinand en Karel, broeders vanden keizer, aldaar verwacht. De prins v. Hohealohe-Langenburg is naar Linz vertrokken. — Men verzekert, dat de openbaarmaking van de lang verwachte financiële maatregelen no_; wel eenige weken kan vertraagd worden. Middelerwijl gelooft men belangrijke ophelderingen te zullen ontvangen uit de eerstdaags te verwachten mededeelingen van de vier maaudelijkschen staat en uit de voortzetting der mededeelingen in de Augsb. Allg. Ztg. — Een berigt uit Zara, van den 12den Junij, meldt, dat in Montenegro groote oorlogstoerustingen plaats hebben, twee buskruidfabrieken waren onophoudelijk aan het werk.
•Frankfort, 17 Juny. onze wetgevende vergadering heeft in hare zitting van gisteren het voorstel van den senaat goedgekeurd, betreffende de te verleenen sanctie aan het handelsverdrag dat tusschen Sardinië en het Duitsche tolverbond is gesloten. — Naar men thans verzekert, zullen in Julij aanstaande, al de bondstroepen Keurhesseu ontruimen. Alsdan zal mede een leger van 10,000 man ter bescherming van den bondsdag geconcentreerd worden. Hiertoe zal door Pruissen en Oostenrijk te zamen 8000 m»n eu door Beijeren 2000 man geleverd worden. De helft dier troepen zal in Frankfort eu de andere helft in de omstreken dier stad garnizoen houden, üp verlangen der Keur-Hessische regering zal een gedeelte dier manschappen steeds ter harer beschikking gehouden worden. — In den loop der maand Augustus zal de keizer van Oostenrijk zich naar Lombardije begeven om de onderscheidene legerkorpsen in oogenschouw te nemen. — De beroemde Poolsehe generaal Umiuski, die sedert 1794 een zoo belangrijk deel aan al de omwentelingen in Polen heeft genomen, is eergisteren in Wiesbaden overleden, waar hij reeds sedert vele jaren zijn verblijf had gevestigd. — - Het gerucht, dat het vors ten-kongres te Olmutz gehouden, in de maand Augustus in AVeenen hervat en voortgezet zal worden, schyut zich te bevestigen. — Heden wordt op het slot te Friedriohshof de echlverbintenis gevierd tusschen de prinses Auguste (zuster van H. M. de koningin der Nederlanden) en den prins Herman van Saksen Weimar.
— De jury te Frciburg heeft verklaard, dat Carrard en nog fi anderen zich aan hoog verraad hebben schuldig gemaakt. Het vonnis is nog niet geveld. — De commissie belast met de herziening van het Zwitsersch toltarief, heelt uit finantiele beweeggronden voorgeslagen eene verhooging der ingaande regten op onderscheidene artikels, zoo als rijst, granen enz, waardoor de inkomsten van den staat met ruim % millioen fr. zouden vermeerderd wordeu Dat voorstel zal, naar men verwacht, door deu bondsraad verworpen worden.
Berlijn . 17 Juuij. Naar men heden verzekert zal de heer von Priltwitz tot minister van oorlog benoemd worden. De heer vo» Priltwitz is een voorstander van den vrijen handel; mogt hij werkelijk de portefeuille aanvaarden, dan ziet meu weldra de aftreding van den heer von der Heydt te gemoet. De tegenwoordige minister vau oorlog, de heer vou Stoekhausen, wiens ongesteldheid gisteren bereids gemeld is, heeft op zijn ontslag aaugedrongen. Bij de onderhandelingen te Warschau en Olmutz over de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden zijn Oostenrijk, Pruissen en Rusland het geheel eeus geworden; de troonsopvolging alleen moet nog een punt in kwestie zijn. Weldra zal ltendsburg dien ten gevolge aan Denemarken overgeleverd worden, moetende Denemarken de vesting echter met Sleeswijk-Holsteinsche troepen bezetten. Het is nog twijfelachtig of Denemarken met deze voorwaarde te vreden zal zyn.
IC-tM.ii, 18 Junij. (des ochtends). De prins Paskewitsch is te Potsdam het voorwerp van de meeste oplettendheden. Heden had ter zijner eere groote parade plaats en morgen zullen groote manoeuvres gehouden worden. — De minister van oorlog heeft, naar men verzekert, wegens zijn zwakken gezondheidstoestand zijn ontslag gevraagd. — De minister van financiën, v. ftabe, zal nog bepaaldelijk deze week aftreden.
— Uit den Kaukasus wordt berigt, dat deltussische troepen in den nacht van 18 op 19 Mei een aanzienlijk voordeel op de Circassiers hebben behaald.
Hoogte van den Rijn te Keulen dm \SdenJumj: .v., 7 d.Rijnl
---

Schetsen uit Londen.
(Door een Hollander aldaar.) (Vervolg.) Het t-eheel kwam ons log en wel eenigzins smakeloos voor, en wy bekennfn he glarne? dat tij liever in L Hollandsch --erhuisje or. eenen f-aanen zomeravond, dan wel in dit product der Engelsche XeS willen thee drinken. De ijzeren tumbanken en stoelen zijn evenwel zeer net. Opmerkenswaardig is ook een reusachtige teleskoop, 20 voeteu lang, met een ens van 1 voet in diameter, terwijl eene groote fontein ran kunstsleen insgelijks de aandacht zal tot zich trekken. Het is natuurlijk dat wij nog een aantal keurige en bezienswaardige zaken opsommen, eu ons in zeer geleerde termen in eene critische beoordeeling der verschillende beelden verdiepen konden, maar men boude het ons ten «oede, dat wij dit niet doen En na ons nu eens degelijk gcregtvaardigd te hebben, kunnen wij dsn bezoeker der tentoonstelling aanraden, de fraaije «lazen kasten met bontwerken, die door opgezette dieren bevallig ondersteund worden, te bezigtigen, eu daarna het model van de bannende BrUannia brug en de ijzeren brug over den zuidwes««lijken (south western) spoorweg m «ogenschouw te nemen. 2 J eens eeuige oogenblikken vertoeven by het alle.kcuri«t bewerkte model der hangende brug over de rivier de Dniepef in Rus and een model .waarin dc bijzonderheden van de per, in jtuisianu, ecu „i jjetrouwheid zyn wedergegeoorsproukelyke brug |"et,rf° hoeve^heid spijkers en schroef ven, dat men zei s dezelfde eve^7m0PdJei , ZooWel als dat daarin aantreft De vervaardigerjan dit moae , der Britanma-brug, is zekere heer "£ wij-ons0ns op eender au wel een weinig vermoeid zyu, z.°°z 'Rijver dezes indien hier geplaatste banken nederzetten, terwijl senryver d Voor eenige jaren bevond 'niet d°k ie r n£_ hootlopziener, die — en niemand kon het nen m» j men - eene allerliefste dochter had. Verscheidene malen ha™ haar reeds ten huwelijk gevraagd. Winkeliers, ,ongtkl«en, beambten en zelfs officieren, met verleidelijke siw"enh^d"e» verleidelijker epauletten, hadden het lieve kind, hunne hand en zelfs hun hart aangeboden, doch zij had hen allen *™™»£ bedankt. De heer papa wist niet meer wat van zyne ttocüier te denken. Eene jonge ongehuwde dame, die zeih de hand van officieren weigerde I Zoo iets was ongehoord! Dar™^ iets achter steken. En de goede man had gelijk. üet«™ eindelyk uit, dat zyne dochter des avonds met een genoom, nierman door de immer naar visch riekende straten van I°r,*mou"; Wandelde. Het spreekt van zelf, dat de dochter nu achter het slov Werd gehouden, en slechts onder goed geleide des Zondags naar ut, kerk marcheerde. Een ieder, dacht nu, dat onze vermetele timmerman troosteloos, als een krankzinnige zou ronddolen oi wei deu een of anderen morgen opgevischt jou wordeu. Doch eenige maanden verliepen, en de timmerman was nog altijd springlevend. Op zekeren dag werd er in de Porlsmotith Times geannonceerd, dat er op het stadhuis een model van Fortsmouth, in het klein, en zoo als de courant zeide, allerkunstigst bewerkt ,te bezigtigen was. Onze heer opziener besloot, ten einde zijne dochter eenig vermaak te verschaffen , met, haar deze tentoonstelling te gaan bezoeken, doch wie schetst zijne verbazin" , toen hij , daar aangekomen , den afgedankten minnaar zijner°dochter, den timmerman, met den admiraal, den;dief van het geheele dok, tot wien hij, dc opziener, zelfs met eerbied opzag, in een gemeenzaam gesprek zag. Doch zijne verwondering nam nog toe, toen dc admiraal zelf naar hem toe kwam en hem mededeelde, dat de smadelijk behandelde, minnaar een genie was , die het model van Poitsmouth, thans tentoongesteld, vervaardigd had en reeds eene vr'y voordeelige betrekking bekleedde, llij drong in liet, kort zoo krachtdadig" bii den opziener aan, dat deze zijne dochter zoude veroorloven to keep companrj — zoo als liet hier in Engeland genaamd wordt — met den genialen timmerman, en zijne verzoeken werden zoo krachtdadig door de lieve oogen der den opziener vergezellende dochter ondersteund, dat deze er eindelijk zijne toestemming toe gaf den heer James, want dit was den naam des kunstenaars, ten zijnent te ontvangen. Toen eindelijk de keizer van Rusland hem ter belooning voor het model eener hangbrug over den Dnieper, zoo als men thans op de groote tentoonstelling bewonderen kan , een kostbaren diamanten ring, ter waarde van / 21-00 ten geschenke zond, toen werd de bruiloft bepaald en deheer James is thans de gelukkige echtgenoot eener allerliefste vrouw. Wij zijn natuurlijk nu van onze vermoeijenis uitgerust, en begeven ons verder westwaarts , ten einde weder eene fontein van kunststeen, een model van de barge van den lord-mayor, log en smakeloos, een groote glazen kast, vol schoenen en laarzen , en een model van een' vuurtoren aan te staren, vertoeven eenige oogenblikken voor het model van het Breukwater te Plymouth, met zilveren vuurtoren en baken , en blijven eindelijk voor het fraai uitgewerkt en kunstig vervaardigd model van het voornaamste gedeelte van Liverpool. en onder anderen van dc dokken, het spoorwegstation, het stadhuis, dc groote markt, verschillende kerken , de schepen in de dokken en op dc Merseg, stilstaan, üit model wordt door vier in ijzer gegotene olifanten ondersteund, en indien wij het bij iets konden vergelijken, dan zou het bij het model van het eiland Decima, in het koninklijke museum te 's Gravenhage wezen. Na nu nog eens den reusachtigen spiegel, aan het einde vanden westelijken middenweg (Central Avenue) in oogenschouw genomen te hebben, keeren wij langs denzelfden weg, dien wij gekomen zijn, terug en werpen in de Transept een vlugtigen blik op de electrische 'klok en op de hermetisch geslotene glazen kasten vol varenkruiden , cactussen en andere planten, die nu, ten gevolge dezer uitvinding, iv kamers groeien eu tieren kunnen, en insgelijks dienen om tropische planten naar onze koudere gewesten over te brengen. Wij zuilen nu gezamenlijk den oostelijken middenweg bezoeken, en beschouwen in het voorbij gaan het standbeeld van Virginius, na zijne dochter gedood te hebben, — naar ons gevoelen een der beste tentoongestelde producten der Engelsche beeldhouwkunst. De portretten der koningin en van prins Albert op porselein geschilderd, volgen nu; zij vertoonen natuurlijk dezelfden gestcreotypeerden glimlach , die men immer op de afbeeldingen van gekroonde hoofden kan waarnemen. Wij zeggen niets van de bronzen Andromeda, doch moeten eenigi'. oogenblikken stilstaan bij den bcruchten korï-i-noor of berg van licht. Deze diamant behoorde vroeger aan den berucliten llunjeel Singh, den stichter van het rijk der Sikhs , en de Oost-Indische maatschap|Mi, die haar buit maakte, gaf haar ten geschenke aan de koning!»- Hare waarde is zeer aanzienlijk, doch is uiterst, moeijelijk te bepalen. Men verbeelde zich een groote vergulde pupagaayen-kooi, boven welke zich eene kroon bevindt. In deze kooi i 3 een kleinere kooi geplaatst, door glas omgeven, in welker midden de koh i-noor ten toon gesteld is , door twee gouden pilaartjes geschraagd, terwijl aan hare zijden twee kleinere diamanten geplaatst zijn, en het geheel uiterst schitterend op den purper üuweelen grond uitkomt. De koh-i-noor is eivormig en aan eene zijde uitgehold. Om dit kostbaar stuk des nachts te beveiligen , heeft men het volgende bedacht. Des avonds , even na het, sluiten van het kristallen palcis, wordt, op zekere veer gedrukt en de diamant zinkt nu, door de beide kleinere edelgesteenten vergezeld , in eenen yzeren kast onder den grond; men zegt zelfs, dat dc geringste aanraking van de binnenste papegaaijenkooi, deze zonderlinge verzinking te weeg brengt. Nu zijn wij het schild genaderd, door den koning van Pruissen den prins van Wallis, ter gelegenheid van zijnen doop, ten geschenke gegeven. Onmogelijk is het, dit schild, naar verdiensten te beschrijven. Verschillende apostelen, Hoop.üeloof en Liefde, Mozes en de manna regen , de koning van Pruissen, verschillende andere aanzienlijke potentaten en zelfs prins Albert , zijn hier zeer kunstig en allegorisch dooreen gemengd en het geheel doet- den hoofdvervaardiger, Oornelius, groote eer aan. Wie nu lust heeft kan raeer beelden bewonderen; wij echter hebben niets uitstekends in de afbeelding van den laatsten markies van Bute. gewezen meester van Eton-College, van Dr.Jenner en van Zephyr en Aurora kunnen vinden Ter loops werpen wij vlugtig een blik op een groot stuk rotskristal ecu stuk zilver\-an Chili, bijna 155 Engelsche ponden wegende, en vertoeven eeuige oogenblikken bij eene groote wijn- of liever koel-vaas , uiterst leelijk, doch in het dorp Toboso, in de provincie la Mancha - beroemder gedachtenis —vervaardigd. De houwitzers en de mortier, uit de koninklijke bpaansche geschutgicterij , zijn in dit paleis des vredes en der broederlijke vereeniging aller natiën, geenzinsop hunne plaats. Enkele Carlisten mogen hier ter sluiki eeue blik op worpen, de groote menigte zal deze dicuareu des doods en der vernieling met een medelijdenden glimlach voorbij gaan. Wij passeereu nu ecu reusachtigeii olijven pit, door Portugal gezonden, blijven eenige oogcnbiikkcn stil staan bij het fraai gegoten kolossale beeld van koningin Victoria in zink , werpen een blik op een allerfraaist Fransch orgel, waarop liefhebbers dagelijks spelen kunnen, en cene fraaije in ijzer gegotene fontein en zijn nu weder een aantal beelden genaderd, die wij, en elke lezer dezer schetsen zal dit wel begrijpen , ondoenlijk allen beschrijven kunnen. Van enkele moeten wij evenwel melding maken. Dc reusachtige groep vau den Franschen beeldhouwer du Seigneur, de strijd tusschen Sl, Michel en den draak voorstellende, verdient wel met eenige aandacht bezigtigd te wordeu, even als eou bronzen Pe-tis en Cupido van Pradier, allerkeurigst van uitdrukking en bewerking, benevens twee groepen , door Etex vervaardigd. Van de producten der Belgische beeldhouwers, kunnen wij gerustelijk het beschouwen van het ruiterstandbeeld van God/ried van Bouillon, de Verliefde Leeuw en Cupido aanbevelen. En do Ferlie/de Leeuw bevalt ons zoo zeer, dat wij ons niet onthouden kunnen er hier eene uiterst korte beschrijving van te geven. Eenc jouge maagd, een toonbeeld vau reinheid en bevalligheid van vormen is op den rug eens leeuws, in e-me innemende houding gezeten; in hare hand houdt zij de klaauw vau het dier, dat met verliefden blik naar haar opziet, en als het ware door blik eu houding schijnt te kennen geven, welk een vertrouwen het, in haar stelt. Onder de groep leest men: « Atno-r, amour, quand tv nous Hens, on peut bien dire, adieu prudence. Het geheel is door den heer (leefs van Brussel, in wit marmer, allerkeurigst gebeiteld. De Mazepva, van deu Ilaliaanschen beeldhouwer Pierretti is niet van verdiensten ontbloot, en dit kaa ook op den Achilles, door eenen anderen Ilaliaanschen beeldhouwer vervaardigd, aangemerkt worden. Wij werpen let loops een blik op het standbeeld vau Radel.kg, een sinjeur, die noch in gelaatstrekken, noch in werkelijkheid beminneiyk kan geuoemd worden, en op de vier voortreffelijkestattietts-, personen uit het Nibeluugen lied voorstellende, en naderen eindelijk het proukstuk der tentoongestelde beeldhouwwerken: Eene amazone door eenen ligger aangevallen. Dit allerkeurigst werk is in zink gegoten, gedeeltelijk gebronsd en gelijkt volkomen, het oorspronkelijke bronzen model, dat zich voor den iugarjg van het museum te Berlijn bevindt, en dat door deu beeldhouwer Kiss vervaardigd is. De tijser heeft zich krampachtiw tm de zijde van het paard vastgehecht, en wroet reeds gedeeltelijk met zyne klaauwen in het, dier, dat, zich steigerend op zijne ach», terpooten verheft, terwijl zijne gezwollcne aderen , naar achter rijzende manen en pijnvolle blik, de hevigste smart te kenae* geven.
(Vervolg hiern*.)
---

Fransche Post.
Parijs , 17 Junij. Uit het oogpunt der staatkunde leverde de zitting der wetgevende vergadering gisteren niets belangrijks op, maar de zitting der commissie tot herziening der constitutie, was niet van gewigt ontbloot. Er is een belangrijk leit voorgevallen: Men geloofde tot dusverre, dat de heer Berryer, ten gunste der verlenging van de magt des presidentsiu 1852 gezind was, indien hij (Berryer) niet bij magie was omstreeks dat tijdstip, de wettige monarchie te herstellen; hij heefl thans daarentegen ten duidelijkste verklaard, dat indien de herstelling van] die monarchie nog niet kon plaats hebben, art. 45 der constitutie, hetwelk de herkiesbaarheid van den president verbiedt, van kracht moet blijven. De heer Berryer is het orgaan van de fractie der legitimistische partij, welke het talrijkst en het meest tot verzoening geneigd is Meu hield zich overtuigd, dat die partij op het laatst de balans ten gunste der verlenging van de magt des presidents zou doen overslaan- De verklaring des heeren Berryer, moest dus en heeft gisteren inderdaad, eene vrij levendige sensatie teweeg gebragt. Men gelooft echter niet, dat de beroemde redenaar gisteren zijn laatste woord gezegd heeft. Men is in de gelegenheid geweest om op te merken, dat de legitimisten de taktiek volgen, om den president aanhoudend in onzekerheid te laten omtrent hunne bedoelingen; nu eens doen zij het voorkomen alsof zij wel genegen waren ten zijne gunste te stemmen (wij bedoelen de fractie, die door den heer Berryer geleid wordt), dau weder benemen zij bern deze hoop. Hunne houding hangt gestadig af van de omstandigheid, of zij redenen hebben om over het Elysee ontevreden te zijn. Gisteren was de heer Berryer, naar het schijnt in eene kwade stemming, en heeft hij diensvolgens gesproken voor de handhaving van art, 45. Morgen zal de president iets doen, dat de legitimisten gaarne zien, au de heer Berryer zal dan zija meening niet zoo streng Voor het oogenblik schijnt dus zijue verklaring aan de ingewijden niet van groot belang toe. Wat heu betreft, die men de ongedisciplineerden der legitimistische partij noemt, zij zijn niet zeer gerust over al deze wendingen, en men moet hen ten minstede eer geveu, dat zij openhartiger zijn. Een hunner, de heer Bouhier, die zich geenszins hieraan het in de vereeniging in de straat Kivoli genomene besluit, om geen voorstel tot herziening der constitutie in te dienen, heeft daarentegen een voorstel gedaan, de algeheele herziening ten doel hebbende. Dit voorstel, hetwelk niet zoo ver gaat, als dat van den heer Creton, zal slechts door weinige zijner staatkundige vrienden ondersteund worden. Even als zulks met andere, reeds ingediende voorstellen het geval is, schijnt dit ook geen kans te hebben om aangenomen te worden. Er is op eene zeer onbepaalde wijze sprake geweest van eene prorogatie der wetg. vergadering, gedurende de maanden Augustus en September. Een ander legitimist, de heer Laboulie, heefteen voorstel gedaan, destrekking hebbende, om elke prorogatie te verhinderen. Velen hebben altijd getwijfeld ,of de wetg. vergadering zich wel zou verdagen, op een oogenblik, waarin men zoo digt bij de crisis van 1852 is.
— Men verzekert, dat de president der republiek zich onledig houdt met het schrijven van een werk over de organisatie des legers, en dat dit werk, waarin hij alle, op deze onderwerpen betrekking hebbende kwestieu behandelt, zeer veel opzien in het land zal baren.
— Men spreekt vande aanstaande verschijning van eennieuw dagblad, (fan de zaak der orde gewijd, hetwelk in het belang der Bonapartistische partij zou uitgegeven worden. Dit blad zou den naam dragen van le Conseroateur.
Op last vau den procureur der republiek is in den zoogenaamde:* Europeschen, democratischen en socialistischeu boekhandel, een brochure in beslag genomen , getiteld le Republicain des campagnes, geschreven door de heeren Eugèue Sue, FeixPyat, Schoelcher, Joigneaux en Pierre Dupont.
---

Belgische Post.
Brnssel, 18 Junij. Er is veel tegenstrijdigheid in hetgeen onderscheidene dagbladen vermelden ten aanzien van den graaf c. de gravin de Bocarmé. Zoo had de gravin, naar luid van de Indépendance geweigerd eene zamenkomst met haren echtgenoot te hebben, terwijl de Emancipalion in tegendeel beweert , dat de veroordeelde verzocht had om zijne echtgenoot te spreken, doch dat de gravin op bevel van hoogerhand had geweigerd, en dat zij hieraan met weerzin heeft voldaan. De graaf heeft aan zijue echtgenoot en zijne moeder aandoenlijke brieven geschreven en men heeft hem de hoop gegeven, dat de gravin later tot een bezoek bij hem zou worden toegelaten. . _ Volgms eene correspondentie aan den Courrterdel hscaut,1$ de graaf volgen» de vreeselijke doch regtvaardige gelijkheü voor de wet, genoodzaakt geworden ,om zijne kleederen af te leggen en ze te verwisselen met het gevangen pak en zou men hem in een hok geplaatst hebben, dat aan een ander, insgelijks door een ter dood veroordeelden ingenomen, grenst. Op dien oogenblik moet het gevoel van edelman bij hem zijn ontwaakt, en zich te laat hebben doen gelden tegenover eene misdaad, waarvan hij thans de treurige gevolgen gevoelt. De Emancipalion zegt daarentegen, dat de graaf nog altijd in dezelfde cel geplaatst is, waarin hij van den oogenblik zijner veroordeeling af gebragt werd, dat hij vastberaden en besloten blijft om volgensmr.de Paepe den lijdenskelk geheel te ledigen. Dewijl /' Organe des Flandres den heer de Loppens verweten had, dat hij onvoorzigtig gehandeld had, door de Bocarmé met tic bereiding van nicotine bekend te maken, heeft die heer zich in de dagbladen tegen die aantijging verdedigd. Omtrent de stemming der jury in de zaak de Boca_T_.é, als zoude de graaf met algemeene stemmen veroordeeld en de gravin met 10 tegen 2 stemmen vrijgesproken zijn, verneemt men dat zulks onjuist is, terwijl de leden der jury'zich op hun woord' van eer verbonden hadden, dc verdeeling der stemmen niet bekend te maken
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 18 Junij. ln de wetgevende vergadering werden na het indienen van 35 petitiën, de beraadslagingen voortgezet over de spaarbanken en de wet in haar geheel aangenomen, die bij gevolg later aan eene derde beraadslaging zal onderworpen zijn. Daarna heeft de vergadering bij' cene derde beraadslaging aangenomen, het wetsontwerp waarbij aan de republikeinsche garden iv 1818 gedecoreerd, het traktementaau het kruis van het legioen van eer verbonden, wordt toegekend. — De twist tusschen de Constitutionnel en de Siècle omtrent het al of niet voortduren van de magt des presidents hlijft voortduren. De eerste herhaalt tellier dagelijks : Wij zullen die magt u teu spijt weten te verlengen; de laatste zegt: waag het slechts en w;j zullen u daarvoor met geweerschoten weten te straffen.
— Er is overigens geen staatkundig nieuws. — Er is een geregtelijk onderzoek ingesteld betreffende de tegen den heer ljemullier gerezen beschuldiging, als zoude hü voor anderen posten hebben verworven, onder voorwaarde met de benoemden, dat zij hem een gedeelte van hun tractement moesten afstaau. Ben en ander heeft, gelijk men weet, het onderwerp van interpellatien iv de wetgevende vergadering uitgemaakt.
---

BEURS van PARIJS, 18 Junij.
fransche £ pCt. kont.. . . 65,50 Spanje Buitenl. 8 pCt 39 \ dito op tijd 55,45 tlito Pass dito 4 pCt. —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 92,50 Holland 2ft pOt dito op tijd 92,60 Rusland i% pCt 101 — Bank-Actiën 2105,— Piemontesche 5 pCt. nieuwe . 920 Nap Ree. nieiwe leen. . . —— Dito oude 970 België 'm pCt. (1840) 100% Dito dito bij Rotht. .. . 82,— dito -'it pCt Romeinen oude 73— dito .% pCt Dito nieuwe 78J| dito Bank-Actiën. . . . 752—jTcscanen Spanje 8 pCt. Binl 36—] Wiss-I: Amst. 212 z (i ; dito 21) G op 90 dagen. De beors vao lieden leverde over het algemeen weinig bijzonders op ; de stemming was voor Frausche fondsen een zweem williger.
JTladrid, 13 Junij. De zitting van de kamer der afgevaardigden heeft heden niets belangrijks opgeleverd. Men is overgegaan tot het zamenstellen der verschil ende bureaux. Naar men zegt, zal in de volgende week het wetsontwerp tot regeling der schuld der kamer aangehodeu worden.
Het ministerie moet voornemens zijn de zittingen der kamers tegen het einde dezer maand te sluiten. In dat geval zou de discussie over het wetsontwerp tot regeling der schuld verdaagd worden tot de maand October of November. Dit berigt schijnt, velen echter voorbarig te zyn.
— Morgen zullen er, naar men zegt, in de kamer der afgevaardigden belangrijke debatten gehouden worden over de verkiezingen en de vrijheid der drukpers.
Madrid. 16 Junij. Het ministerie heeft, bij de cortes het wetsontwerp ingediend tot regeling der schuld; het is hetzelfde, onveranderde ontwerp, dat bereids bij de vorige, ontbondene cortes was ingediend.
---

BEURS van MADRID, 13 Junij.
Sp. 3% kont 36% Schatkistbill 100 i9B Dito op tijd 36% - -£i Bank v. San Kern 100 Dito 5 % J 6% Ha de beurt: Dito 4 % 15-114.4 Sp.'ÓX 36% G Verhand. Schuld 7% - & üito 4pCt Ongec. Vales 7% a % Dito 5 pCt 16% G. Conpons &V.-*/. Rent.Schuld 7_ Dito Kant. Schuld. .... .. 7— Coupons B%G.,ïtp Voorloop. Schuldbr... 6% . % Wissel: Lond. op 90 d 11,—; Parijs op Bd. 5.26. 14 _li_ni|. Sp. 3 pCt 36%; spCt. 16J4; Cohjiods 8%; Uitg. Schuld 7.
---

BEURS van LONDEN, 18 Junij.
Consols 96 y, a %; Menco 5 pCt 34 Vt - la; I'ern 4ft pCt 89 1 % ; dito Uitg. 42 i % ; ?oct 4 |,Ct. 33 _. % • Spanje 5 pCt 20 5* a% i -'t" 3pCt 40% _. % ; Pass. 5% i. 6; Rusland 4U, pCt. 102% - %; Holl. 4 pCt 90% - 7/,- dito .% pCt. 60 - %.
---

BEURS van WEENEN, 18 Junij.
Meta.l. 5 pCt. 95% j dito 4% pCt 83.4 ; B_nk-Act'ien 3 pCI. 1237. — Wissel: Londen 12.18; Parijs MS£ ; Amsterd 174 .t O nul 32%; Zilver 26
---

