BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 Junij. Het hoogerhuis hervatte lieden des- [ zelfs werkzaamheden, in deze zitting beklaagde de graaf vau Eglinton zich, dat er reeds sedert eene maand een vacature j bestaat in het pairschap van Schotland, waarop de markies j van Landsdowne antwoordde, dat de vertraging in deze onver-1 -lijdelijk was geweest, doch dat de koninklijke proclamatie voor de j verkiezing zoo spoedig mogelijk uitgevaardigd zou worden. Daarna diende de graaf van Malmesbury vijf en twiuttg petitiën in, uit het graafschap Lincolnshire, houdende beklag over den kwijnenden toestand van den landbouw; de markies vau Landsdowne trok de juistheid van sommige grieven in die petitiën voorkomende in twijfel, welke echter daarna door lord Hardwicke bevestigd werden. Na de behandeling van eenige min belangrijke aangelegenheden ging de vergadering uiteen. — De zitting van het lagerhuis ving lieden aan met eene interpellatie des heeren Disraëli, omtrent de plannen der regering met betrekking tot het lot van George Ward, Engelsch koopman te Caraccas, die door de regering van Venezuela willekeurig in hechtenis was genomen. Lord Palmerston verklaarde dat dit een van die gevallcu was, waarbij de Britsche onderdanen het meest verongelijkt waren, door de verschillende regeringen eu mindere autoriteiten vau Zuid-Amerika. üe heer Ward was zonder eenig bewijs van schuld gevangen gezet en de Britsche regering had niet alleen onmiddelijk zijne in vrijheid stelling geëischt, maar tevens eene schadevergoeding van £ 25 daags, gedurende zijne gevangenhouding; het regt, aan zich houdende verder zoodanig herstel van eer voor hem te vorderen als haar billijk zou voorkomen. Daarna verklaarde lord John Russell in antwoord op eene interpellatie des heeren J. Stewart, of liet de meening der regering was, om dc handelingen der commissie, belast met het onderzoek naar den toestand der universiteiten, voorioopig te schorsen tot dal, er een besluit was genomen omtrent de petitie van wege de hoogeschool van Oxfort ingediend, dat het geenzius in de bedoeling der regerin" lag om dergelijke maatregel te nemen. Na de behandeling van eenige min belangrijke aangelegenheden en het toestaan van eenige suplementaire credieten, ging de vergadering uiteen. Meil zB_rt dat de commissie belast met een onderzoek naar de income-tax zich in de eerste plaats zal bezig houden met de vraa<», in hoeverre het doenlijk zoude wezen, om de inkomsten, beneden de i. 150 van de belasting vrij te stellen. Het is bewezen, dat de belasting op die inkomsten jaarlijks £ 5,170,000 opbrengt; wanneer zij dus daarop behouden bleef, dan zou het gouvernement onder anderen in staat zijn, Om de belasting op dc woningen af te schaffen. — De bisschop van Exeter zal genoodzaakt zijn tegen wil en dank afstand te doen van de uitvoering «rau zijn plan, om eene synode in zijne diocese te beleggen, daar zoowel de geestelijken als de leken er zich met ernst tegen verzetten en de verschillende corporatien die afgevaardigden derwaarts behoorden te zenden, eenstemmig weigeren dit te doen, terwijl er j dagelijks nieuwe protestaticn daartegen inkomen. — Ll. Zaturdag is een huis in het kerspel White-Chapol, hetwelk tot afbraak bestemd was, ingestort terwijl de werklieden bezig waren het te slechten. In de beneden verdieping waren vele kinderen op het oogenblik van het ongeval bezig, met de afbraak spelende. Twee hunner zijn onder het puin bedol-! ven en er niet dan levenloos, met verbrijzelde ledematen uitge- I haald. Een der arbeiders is ernstig gekwetst, — Tusschen den heer Lumley directeur van Her Majesty's \ Théatre en den heer Pred. Gije, directeur van the Royal llalian . Opera, is een geschil ontstaan, ter zake van de opvoering iv i Engeland der opera II Prodigo. Laatstgenoemde beweert daartoe uitsluitend het regt te hebben en heeft bij gevolg den eerste j in dato 11 dezer, eene nota doen toekomen, waarin hij hiervan kenni3 geeft en den heer Lumley waarschuwt, dat hij geeu gevolg geve aan de voorstelling der vertaling van die opera, veraits hij zich hierdoor aan eene vervolging in regten zou bloot- j stellen. Ondanks deze nota werd de opera II Prodigo reeds i tweemaal op eerstgemeld tooneel vertoond, t erwijl het morgen avond j voor de derde maal is aangekondigd, zoodat men weldra eene ] bemoeijing der regtbank ten dezen opzigte le gemoet ziet. Voigens berigten uit Valparaiso (reeds kortelijk in ons j vorig nommer vermeld) heeft er aldaar en in de overige streken van Chili op 3 April 11. cene aardbeving plaats gehad,! de schokken herhaalden zich gedurende tien achtereenvolgen- ] de dagen met meerder of minder kracht. Ofschoon Valparaiso het meest door dit ongeval geteisterd werd, zoo hebben Ook de steden San Jago, Casabianca en Quilleta veel geleden. ; Te Valparaiso zijn 200 huizen, benevens vele openbare gebouwen, geheel of ten deele ingestort, zoodat zij althans voorshands onbewoonbaar zijn. De materieele schade wordt op $ 1 millioen - rekend. De vaartuigen die zich op de reede bevonden ,zijn Van hunne ankers afgeslagen, terwijl enkelen bijna op de kustj geworpen werden. De hevigste schok die de meeste ongevallen tv weeg bragt duurde niet minder dan 15 seconden. In die vijftien seconden die de personen, wier leven en eigendommen bedreigd Wirden, meer dan een uur toeschenen, namen de huizen eene golvende beweging aan gelijk de zee. "Wanneer dit nog slechts weinige I seconden langer geduurd had, dan zou de stad welligt hetzelfde I lot ondergaan hebben, als bij den ramp van 1822. Het getal gekwetste en gedoode personen wordt niet genoemd, maar het schijnt gelukkig niet zeer aanzienlijk te zijn. Te San Jago hebben dc munt, het hotel van den president, de hoofdkerk en eenige audere openbare gebouwen veel geleden. - In the Daihj Alla California van 1 Mei leest men dat de Lynch-wet nog altijd in de meeste streken van het goudland in werking is; zoo werden o. a. weiuige dagen te voren nog vijf man te Beattie's Eerry nabij Stokton door de woedende menigle opgehangen, wegens diefstal van paarden, — Dè (herland Register meldt, dat, het schip Enterprise op den 2den April vau Hong-Kong gezeild is, ter opsporing der expeditie van sir John Franklin. — Naar luid van berigten uit Haïti van 18 Mei jl., scheen keizer Soulouque thans, na den krachtigen en zelfs dreigenden aandrang der vreemde gezanten, meer gezind om aan de langdurige geschillen met de republiek van St. Domingo een vreedzaam einde te maken. Hij had den 14den eene proclamatie ii aan de bewoners van het westen" uitgevaardigd, waarin hij hen tot eene verzoening , als voor beider welzijn noodig en door de overige beschaafde natiën gewenscht, aanspoorde en hun voorstelde om vredesonderhandelingen te openeii en inmiddels reeds dadelijk het onderliug handelsverkeer weder aan te knoopen.
---

Schetsen uit Londen.
(Door een' Hollander aldaar.) (Vervolg!) __.BK.DE 11EZOEK. — NADKKI. 'lil.SCHOUWING. GB.OOTE MIDDENWEG.
Alvorens wij onze nadere beschouwingen aanvangen, dienen wij eerst toch eenige weinige woorden te rigten tot hen, die ons op onze wandelingen verder zullen gezelschap houden. Wanneer iemand toch eene'lange reis onderneemt, zal het hem, zoo mogelijk , uiterst aangenaam wezen eerst onderrigt te worden , welke vermaken eu welke ongeriefelijkheden hem te wachten staan. Daar wij nu waarschijnlijk — en het zal geenszins van mij afhangen, indien dit niet het geval moge zijn — nog vrij geruimen tijdreisgenooten zullen wezen, zoo gelooven wij niet in gebreke te moeten blijven onzen lezer de UU offare voor te leggen en hen eenigzins nader uiteen te zetten, wat wij alzoo denkeu op (e disschen. Wij zijn dan voornemens de groote tentoonstelling eenigzins beter en nader te beschouwen, dan wij tot dusverre gedaan hebben. Van ééne zaak kan echter de lezer verzekerd wezen, namelijk, dat wij hem of haar want waarom zou ook de schoone sexe uiet eens gaarne willen weten, wat er alzoo op de exhibitie voorvalt — met geene geleerde verhandelingen of staathuishoudkundige inleidingen zullen lastig vallen; dat wij ons niet in scheikundige verbindingen verdiepen of hen op eene uiterst wetenschappelijke, maar ook uiterst drooge, en voor het groote publiek zeer vervelende verhandeling over de verdiensten vmbwhhratenoxiden. nieuw ontdekte metalen, enz., enz., vergasten _.allen. In Nederlaud is toch, voor zoo verre ten minste ons bekend nog geen gebrek aan goede en degelijke woteMchappehjke werken Seteij hertaalde, hetzij uit, hef Engelsch of Du.tsehon.gcwekte en onder den naam van oorspronkelijk uitgegeven, hetzij weikelijk oorspronkelijke, eu diegene, welke dus meer van zekere artikelen wenseht te weten, heeft maar niets anders te doen, nan een of meerdere boekdeelen op te slaan, waarin hij het voor nem noodige vinden zal. Wij zullen derhalve nimmer vergeten, aat wij voor het groote pubiiek schrijven, en niet voor enkele geleerden deze Schetsen zamenstellen en dat wij dus het verslag (ter groote tentoonstelling het publiek niet alleen nuttig maar ook aangenaam moeten maken. Nog eenige weinige woorden zijn mij hier veroorloofd. Ulsclioon wij voornemens zijnde groote exhibitie den lezer „er: Nieuwe Rolt. Courant zoo aanschouwelijk mogelijk voor te stellen, zoo verwachte men evenwel niet eene drooge opsomming der verschillende artikelen, in deze of gene afdeeling ten toon gesteld; wij zullen trachten van elk land eene algemeene beschouwing te geven, en vervolgens eenige der teu toon gestelde voorwerpen aanstippen , der opmerking van de bezoekers overwaardig. De hoogste noodzakelijkheid zal ons alleen kunnen nopen, het weinigje ge-
Junij 1851
lcerdheid, waarover wij beschikken kunnen, uit te kramen; en dit zal dan nog in zulke homopatisclic doses zijn, dat, men waarlijk wel een microscoop zal noodig hebben om het te vinden. Daar wij kennis dragen hoezeer de schoone kunsten, zelfs door het groote publiek bemind en gewaardeerd worden , zot zullen wij op de beeldhouw- en andere kunstwerken , vooral die, welke in den grooten middenweg (Central Avenue) geplaatst zijn , het eerst ceneu blik werpen, eu daarna de verschillende landen in volgorde behandelen. Keurt gij lezer dit, mijn plan, goed; bevalt u eeue beschouwing der groote artikelen der groote exhibitie, die niet naar dc studeerkamer riekt; staat u alles, hierboven ter neder gesteld, aan: vergezel mij dan op mijnen grooten toer. Eu thans en route! De producten op de groote exhibitie ten toon gesteld, ziju in 30 klassen verdeeld, als: 1. Mineralen, -.Chemische en phttrmaceutische producten; 'i. Levensmiddelen; 4. Sloffen nit hel.planten en dierenrijk, in fabrieken in gebruik; 5. Alle soorten ran middelen van ven-on", C>. Machines en gereedschappen; 7, Macht-
Mt roor ingenieurs en bouwmeesters; S. Geweren en andere wapenen, benevens modellen voor booten, enz., voor de genie, enz.; 9. Landbouwkundige werktuigen; 10. Philosophische, mit;ieka!e, chirurgicale instrumenten en uurwerken; 11. Kutoenen; 12 Gewevene én gebreide goederen; 13. Zijden en Jluweelen; 14. Vlas en hennep; 15. Shawls, enz.; 16. lederen zadels, tuig, huiden, haar, enz.; 17. Papier, drukwerk eu boekbiuden; 18. Geweven, gekleurde, gedrukte goederen, enz.; 19. Tapijten, kar petten, vloerkleederen, kanten en. borduurwerk; 20. Kleedingstukken ; 21. Messen, scharen, enz.; ...IJzer en ioperteerk, 'haarden , enz.; 23. Juweelen, byouterien, enz.; 21. Glaswerk; 25. Porselein,, aardewerk, enz.; 20. Meubelen, huisraad, verlakte goederen, enz.; 27. Steensoorten voor het bouwen ai versieren van huizen; 28. Bestanddeelen uit het dieren- en del/stoffelijk rijk, ongeweven en geschoren ; 20. Manufacturen vangemengden aard; en 30 Beeldhouwwerken, motaïien, emails, enz. Deze verdeeling is in het Engelsche gedeelte der tentoonstelling, zoo veel mogelijk getrouw gevolgd, eu het is om deze reden, dat wij hier deze vrij drooge nomenclatuur gegeven hebben, daar wij later de Engelsche afdeelingen toch ook natuurlijk bezoeken, en haar dan, naar de hieropgegeveneclassificatie, zullen moeten beschrijven. Inliet, buitenlandsche gedeelte heeft men natuurlijk deze verdeeling niet kunnen volgen, evenmin als in de producten der Engelsche bezittingen. En daar wij die bezittingen dan tooh eenmaal zullen moeten opsommen zoo gelooven wij, dit nu zoowel als later te kunnen doeu, na alvorens den lezer voor deze drooge, maar noodzakelijke lijst verschooning gevraagd te hebben. Die bezittingen dan, die producten naar de groote tentoonstelling gezonden hebben, zijn Jersey en Guemsey, Malta, de lonische Eilanden — die wel eigenlijk niet onder de Engelsche bezittingen behooren, maar toch onder het beschermheerschap van Engeland staan —de Oost- Indien eu de Indische Archipel, Ceylon, de Kaap de Goede Hoop en Natal, de Weslkmt van Afrika, Canada, NovaScotim New-Foundland, Nieuw-Brttnswijk, St. Helen, Mauritius, Seychellen, enz., Grenada, Monlserrat, Jamaica, Sl. kiltt, Bdrbadot, Antigua, Bril telt Guyana, de Bahama-Eilanden, Trinidad, de Faliland-Eilanden, de Bermudas, Zuid- en Weit. Australië, Nieuw-Zeeland, Nieuw Zuid-Wallis, van Diemsnrland, haboean, Borneo, enz. de Goudkust en liet gebied der Ashentijnen. Al dc voortbrengselen dezer verschillende huiden bevinden zie' aan de westzijde van den transept of grooten boog, terwyl het buitenland zijne gezondene goederen aan de oostzijde ten toon stelt.' Uaar wij evenwel hel buitenland later speciaal zullen behandelen, zoo verineenen wij thans de namen van al dc landen, die aan Engelands oproeping gehoor gegeven hebben, wel achterwege te kunnen lateu. tn het algemeen overzigt, dat wij vroeger van de tentoonstelling gaven; begonnen wij mize beschouwing met de .Vaa Dit zullen wij thans ook weder doen. Wij beginnen dau. na de met rood heklecde betaalkassen, waarvan er vier aan iederen kapt zijn, gepasseerd te hebben eu na het prachtig gap ijzeren hek te zijn doorgegaan, met dc verschillende beeldhouwwerken te bewonderen, die zich onmiddellijk aan onze oogen voordoen. De vier slat.vetten, de joloezij van Oberon, Ariel, Puck mtx-Titania voorstellende , zijn allerkeurigst bewerkt, terwijl bel beeld der Zegepraal, naar het model van den Beilijuscheu beeldhouwer Ranch, in Carrurisch marmer gebeiteld, Satan Eva verleidende en eeue allerkeurigst in marmer gebeitelde groep , eene episotle uit den oorlog tusschen de Argonauten en Amazonen voorstellende, en door eenjeugdigen Hongaar, te Londen woonachtig, vervaardigd, bijzonder verdienen opgemerkt te Worden. Thans zijn wij deu grooten , zevenen twintig voeten hoogen fontein genaderd, tot welker zamenstelling naar men zegt vier tonnen flintglas benoodigd waren , en die met geringe moeite in een reusachtigen candelabre kan herschapen worden. Verscheidene der daar in de ïiabijheil zijnde schoonen zagen vvij hunne zakdoeken in het water, dat zich iv den kristallen kom bevindt, bevochtigen, en eeue dier roodwangige, blaauwoogige awftliy girls, [de zich vol verbazing tot een haar vergezellend, stijf gestikt, hoog geboord, nog niet. beschreven tweebeenig gedierte, op deu naam van minnaar, broeder of' neef antwoordende, eu nep uit: O dear! O dear 1 / thought it wan Kau de Cologne. Verschillende standbeelden bevinden zioh nu ook in heinoot-tlelijk gedeelte van den transept, en bijzo der merkten wij daar eene groep, voorstellende den Kindermoord te Bethlehem, op, benevens eeuWusachtigstandbeeld van den Hertog van Wellington, die te regt tot motto zou kunueu aannemen Je fourre mou netpartout. Eene bijzondere fraaije verzameling tropische gewassen, a'lerkeubloemvazen iv terra-col ta, en een prachtig bronzen hek ve.diene.i hier wel te worden bezigtigd. Wanneer wij nu den westelijken, ofmiddenweg der Engelsche -ijde opwandelen, dau zullen wij het eerst verscheidene beelden opmerken, waaronder wij aan ieder' liethebber der schoone kunsten den jongelui,) nnn den ft room, in brons, gerust kunnen aanbevelen. De jager op arenden is te anatomisch juist, en daardoor wel eenigzins stijf, üe bronzen groep het paard en de draak . is uiterst fraai. De teiisacnlige zijden trophée, die zich in liet j begin vanden westelijkeu middenweg verheft, en van roode, ; blaauwe, groeneen geele zijden, met witte bloemen, vervaardigd f is, zal natuurlijk door iederen bezoeker, vooral door dc dames, ; opgemerkt eu bewonderd worden. Eu daar zich nog zoo vele i beelden in dezen middenweg bevinden , zoo zuilen wij nog slechts j dc liefhebbers der beeldhouwkunst, de Rmannnda en de monster marmeren beelden van sir iVUliam Follett en van de lords Etdon en StotoeU ter bezigtiging aanbevelen. Kene aanmerking veroorloove men oh echter hier te maken, en dezo aanmerking kan voor al de door Ëngelands beeldhouwers teutorngestelde producten dienen, dat, namelijk aan de details der beelden gewoonlijk meer zorg besteed is' dan aan de uitdrukking in het algemeen. Het komt. daarenboven vreemdeling vrij zonderling voor, vele der Engelsche schoonen, die zich anders nog al door pruderie onderscheiden, onbeschroomd aanmerkingen over vele soms ongekleede beelden, te hooren maken; maar den reinen is alles rein. De trophée der verschillende houtsoorten van Canada — en het is eene vrij leelijke trophée — moge voor timmerlieden , bouwmeesters, enz., groot nut hebben, liet publiek zal echter hier weinig door aangetrokken worden. Ecu model van de Italiaan, sche Opera, in mahoniehouten kut, verdict odachtvoor een oogenblik to boeijen .terwijl wij, na ter loops weder eenige gebeeldhouwde monumenten bekeken te hebben, voor deu keurigeit reusachtigeii spiegel en console, in allerfraaist gesnedene vergulde lijst, en welke 'naar men zegt, do grootste spiecel is, ooit in Engeland vervaardigd, staan blijven. Dc bronzen Samaritaan, welke thaus volgt, is alles behalve fraai te noemen, en verblind, door de vele beeldhouwwerken reeds bezigtigd, passeeren wij verscheidene monumenten en modellen en beschouwen eenigen tijd een eikenhouten scherm, vol kunstig gesnedene vogelen , vruchten en bladen , geheel door middel vau stoommachines vervaardigd. Wij kunnen dc bezoekers der exhibitie ook nog do bezigtiging der fraaije Acit eu Oalatea fontein aanbevelen. Wie er den lust toe gevoelt, kaa hier ook nog verschillende kolommen of liever blokken aluin sprrmaceti, soda, enz. bewonderen ,eu tevens eenen blik werpen op eene groote schijf mahoniehout, die een juisl denkbeeld van de dikte der mahonieboomen geven kau. Hei onvoltooide standbeeld van t-hakespearc. ware beter nimmer begonnen geworden 'I hans zijn wij den kolossalen ijzeren koepel, 30 voet hoog en 20 voel in diameter, genaderd, door de Coalbraak dafe-maatschapph gegoten , eu welke zoo zeer de aandacht aller bezoekers trekt. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
ÏVecnen, 14 Junij. De hertog en de hertogin van Bordeaux, zijn gisteren hier gearriveerd , komende van Frohsdorf. — Dc Lloyd wil weten, dat de barou von Rechberg tot internuntius bij de Porte zal benoemd worden. — De L Z. (? meldt als stellig , dat eerlang het besluit tot opheffing van de nationale garde in alle kroonlanden zal uitgevaardigd worden
— De voornaamste tunnel van den Semmeringer spoorweg is sedert den Uden geopend — Uit Rome meldt men, dat de markies Moutelais, als vertegeuweordiger der Fransch-Helgischu kapitalisten, tegen garantie van 4% pCt ren» te, den a^nieg des spoorwegs tusschen Ancou.. en Bologna wil overnemen. De staatsraad zal het voorstel onderzoeken.
zijne oprigting op 17 Mei des vorigen jaars 211 doodvonnissen geveld. Voor 116 dezer veroordeelden is deze doodstraf in gevangenisstraf veranderd.
— Het krijgsgeregt te Este, in de provincie Rovigo, heeft sedert
* Frankfort, 16 Jtinij. De tol-conferenlien te Wiesbaden znllen , naar meu verneemt, nog in den loop dezer wei!; gesloten worden. Het resultaat der beraadslagingen wegens de wijzigingen en verminderingen in het bestaande tarief en do Kijntolleu, zijn reeds aau de regeringen der tot het Duitsche tolverbond behoorende staten ter goedkeoring voorgelegd. Men rekent er op dezelve reeds den lsten October dezes jiars in werking te zien brengen.
— Uit Mannheim wordt geschreven, dat len gevolge van verzendingen van tabnk in het handelsverkeer en de scheepvaart aldaar weder eenige levendigheid heerscht. Hel stoomvaartnig Rade Dusseldorf is den Hide dezer van daar vertrokken met eene lading, bestaande uit 90(1 kwintalen tabaksbladeren en 300 kwintalen cigaren, wijders met 600 kwintalen Zwitserschs manufacturen, wijn, horologien, enz. Ook zijn van daar in de Isatsta twee dagen nagenoeg duizend landverhuizers, die meestal tot de bemiddelde klasse behooren, den Rijn afgezakt.
Intusschen oefent de ko«de en vochtige weersgesteldheid een nadeeligen invloed uit op den tabaksteelt in het groothertogdom Baden. Het nitzigt op den «ijnoogit is mede niet zeer gunstig. Door de vernietiging der schadelijke insecten, staat het met het ooft eenigzins voordeeliger. Het graan staat mede vrij goed, Van lijnzaad en hop ziet men een rijken oogst te gemoet
— De prins von Metternich, die deß Uden op het Blot Johanneiberg was aangekomen , geniet eeue zeer goede gezondheid. Hij zal tot den lsteu Angustos deels dit slot bewonen, en deels hier in Frankfort vertoeven , waar hij willens is een groot hotel te huren In September is hij voornemens zich naar Weenen te begeven Naar men verneemt, houdt hij zich cnledig met het vervaardigen van een gedenkschrift over de Oostenrijksche politiek gedurende het tijdperk, dat hij aan het hoofd van het ministerie stond (vergelijk Berlijn). Hetzelve zal echter eerst na zijnen dood het licht zien.
— Het zoogenaamde diplomatische kasino alhier wordt sterk bezocht; er heerscht in hetzelve eene vorstelijke pracht; met opzigt tot den grooten voorraad van dagbladen en staatkundige geschriften, vindt men nergens zijn wederga
— De benrsnoleringen, die thans onder het toezigt der kamer van koophandel verschijnen, zijn dezer dagen door den senaat als officieel verklaard.
— De algemeene vergadering vao natuurkundigen nit de rijdgewesten en Westfalen , wordt dit jsar in Koblenz gehonden. Vele geleerden van hier begeven zich derwaarts. — Naar men weet, zal bij de nieuwe militairebondsecmmissie eene bijzondere sectie voor het beheer der marine bestaau, die er-liter regtstreeks hare bevelen t.o den bondsdag ontvangt. De nog niet betaalde bijdragen voor het onderhoud der vloot, znllen eerstdaags ingevorderd worden; men is in allen gevalle voornemens haar in etand te houden, en zoo mogelijk later te vergrooten.
— De Beijersche referendaris von Kleinschrodt begeeft zich dezer dagen naar Weenen tot regeling van handels en tol aangelegenhiden.
Berlijn. 16 Junij. De terugkeer van den prins von Metternich naar Dnitschland, houdt hier de algemeene aandacht levendig gaande Sommigen beweren , dat de grijze staatsman voorlaan de ziel eener couservative Oosenrijksche oppositie zijn zal Deze verbissen zich ¦echter, daar van goed.riiaud het tegendeel verzekerd wordt; zelfó" zonden hem alleen de wenschen van hooger hand kunnen overhalen, om de gewigtige positie weder in te nemen , die bij vroeger bekleedde. Men zegt, dat de prins von Metternich wegens verschil van i kundige meeningen, vijandig jegens den prins von Schwarzenberg gezind is; ook dit is onjuist, daar sedert geroiinen lijd eene drukke briefwisseling tusschen beiden plaati heeft eu de prins von Mettenich, sedert den aanvang der conferentien te Dresden in het geheel niet vreemd gebleven is aan de handelingen van het Oostenrijksche kabinet. Zijn tegenwoordig verblijf op het sio* Johannisberg heeft alleen in zooverre eene staatkundige beteekenis, dat de nabijheid van Frankfort iiem in de gelegenheid stelt door raadgevingen op den loop der zaken invloed nit te oefenen. —De minister van oorlog, de heer von Stockhausen, is thans ernstig ziek — Thans is de inhond der redevoeringen door prins von Schwarzenberg en den heer v. Msnteuff.l, tot sluiting der Dresdener conferentien gehouden, bekend geworden. De prins gewaagde van de verwachtingen zijne regering gekoesterd, die echter niet vervuld waren. Niettemin racende bij, dat eene volkomene overeenstemming ophanden was. Hij sr/rak met lof van den arbeid der commissie, belast met het ontwerpen van wijzigingen in de bonds-consiitntie. De Oostenrijksche regering was geneigd om mede te werken, tot de als noodzakelijk erkende herziening der constitutie en tot cene doelmatige organisatie van de bonds - overheid , terwijl zij tevens zorgvuldig zon trachten tot de uitbreiding van het bondsgebied te geraken. Hij eindigde met g»n te manen tot eendragt en dankte de Saksische regering voor de gastvrije ontvangst.— Daarna «prak de heer von Mantentfel en zeide onder anderen , dat mogten de conferentien menigeen onvoldaan laten, zij niettemin zeer gewigtig geweest waren voor de ontwikkeling, door welke Dnitschland tot een geregelden toestand zou geraken. — De prins Paskewitsch is alhier aangekomen en heeft zich onverwijld naar Potsdam begeven; hij is door den keizer van Knsland belast den koningvan Pruissen diens dank over te brengen, voor de benoeming tot Praissisch veldmaarschalk. — Tusschen het tolverbond en Sardinië is den 20sten Mei een additioneel tractaat tot stand gekomen, hetwelk de koning den !2den Jan\j bekrachtigd heeft. Vulgens dit tractaat geniet het tolverbond voortaan alle de regten, die aan Engeland, Frankrijk en België bij hunne verdragen met Sardinië verzekerd werden. Daarentegen zijn aau Sardinië eenige voordeden bij den in- en doorvoer op het gebied van het tolverbond toegekend.
— De kaloenranrkten te Breslau , Posen en Dresden zijn zeer gunstig afgeloopen. Er was eene grootere hoeveelheid aangevoerd dan in vroegerejsren, die echter minder van kwaliteit was, hetwelk ten gevolge had, dat de prijzen gemiddeld iets lager waren Da handel was zeer levendig, zoodat de houders bijna geheel uitverkochten.
— !Jr (iiitzlaff heeft door eeue gedrukte, van Hongkong gcdagteekende circulaire, verklaard, dat hij zich aau het zendelingswerk onttrok
Aken, 16 Junij. Heden morgen sprong iv de hier gevestigde manufactuurfabriek de stoomketel. De machinekamer wer i vernield , terwijl een gedeelte van den ketel door de zijmuren der aangrenzende fabriek droug. Gelukkig waren op dat oogenblik slechts enkeie arbeiders in de fabriek aanwezig, als wanneer het ongeluk veel meDSchenlevens zoude gekost hebben. Ook thans echler is een arbeider zwaar gekwetst en de stoker gedood. Of dit ongeluk aan onvoorzigtigheid dan wel aan den slechten staat des ketels moet toegeschreven worden, is onbekend.
Boogie van den Rijn le Keulen den Uden Junij: 9»., 10 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Junij. In het fabriekwezen begint door het en van eenige orders en het tot stand komen vau eenige verkoopen, meerdere levendigheid te heerschen. Er bevindt zich thans binnen deze hoofdstad een aanzienlijk getal vreemdelingen , vooral Engelschen en Russen, die door belangrijke inkoopen veel werk verschaffen. Ook uit Spanje zijn orders ontvangen op bijouterien en modeartikelen. — De stedelijke raad van Angoulême, heeft aan Lodewijk Napoleon een adres gezonden, houdeude het verzoek, dat hij die stad na de inwijding vau den spoorweg naar Poitiers, met een bezoek zal vereeren. Men verzekert, dat de fabriekanten van beetwortel-suiker andermaal voornemens ziju, gezamenlijk een stap bij Lodewijk Napoleon te doen, tegen de door dc wetgevende vergadering aan<-enomen suikerwet. De fabriekanten uit de departementen Paf de Calais, Aisne, Somme en Oise en van het noordelijk departement, zullen zich Dingsdag binnen deze hoofdstad ver-
j eeiiigen om aan Lodewijk Napoleon eene audiëntie te verzoeken, l waarin zij hem den volgeus hen treurigen toestand willen ui teen! zetten, in welken deze belangrijke tak van nationale nijverheid verkeert.
— Er was dezer dagen in den ministerraad sprake"fan de reorganisatie der legioenen van de nationale garde te/Pariis, die sedert den opstand in Junij 1848 waren ontbond* 4 A zou men er op bedacht zijn, de nationale garde in die'si te herstellen, waar zij ontbonden werd. — Onderde bewijzen van deelneming, die de heer Ch. [Wo wegens zijne veroordeeling ontvangt, noemt men een geze^fe van den bekenden dichter Béranger, die hem beloofd heeft hem in de gevangenis bezoeken te zulten brengen, even als zijn vader weleer dit bij hem (Béranger) gedaan heeft. — De vrijheidsboom , die in 1848 op het plein van Lodewijk XVIII, te Lyon werd opgerigt. is dezer da^eu wesacnomen , waardoor het laatste spoor van de democratische plegti<-heden vau April en Mei 1818 aldaar verdwenen is. — Zondag zal de heer Poitevin zijne poging herhalen om eene luchtreis te ondernemen, met eer.e ballon. O'.iler welke e^u rijtuig met twee paarden bevestigd is. In het rijt uig zullen twee heeren en dames plaats nemen.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Junij. Heden moreen is de koning, vergezeld van de prinsen, de prinses en gevolg naar Engel.nd vertrokken — Men scbrijft uit Bergen: de graaf de Bocarmé blijft steeds even kalm en vastberaden. De gravin is eergisteren per rijtuig naar Aotrages vertrokken, om hare kinderen te bezoeken Gisteren is zij alhier teruggekeerd, en daarna naer Parijs vertrokken , waar zij zich in een klonter zal begeven ; terwijl jfl de zorg voor hare kinderen aan de familie van huren echtgenoot overeelaten heeft. Voor hare afreis heeft zij nog een bezoek gebragt «an'haren advokaat, mr Tonasaiöt. Het rijtuig, waarmede zij zoude vertrekken wae geheel digt en verwijderde zich met grooten spoed; doch het werd niettemin door e«a aantal straatjongens achtervolgd
De graaf wordt voortdurend door twee gendarmes en tweegevangenbewarrders zeer streng bewaakt. Het is hun niet veroorloofd den graaf aan tr spreken of op zijne vragen te antwoorden , tenzij dezelve geheel ca al onbeduidend zijn.
Men heeft tot dusverre nog aan niemand1 toegestaan , om den veroordeelde te bezoeken Zooals bekend is, heeft zijne echtgenoot zelfs niet eens haar verlangen te kennen gegeven om hem te zien.
De haer Lyon, president van het hof van Assises, is nog altijd te Bergen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 17 Junij. Heden werd de zitting der wetgevende vergadering geheel toegewijd aau dc discussien over het. wets-ontwerp op de spaarbanken. De beraadslagingen geschiedden zeer kalm en werden door geen enkel incident verstoord. — Men spreekt, van ecu voorstel des heeren de Laboulie, ten doel hebbende, liet beletten van de prorogatie der wetgevende vergadering, en tevens strekkende om de vertegenwoordigers in de gelegenheid te stellen, de zittingen der algemeene raden bij te wonen, waarvan zij leden zijn. — In de Strele komt hedon een artikel \oor o. a. het volgende inhoudende: - De president kan noch constitutionneel noch in» constitutionneel aan het bestuur blijven. Wij zullen, dus ?e<-t hef blad, de stemmen hem gegeven als van onwaarde en partijdig beschouwen. Dit betuigen wij u piegtig. Wij zullen ous geen dag, ja geen uur onderwerpen. Noemt er nota van, en weest verzekerd, dat, de oplossing der kwestie zich alsdan hij geene stemming zal bepalen. — Uit Rome meldt men, dat er pogingen zijn aangewend, om den boekwinkel vau Bonifazio, welke dc verzamelplaats der reactionnairen is, in brand te steken. — De Sardinische kamer van algevaardigden heelt de overige bepalingen, betrekkelijk het graafschap Nizza te nemen, naar de commissie verzonden, ten einde zij zich met den minister ten dien einde zou verstaan.
---

BEURS van PARIJS, 17 Junij.
fiiuscho 6 pCt. kont .. . 92.65 Dito dito bij üol/tt.'.... 82 05 Dito op tijd 92 _>S Dito dito nienwe..,.-... kout 55 55 Port. 4 pCt _'_ Dito op tijd 55 45 Hoi!. Slfc pCt ..." 60» Brak-Aotiën 2100- Napelwhn Recsp.. ...... _ _ België. spCt. 18*0 lOlft S;-.njeSjiCt.Binn 36- Ditc 5 pCt. 1542 Dito dito Buitenl 394 Dito 4% pCt Active , _ _ Dito 2% pCt Passiven Dito Bauk-Acticn Spaansche Deftrrad .',* üomein.n onde 72% iGrieksch-Fransehe Leening. . Dito nieuwe .... 73% Kusl. 4% ;{'t 101 — Piemont. 5 pCt. oude .... 920 To.kaausche Leening .'.'. Dito nienwe ?,. —IHaiti " Wissel: Amst 21) % z G.; dito 210% G. op 90 dagen" Hoofdzakelijk tengevolge van wiustrealiratien, was de stemming beden voor Franscie fondsen flaauw, en zijn zij van 35 4 40ctmes. gedaald. Ook Bniten!. fondsen waren niet titt gewild , met uitzondering van Integralen, die % pCt voornitgin^en. Madrid, 12 Junij. De kamer vau afgevaardigden heeft zich heden definitief geconstitueerd. De gematigde oppositie heeft geen kandidaat voor het voorzitterschap der kamer voorgesteld, en zelfs hebben verscheidene leden dezer fractie de zitting ' niet bijgewoond. Bij de eerste stemming is de heer Mavans tot president verkozen. Vande 177 stemmen waren er lil op hem uitgebragt. De lieer Olozaga, de kandidaat der orogessisten, bekwam 26 stemmen.
---

