Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, door een Hollander aldaar.) (yervolg.) De Amazone, eene zeer schoone vrouw, doch met min of meer mannelijke gelaatstrekken en vormen, werpt een onbeschroonsden blik op het wilde dier, dat .ederoogenbhk ook haar dreigt aan te vallen; zij is op het achterste gedeelte van het paard gezeten. Haar eene arm, in welken zij een spies geklemd heelt, is in de hoogte geheven, terwijl zij met de andere de teugels houdt, en het beangste dier tracht in bedwang te houden. Houding, gebaren, bewerking, kortom, alles bewijst, dat deze groep het product eens meesters is, wiens wedergade onder de levende Eitropesche beeldhouwers misschien moeijelijk zou kunnen gevonden Worden. De vazen uit de koninklijke Berlijnsehe ijzergieterij, Dlet basreliefs, naar ïhorwaldsen , en de Jongeling met de zwaan, een eigendom des konings van Truissen , verdienen wei bezigtigd te worden. De bronzen, zeven voet hooge standbeelden van tibuss» en Georgius, naar Sehwanthaler, zijn ware meesterstukken terwijl de kolossale leeuw, zoowel als de beide beelden door' Begeren gezonden, als kunstig gegoten en gemodelleerd aller aandacht verdienen tot zich te trekken. Verschillende andere fraaije beelden, eene fontein, een model van een Nieuw- Pounland hond, twee groepen met paarden door den Wurtemberg chèn beeldhouwer von Hofer en een groote en allcrfraaiste be 050 Engelsche ponden wegende, door baksen gezondenen in de kohmie der Hernhutters in Kle.nwelie gegoten, met b,,---zonder Se beelden en reüef en een aan al bvitsche opse r I ten, kunnen nu achtereenvolgend door ons bochten bezighgd worden. Vier talels met manner ingelegd, een model var den Niagara-waterval - dat den beschouwer ongeveer hetzel d denkbeeld van dezen beroemden waterval geeft, j»W™ van een gewoon geslepen wijnglas, hem een gidee van^ het kristallen paleis zoude inboezemen - en een rtukje einkerts ongeveer 16,400 Engelsche ponden wegende, tU Waanugtaen bezoeker der groote tentoonstelling eenige oogenblikken op v houden. Thans zijn wij weder ecu der pronkjuweelen der ten toonstelling genaderd, de Grieksche Slavin , van den AmeriKaanschen beeldhouwer Hiram Powers. Een schoon, jeugdig meisje, onschuldig als de lammeren die zij hoedde, is door M lurken gevangen genomen en in ketenen geslagen; doch wie Kan de bovenaardxche, de plastische schoonheid beschrijven. welke het geheel bezielt en als het ware verlevendigt, De J»|)el.J*" Pygmalion kwam ons voor een oogenblik voor waarschijnlijk te zijn. Hoe kuisch is de houding der jeugdige Griekin, hoe weemoedie en toch hoe bekoorlijk is haar blik, hoe schoon zuil hare vormen. En welk een gelaat! Het is geen manner meer — bet is vleesch en bloed, dat wij mecnen voor ons te «en. Hoe schoon gevormd, hoe mollig zijn die naakte armen ; hoe knellend moeten die ijzeren banden drukken, waarin bare lieve en teedere handen gekneld zijn , hoe zwaar zijn die ketenen, welke haar noodzaken die armen te laten hangen; hoe kalm, hoe maagdelijk en tocli hoe smartvol is het gelaat. Naar ons gevoelen—doch wij willen van te voren den lezer wel bekennen, dat wij wel een weinig al te cnthusiastisch voor do schooue kunsten zijn— zijn reeds de Amazone en de Griekxche slavin alleen, een bezoek op de groote tentoonstelling overwaardig; ook de Ftsschersknaap, van denzelfden beeldhouwer, is zeer schoon. Groote goni-elastieke reddingbooten, dreggen , enz. zijn op eene verhevenheid nabij don ingang aan de oostzijde geplaatst. en voora' op die dagen, wanneer de toegangsprijs een shilling is, kan men hier eene menigte vrouwen en dochlers van werklieden vinden, die op deze gro.,te booten op en neder rijden en 0113 het u hossen, hossen" der Rotterdamsche kermis in het geheugen brengen. Kwinkslagen en geestigheden worden hier nu hij gajische hoopen uitgekraamd, doch niet met dezelfde ruwheid, en het woord moet er uit, onbeschoftheid, die John Buil vroeger kenmerkte. Neen, het schijnt, dat het kristallen paleis nu alreeds onze Engelsche vrienden geleerd heeft wellevender en beter geluimd te zijn. Men gaat'thans beleefd voor een vreemdeling uit den weg, en wordt men bij ongeluk eens op de teenen getrapt, dan volgt er altijd een uiterst beleefd excuus op; iets dat vroeger niet altijd het geval was. In het uitgaan worpen wij nog een blik op een vrij alledaagsch bewerkt beeld, de gewonde Indiaan en op een groote metalen bel, en binnen weinige oogenbukken zijn wij in de vrije lucht. Onze eerstvolgende nadere beschouwing zal ecu kritisch overzigt der tentoongestelde producten van Tunis, (Una , Brazilië en Zwitserland bevatton. Wij hopen dat diegenen, welke tot nu toe met ons de groote exhibitio bezocht hebben, ook deze landen wel mot ons zullen willen beschouwen. VIERDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING. TUNIS E» CHINA. BRAZILIë EN ZWITSERLAND. Wij zullen dan nu onze nadere beschouwingen over de producten der verschillende landen, in de groote exhibitie ten toon gesteld, beginnen, en wel het eerst, met die van Tunis en (hina aanvangen , welke beide landen naast elkander geplaatst zijn. en waarvan de afdeelingen om zoo fc zeggen, ineenloopen. Als altijd, treden wij den groeten- of hoofd-ingang binnen, wenden ons met het gelaat naar den oostelijken ingang en met den rug naar de groote kristallen fontein en zullen nu de verschillende landen, die zich ter regter- en linkerzijde van ons bevinden, gezamenlijk bezoeken. Zoo veel mogelijk zullen wij eene zekere volgorde in acht nemen; maar daar één land dikwerf aan beide zijden producten ten toon stelt, zoo kan men het ons niet euvel duiden, dat wij die producten in het algemeen nader besohouwen , zonder ons geregeld aan de eencol andere zijde te houden. Wij behandelen toch landen en niet verschillende zijden; en indien dit niet het geval ware, dan zouden onze schetsen meer op eeucn catalogus gelijken, dan velen onzer lezers wel wenschep, zouden. Wy hebben reeds eenigzins meer breedvoerig in den aanvang onzer nadere beschouwingen ons gevoelen dienaangaande te kennen gegeven. Zoodra men het kristallen paleis bij den grooten ingang is binnen getreden, merkt men ter regterzijde eene aldeeling vol shawls, dekens, kleederen , enz., op, waarboven in groote zilveren letteren, op een rood stuk doek , de naam Tunis te lezen staal. — Men houde in het oog dat boven de afdeelingen van alle landen, de namen op dergelijke wijze geschreven staan. - Natuurlijk treden wij hier het eerst binnen. In een hoek, op ecu der toonbanken gezeten, zien wij evv man van middel bare jaren, met zwarten baard eu snorren, donkere oogen, doch er anders niet onvriendelijk uitziende , met de beenen over elkander vist en de armen op de borst gevouwen , in stille overdenking — het schijnt ten minste zoo — zitten. Op het hoofd draagt hij do roode fez, is verder in een wollen violetkleurigen soort van chambercloak gehuld en heeft de beencn in een' zeer wijden broek gestoken. Hij herinnert ons onmiddelijk aai, der figuren uit de Arabische naohtverlellingen. Zou het Sinbad de zeeman wezen of Bedreddin Hassan, die in bed-tenue, door goede geniën van Damascus naar Bagdad, en. zoo wij o is mot vergissen , zelfs in de slaapkamer eener jeugdige prinses was gevoerd P Wij wagen het hem aan te spreken en krijgen onmiddelijk in uitmuntend Engelsen een allervriendelijkst antwoord. De man is waarlijk even beschaaid, als of hij te Leyden of te Utrecht gestudeerd had. Ea nu eens een blik in de rondte geworpen, Tunis eens bekeken, waar voor een vijftigtal jaren liet afhakkon van menschenhoofden en het verblijf in den Harem, het eenig vermaak van den bey was Laat ons deze afdeeling eens binnen gaan. Zij is grooler dan zij schijn! en neemt in omvang toe, naarmate men haar meer binnentreedt. De producten, hier ten toon gesteld, verdienen meor wegens hunne zonderlingheid, dan wel wegens hun nut of waarde, bezigtigd te worden. Voornamelijk aan de buitenzijde kan men eenige karpetten, baardkleeden endekeus opmerken en eene menigte zonderlinge kloedingslukken, zoowel voor mannen als vrouwen, meestal gedeeltelijk van wol, gedeeltelijk van zijde vervaardigd , van allerlei kleuren en onder allerlei namen, als cnlaba*h, orta, mesjidia, kuleb-thed, enz. Dan vindt men hier tulbanden genoeg om alle soorten van liefhebbers er mede te bedekken, nu eens als valhoeden, dan weder als slaapmutsen er uitziende, en een aantal zijden sjerpen van alle kleuren en voor, de Hemel weet welk, gebruik. Twee reusachtige hoeden in rood marokijn , persen meni'geu bezoeker, en zelfs ons, eenen uil roep van verbazing af. In de binnenste afdeeliugen van dit departement kan men eenige even monsterachtige hoeden , doch van stroo vervaardigd en met stukjes gekleurd leder versierd, zien. Het spreekt van zelfs, dat hier een aantal roode, groene en gele pantoffels te vinden zijn. Voort» zijn hier nog verschillende zaden, saffraan, indigo, en i bonbons, die door den goedaardigen bediende, bij handen vol aan jeugdige liefhebbers worden uitgedeeld ; rcwcren, die alles behalve keurig kunnen genoemd worden; ijzeren, tinnen, lederen, gewone aarden potten en zelfs smeerksarsen— want tot zoover is de verlic.lliug reeds in Tunis doorgedrongen—te vinden. In een ander vertrek, kan men verschillende muziekinstrumenten! bewonderen, terwijl gelooide en ongelooid* dierenhuiden, maïten, parasols, waaijers, allerleeüjkste byonterieu, wijnhVsschen vol welriekende wateren of snuif, en eene menigte zonderling er uitziende, alleronoogelijkst gefatsoeneerde snuisterijen elk oogenblik de aandacht, tot zich trekken, lu het midden dezer afdeeling is eene leut, van kemelshaar vervaardigd, opgesljw waarin zadels , lederen waterflesschea en allerlei soort van wapenen , in bonte verscheidenheid zijn opgehangen. Men kan hier ook nog twee glazen kasten, gevuld met pHfcmtige, met goud geborduurde kleederen en versierselen, ahmede eenige vrij goed, maar wel een weinig te weelderig, in g;,ps vervaardig versierselen voor Moorsche kamers, bewonderen. Ten slotte ziet men hier nog verschillende mineralen eu gedroogde vruchten. Eu nu China bezocht, dat met de afdeeling Tunis ineenloopt! Het eerst wat onze aandacht boeit zijn verschillende Chiuezcu ,' met roode koppen, bruine baaitjes en blaauwe zijden broeken', met zeer vooruitstekende jukbeenderen , schuins geplaatste oogen, een vrij bruine kleur, kale kruin, eu die in druk gesprek met elkander gewikkeld zij".. Waarschijnlijk deelen zij elkander hun gevoelen over de zich alhier bevindende barbaren mede. De zich hier bevindende ruwe producten van China zijn zeer interessant en bestaan o. a uit eene bijzondere soort van was, boosivezelen, vernissen, mineralen en ' uit de door lekkerbekken on zonderlingen zoo zeer geprezene vogelnestjes. Eene volkomene verzameling der verschillende materialen, in de groot". porcelein werken van Kiaing tilit' ClUn, in de nabijheid van helt Poyang-meer, ler vervaardiging van het porcelein gebezigd, verdienen wel beschouwd te worden. De porceleiuen kop kan daar eerst als gewone kleiaarde beschouwd worden , terwijl mrres de verschillende gradatien , welke het eindelijk tot het door liefhebbers zoo hoog gewaardeorde Chineesch porcelein vormen, insgelijks kan waarnemen. Verschillende andero fraaije porcclei ien zijn daar te zien, cioch wij hielden ons hitr niet te lau<: op, want wij hebben nooit smaak kunnen vinden in bonte afbeeldingen van gedrochtelijke mannen of vrouwen, zonder eenige proportie geteekend . nu eeus in de lucht rondrijdende dan we der genoeglijk in het water gezeten, somtijds zoo kolossaal dat zij zelfs grooler 7ijn dan de leelijke koepel, die men in allé Chineesche landschappen vinden kan, en enkele malen zoo belagche.uk dwergachtig, dat zij bijna onzigtbaar schijnen. Het is waar, dat de kleuren d;er geschilderde porceleiuen meestal schitterend znn; doch niemand zal toch de Neurenberg r snuis- • terijcu, hoc bont ook gekleurd, bewonderen. {Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Junij. Uit eene geloofwaardige bron verzekert men, dat de heer Thiera over eenige dagen alhier zal komen. Voegt men hierbij de aankomst van den hertog van Nemoura en den graaf van Chambord met familie ter zelfder plaatse, dan schijnt men bijna niet meer te twijfelen aan eene zamenkomst, met het doel om eene incensmelting der Bourbons tot aland te brengen. — De aartshertog .lohan is met z\jne gemalin den 12den te Triest aangekomen. * Frankfort , 18 Juny. In hare zitting van gisteren heeft de bondsvergadering zich bijna uitsluiten.l met de Kenrhetaiache aangelegenheden onledig gehouden. Het bevestigt zich thans, dat door dezelve de ontruiming van Kearhessen definitief is besloten. Men weet ook dat de keurvorst verlangt, dat een bataiilon Oostenrijkers en een bataillon Prnisseu nog gedurende eenigen tijd in Kassei zullen bleven garnizoen houden. De bondsvergadering zal hiertoe, naar wij vernemen , slechtß hare toestemming geven onder voorwaarde, dat de ingezetenen van den last der inkwartiering bevrijd zullen blijven. Tot op dit oogenblik heeft de bondsdag zich nog niet bezig gebonden met de tol- en handels-kwestie. Men verzekert ons, dat nog een geruime tijd verloopen zal, alvorens dezelve ter sprake zal komen In allen geval zal hierbij het verhandelde te Uresden tot grondslag genomen worden. Deze vertraging zal intnsseben niet verhinderen, dat de onderscheidene bondsstaten en reeds bestaande tol - vereenigingen elkander onderling conceasien doen , waardoor eene toenadering kan bewerkstelligd worden. Naar men verneemt is te Wiesbaden de kwestie nopens het Belgische handelsverdrag onbeslist gebleven , en zal men tot dat einde tot diplomatieke onderhandelingen de toevlugt moeten nemen. — Het verblijf op het alot Johannisberg Bchflnt prins Metternich zeer te bevallen. Dagelijks ootvangt hij aanzienlijke bezoekers. Ünder dezen bevonden zich ook de hertog van Nassau , wijders de president des bondsdags, grßaf Thu», en meer andere diplomatische notabilitfiten. De hertogin van Cambridge wordt mede eerstdaags ten bezoeke op het slot Johannisberg verwacht. Met den prins von Schwarzenberg schijnt prins Metternich sedert eenen gernimen tijd eene levendige correspondentie te onderhouden , en men houdt het voor hoogst waarschijnlijk, dal de grijze staatsman ook in de jongste tijden eenen grooten invloed heeft uitgeoefend op de Oostennjksche politiek. — Wat wij onlangs berigt hebben nopcnß cene nadere bijeenkomst van onderscheidene gekroonde hoofden bevestigt zich. Nadat de keizer van Oostenrijk, Galician bezocht en ecu uitstapje naar Warschaa en misschien ook naar Berlijn zal gedaan hebben , zullende drie monarchen zich in Weencn tot een soort van congres vereenigen. Officieel is echter daaromtrent nog niets bekend. — Volgens handelsbrieven uit Weenen zouden gedurende de maand Mei jl. de staats-inkomsten 6 millioen meer bedragen hebben , dnn de uitgaven. — De baron von Rolhscliild geeft heden een prachtig diner aas de leden der bondsvergadering en vreemde gezanten alhier. — Prins Metternich heeft eergisteren incognito onze stad bezocht en etnige bezoeken ontvangen; zijne gemalin , de geboren gravin Zichy, die zeer veel belang stelt in fraaije kunsten en letterkunde, vergezelde hem, — De aartshertog Stepbauus, die het naburige slot Oranieuslein bewoont, heeft dezer dagen een loffelijk voorbeeld van onbaatzuchtigheid gegeven. Voor zijne gelelene verliezen werd hem eene schadevergoeding van 1% millioen gulden aangeboden, die hij echter gewei, gerd heeft aan te nemen , omdat zij voortspruiten nit de inkomsten vitn verbeurdverklaarde goederen in Hongarije. — Uit Bazel wordt geschreven , dat op last dor Nederlandsohe regering, het zand nit de bedding van den Kiju , dat vele goadduelen bevat, door deskundigen is onderzocht, en beduidende hoeveelheden van dit zand naar de Nederlanden worden vervoerd (P) Berlijn » 19 Junij. Naar men wil weten, moet de zending van den Deenscheu minister v. Reedz niets minder betreffen dan de gehcele ter zijde stelling van het bondsbeslnit van 17 September 1846. Hij heeft reeds eene langdurige conferentie met den minister-president en den Britschen gezait gehad; ook bg de gezanten der overige groote mogendheden legde hij bezoeken af Hij heeft om gehoor bij den koning verzocht. In Weenen schijnt zijne zending niet gealaagd te z\jn —¦—~ — — — j-~^-
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Junij. De wetg. vergadering heeft heden eene mstuimige zitting gehouden, bij gelegenheid van de belumde-
ling van ecu wetsontwerp, waarbij aan den prefect van het departement der Rhöne de magt wordt verleend van prefect van policie voor de stad Lyon, de omliggende gemeenten, en eenige der aangrenzende departementen. Een vertegenwoordiger van het departement der Rhöne, de heer Pellctier, lid der bergpartij, heeft, gelijk al zijne ainbtgenooteu uit dat departement, eene redevoering gehouden, welke de heer Leon Jj'aucher met den naam van verfbeijelijk bestempeld heeft. Dit woord werd door de bergpartij zeer ongunstig opgenomen; zij heeft daartegen geprotesteerd; doch de regterzijde heeft liet met daverende toejuichingen ontvangen, en toen ontstond er eene verwarring, welke in een persoonlijken strijd dreigde te ontaarden. De storm bedaarde met de aanneming van art. 1 van het wetsontwerp, met eene meerderheid van 449 tegen 217 stemmen. Voor dat dit tumult plaats greep had de wetgevende vergadering tenjtweeden male beraadslaagd over het voorstel bclreffende de (spaarkassen en definitief het wetsontwerp aangenomen, waarbij aan de in Junij 1848 gewande republikeiusche garde, een tractoment wordt toegelegd. Wel heeft nu de onstuimige zitting der wetg. vergadering de aar.daclit van het publiek in hooge mate tot zich getrokken, doch zij was ook gevestigd op de zitting van de commissie voor het bimienlaudseh bestuur, waarinde lieerde Vatimesuilzijnraper het ontwerp van gemeentewei heeft voorgelezen. Dit . hetgeen geheel iv legitiinistischon geest gesteld was , i den boezem der commissie tot hevige protestatien aanleiding gegeven. De heer de Vatimesnil heeft daarin onder anderen eene lofrede op de wet van 31 Mei gehouden , die geenszins gunstig door een gedeelte der commissie werd opgenomen. Overigens heeft de legitimistiscbe redenaar verklaard, dat hij liever zijn werk vernietigen, en zijn ontslag als rapporteur indienen zou, dan iets aan deze lofrede te veranderen. In weerwil dier bedreiging heeft de commissie, staande de zitting, geen besluit willen "nemen, en dit tot morgen verschoven. De zaak van den heer ïorcade, die na zijne veroordeeling wegens eene drukpers overtreding, aan hem gerigte vertrouwelijke brieven van den heer Carlier, door den druk bekend maakte, is nog niet geëindigd. Met betrekking tot den heer Lemullier, wien men beschuldigde van aan zijne vrienden posten te hebben bezorgd, onder voorwaarde met hen, dat zij hem een gedeelte van hun tractement moesten afstaan, is een geregtelijk onderzoek ingesteld. Van zijne zijde moet de heer Lemullier voornemens zijn, zoowel tegen den lieer Carlier als tegen den heer Forcade, wegens laster te procederen. De heer Forcade doet heden daarbij in een artikel in den Messager de ? Assemblee gevoelen, dat hij nog andere documeuteu in handen heeft, die een wijd hoogcr geplaatst persoon als den heer Carlier, in de algemeene opinie kunnen doen dalen. De heer Carlier moet overigens volgens de Correspondance Générale zijn onslag hebben ingediend. dat evenwel niet door den minister van binnenl. zaken werd aangenomen. — Blijkens ecu staat van de opbrengst en het verbruik der beetwortelsuiker sedert den aanvang van het oogstjaar tot ultimo Mei 1851, is het fabriekaat derzelve zeer toegenomen. Het aantal in werking zijnde fabrieken is met 16 vermeerderd en bedraagt thans 304. De hoeveelheid bereide suiker bedroeg 73,i517.067 kil. tegen 60,027,400 kil. in het vorige jaar. Br is sprake om het eiland lléunion, voortaan eiland Napoleon te noemen. — Twaalf arbeiders zijn heden morgen voor rekening van het stedelijk bestuur naar Londen vertrokken, om de tentoonstelling te bezigtigen. — In de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden 14den is de discussie geopend over het wetsont:>lrekkende om aan het bewind magtiging te verleenen , tot het sluiten oener leening van 75 millioen, waarvoor de spoorwegen ten onderpand zullen strekken. Dit ontwerp is door den afgevaardigde Meabrea bestreden en krachtig verdedigd door den heer Paleocapa, minister van openbare werken. Het voortzetten der discussien is tot den 16den verdaagd. In de zitting van den senaat op denzelfclen dag, is het wetsontwerp op het successieregt, dat vroeger na eene korte discussie, weder naarde kamer van afgevaardigden gezonden was, weder ingekomen, en na eene langdurige en levendige discussie is hetzelve eindelijk met 41 tegen 21 stemmen aangenomen. Het stelsel van belasting op de successiën in de regte lijn, behalve die, welke de som van 2000 francs niet te boven gaan, is dientengevolge in de Sardinische staten ingevoerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Junij. Het lagerhuis hield heden slechts eene korte zitting, waarin met 77 tegen 42 stemmen de lezing in committé generaal werd verworpen van het wetsontwerp strekkende om den arbeid op Zondag te beletten. Deze bill, waartoe een der leden Wn het huia het initiatief • nam, werd door de regering bestreden. Vervolgens heeft het hnis de artikelen van het wetsontwerp Op de grondeigenaars en pachters aangenomen en ging de vergadering na het behandelen van eenige ondergeschikte aangelegenheden uiteen. — Lord Cowley, oud gevolmagtigd gezant van H. B. Majesteit hij den Zwitaerschen bond, ia thanß ala zoodanig benoemd bij den Dnitschen bond. — Giateren werd de tentoonstelling o a bezocht door drie detachementen schotsche fuseliera. Men deed er honderd door elke deur binnengaan. Drie dergelijke detachementen zullen heden toegelaten Worden, makende te zamen het geheele regiment uit, slerk 1200 man. — De officieele staten der volkstelling in Groot-Brittan je leveren voor liet jaar 1851 de volgende uitkomsten op. Het getal dor bewoonde huizen in Groot-Brittanje bedroef; 3,675,481, dat der onbewoonde 165.068; publieke gebouwen 99,109. Bevolking. Engeland en het land van Wallis, 17,905,831 zielen, waaronder 8,754,554 van het mannelijk en 9,151,277 van het vrouwelijk geslacht. — Schotland, 2,870.789 zielen, waaronder 1,363,622 van het mannelijk en 1,507,107 van het vrouwelijk geslacht. —Naburige eilanden, 142,916zie1en, waaronder 66,511 van het mannelijk ,76,405 van het vrouwelijk geslacht, Tota»l generaal 20,919,531. In Londen alleen telde men 2,363,141 inwoners. Tn 1841 was de bevolking van Groot-Brittanje slechts 18,655,981 zielen, zij is dus in het laatste tienjarig tijdperk met 2,203,552 zielen vermeerderd. De bevolking der hoofdstad vermeerderde over hetzelfde lijdsverloop met 414.//2 personen. De verhouding van de vermeerdering der bevolking in de beide rijken is 11.94 pCt. voor de mannen en 12.25 pU. voor de vrouwen; binnen de hooidstad is de mannelijke bevolking met 20.70 pCt., de vrouwelijke met 21.81 pCt. vermeerderd. Dit verschil ten gunste der vrouwelijke sexe. die met in overeenslemming is met de verhouding der geboorten, vloeit alleen daaruit voort, dat er eensdeels veel meer mannen dan vrouwen deel nemen aan de landverhuizing en anderdeels vele der eersten by het lezer of ter zee buitenslands zijn. ... De verhouding van het gelal bewoners voor ieder huis is geste-en van 742 pÜ. in 1841 tot op 7.65 pCt. Deze vermeerdering is daarom te betreuren, dewijl zij eene grootere opeenhooping aanduidt in de woningen door de armere volksklasse bewoont. Het is te vreezen, dat de resultaten der volketelling in lerland verre beneden de verwachting zullen blijven, daar dit gedeelte van het Vereenigde Koningrijk door hongersnood, besmettelijke ziekten en landverhuizing, voor een aanzienlijk gedeelte ontvolkt is. . ¦ , — Ofschoon de werkzaamheden van al de jury s der tentoonstelling nog niet geheel geëindigd zijn, zoo kan men echter de besluiten door hen te nemen, omtrent het uitreiken der medailles of de voordragt daartoe, als vastgesteld beschouwen. < Zaturdag 11. werd te Glasgow met goed gevolg te water gelaten de schroefsl oom boot City of Manchester, zijnde het grootste vaartuig tot dusverre op de scheepstimnierwerven aan de Clyde gebouwd. De lengte is 339, de breedte 38 voet, en de grootte 2125 tonnenlast. Het heeft inrigtingen voor 160 Passagiers van de Iste en 2de klasse De schroef van gemelde boot wordt in beweging gebragt door twee werktuigen, elk van 400 paardenkraoht; de City of Manchester zal vier masten voeren en is bestemd om met de City of Glasgow de dienst tusschen Livcrpool en Philadelphia te doen; op 25 Julij e. k. zal deze «chroefstoomboot zijn eerste reis aanvaarden. — Een brief van Washington van 6 Mei kondigt aan, dat de Pransche regering eeae schadeloosstelling van 3 millioen $ van de regering der Vereenigde Staten eischt, voor do Franache burgers aldaar, «ier scbepen en koopwaren door het bealuur der douane in Californie in beslag werden genomen — Uit een officieelen staat, te Washington bekend gemaakt, biyktdat 4e ontvangsten der in- en uitgaande regten in de Vereenigde Staten over de eerste cli maanden van het loopendo dienstjaar eene vermeerdering aantoonen van 8 millioen $ vergeleken bij de ontvangst gedurende hetzelfde tijdperk in het vorige jaar. — Indien men de New Vork Herald mag gelooven, dan zou Mexico op het pnnt staan het toeneel van een nienweu opstand te worden. — Volgens brieven van Havana te Savannah ontvangen zou er op het eiland Cuba op 26 Junrj een algemeeue opstand plaats hebben — Den 17den Moi ia een gedeelte van de stad Louiavi Ie lu Kentuckv door een vreesselnken orkaan voor eer. groot gedeelte verwoest. — Ia een brief uit Abbeokuta , eene stad op 60 mijleu afstands van Ugos gelegen in het koninkrijk Benin (westkust van Afrika) en gedagteekend 4 Maart wordt verslag gedaan omtrent ecu bloedigen veldslag, den vorigen dag plaats gehad hebbende tusschen de Dahomana en de Egbas De ecrstgemelden zijn de grootste leverancierader slavenhandelaren en ten einde zich het artikel, waarin zij hunnen schandelijken kandel drijven, te verschaffen, begeven zij zich nu en daj bij hunne naburen. Eene dergelijke expeditie nu werd door de Egbas terug geslagen. De koning der Dahomana voerde het expeditieleger in pereoon aan, onder welks gelederen men een aantal vrouwen geschaard zag , een nienw aoort van amazonen , die zich met niet minder hardnekkigheid verdedigden dan de mannen. Men gaf de Dahomana geen genade, de vijand liet meer dan 1200 dooden op het slagveld. De koning trok in de grootste wanorde mat zijne verstrooide troepen lerug op den voet door het zegepralende leger der Egbas gevolgd. Gedurende het gevecht vermaande een Amerikaaasch zendeling de Egbas tot moed en volharding. De belangrijke verliezen, door do Dahomana geleden, zal voorzeker althans voor eenigen tijd een einde aan dien achandelgken handel maken.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Junij. Het proces Bocarmé blijft nog steeds het onderwerp van alle gesprekken. Men gelooft wel, dat er kansen zijn, dat het beroep in cassatie met ecu gunstig gevolg zal worden bekroond en de zaak naar een ander hof ter nadere behandeling zal worden verwezen. De gravin heeft voor haar vertrek nog eenige korte brieven met haar man gewisseld. De moeder van den graaf heeft den geheelen tijd der procedure te Bergen in streng incognito doorgebragt.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 19 Junij. De commissie tot de herzienkg der constitutie heeft heden morgen eene vergaderino- gSJMtuden Zij heelt gehoord de iieerende Mornay, deMelun, Odillon^Bsïmt, Baze, Charras, Charamaule en Tocr[iieville. De eerste verklaarde zich tegen de herziening, terwijl de tweede eene algcheele wettige herziening goedkeurde. De heerO.-Barrot grondde zijne redenering voornamelijk op het geschikte oogei; blik en gaf te kennen dat het, eenige middel om eene onwettige herkieziug voor te komen, was het besluit tot eene herziening. De heer Baze verklaarde zich er tegen en zeide dat zij voornamelijk door Bonapartisten verlangd werd. De commissie zal zich op nieuw Zaturdag vereenieen. — De dagbladen zijn. opgevuld met bijzonderheden nopens de onstuimigheid der zitting van gisteren, diezicli heden bijna wederom herhaalde. De heer Jules Favre heeft de tribune beklommen en het wetsontwerp gispende, waarvan gisteren het Iste artikel werd aangenomen, viel hij het ;:edrag van den minisier van binneulaiidsche zaken aan, hetwelk echter niet belette dat de wet met 148 tegen 214 stemmen werd aangenomen
---

BEURS van PARIJS, 19 Junij.
o pils. kont..., 32 45, Dito dito l>ij Rotki 82
op tijd 92 50i Dito dito nieuwe. ...¦.,. —.— 3 8 pjOt. kout 55 bOjPort. 4 pCt ' Dito op tijd 55 60j Hoi!. 2-* jiüt. Hank-Actién 2105— N'aj.oische Kecep . spCt. 1840.. 100 M 3pe^e3p€t.Biiia Dito 5 pCt. 1542 Dito dito Buiten! 8614 Dito 4% pCt 92- Activa Dito 2% pCt Pasaiven gLt Dito Bauk-Actién ...,.. Spaansche Deferred ° Romeinen oude 73— Grieksch-Fransche Leening.. . Dito nieuwe 733/l Rus!. 4% pCt 101— Piemont. 6 pCt. oude.. .. 970 Toskaaasche Leening . Dito nieuwe 9io Haiti Wissel: Amst 212 z G.; dito 21). G op 90 dagen. De stemming was heden voor Frai>3che foudaen een zweem lager, waartoe de onstuimigheid der beraadslagingen in de wetgevende vergadering veel heeft bijgedragen In buitsnlandsche fondsen was weinig variatie. Rladrid, 14 Junij. De kamer van afgevaardigden zoude heden beraadslagen over een voorstel van den heer Bermude* de Gastro, strekkende om het gedrag van het ministerie opzig" tens de verkiezingen af te keuren. Deze discussien werden echlcr verdaagd.
---

BEURS van MADRID, 14 Junij.
Sp. 3 % kontant 3»M Schatkistb 100 i\ 99 Dito dito op tijd ... 36%}, I-ifo Bank v. San Fern 100— Dito 4 % 15 a I4"i Dito 5 % !(5%t*% Ka de hawi: Dito Coup 8 % è % Sp. B % 16% G. Dito Reut. Schuld.... 74 C I$f8 Dito 4 % Verh. Schold . 7M * W nito 8 * ge* G. Or.gec Vales. 7ft k Rent. Schold 6154 G. Voor). Schnldbr 654. Coupons 8% fj. p Vp^ Wissel: Lond. op 90 d. 51.— ; l'arijj op Bd. 5.26. aUOndeit , 19 Jnnij. De koning der Belgen is gisteren namiddag op het paleis van Buckingham aangekomen. /. M «ru ten twee nre te Woolwich gearriveerd met de stoomboot Vivid, vergezeld van den hertog van Braband , den hertog van Vlaauueici en de prinses ('harlolte — Gisteren morgen hebben de gravin vanNeuilly, de hertogiü van Orleans, de prins en de prinses de Joinviile een bezoek bij de her| -togin van Kent afgelegd. — Gisteren avond heeft er in het hotel van dpn hertog van Wellington ' het 36ste jaarlijksche feestmaal plaats gthnd ter gedachtenis aau de» | slag van Waterloo. Jaarlijks vermindert het aantal veteranen, dat gewoonlijk het feest bijwoonde. Ditmaal werden er nog een twaalftal generaals en hoofdofficieren op het feest gemist, die ten vorige jart te-enwoordig waren. Onder de 70 gencodigden waren drie buiten. Undicbe, namelijk, de b'iron de Omphal, die het Nederlandsehe, en air Hngh Halketh, die het Hannoversche l«er vertegenwoordig Je, benevens de Napelsche gezant, prius CastelcicJla. Prins Albert woonde' insgelijks het feest bij. De Dnily Ntm bevat een brief van den hier Charles Fntzrov, aan iord Jolin Ru-seil gerigt, strekkende om de aandacht van het hoofd des kabinets te vestigen op het dispotiarne , dat sir H. Wnrd lord commissaris der lonische eilanden, in zijn bestuur uitoefent. ' — Sedert eenige da»en is het aantal vreemdelingen binnen deze stad aanzienlijk toegenomen. Dagelijks komen daizende personen alhier aan. Ie ontvangsten van de spoorwegen van Dover en Brighton, waarmede het grootste aantal personen uit hot buitenland naar deze stad overgebragt worden, hebben deze wetk eene belangrijke vermeerdering ondergaan. — Heden morgen ten 8 nre >rjo de le-len der koninklijke commisaie , der buitcMaudache commiasien en der jury's naar Birniingham vertrokken , om daar het door genoemde stad ter hnnner eere te geven feeat bij te wonen Een extra trein van d<ni Noordwesterspoorweg, heeft de genoodigdep , ten getale v»n 400, overgebragt.
---

BEURS van LONDEN, 19 Junij.
( onaola 66% s % ; Mexico 5 pCt. 84g & % ; IVru 4,'% pCt. 88
a % • dito tJitg. 41% a 42; Port. 4 pCt. 38 A % ; Spanje 5 pCt. 20U& «4 ; dito 3 pCt 40% a % ; Pass. 5% a mt ; Rusland *%V^ 1023* k*' H - * pCt 9°5/4 *%; d'to '* pCt' 60 4 it-
---

