BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,19 Jnnij De zitting van het lagerhuis bood op heden weinig belangrijks aan, en was grootendeels toegewijd, aan de beraadslaging overeen wets-ontwerp , om de veemarkt (Smithtield)over te brengen naar een der voorsteden van de hoofdstad Ondanks de oppositie van de leden door het bestuur der City afgevaardigd , werd de bill aangenomen In antwoord op eeue interpellatie van Lord Naas , heeft de heer Labouchère te kennen gegeven , dat de regering niet voornemens was, om in den loop van het tegenwoordige zittingjaar een wets-ontwerp in te dienen , omtrent de beste middelen , om aan boord van stoomvaartuigen of op spoorwegen onheilen voor te komen.
— De zitting van het hoogerhnis leverde heden niets belangrijks op — In de vergadering , door de vereenigiog tot verspreiding van het Evangelie, eergisteren alhier gehouden, heeft Prins Albert eene toepasselijke rede gehouden. In den loop daarvan vermeldde de prins, dat deze maatschappij gevestigd en bekrachtigd was door Willem 111, en voegde daarbij: • He grootste vorst waarop Engeland immer roem heeft kunnen dragen, die een perk stelde aan den strijd voor godsdienstige vrijheid , door het protestantisme op hechte grondslagen te vestigen." — Men verneemt thans, dat de toestand van don heer Graham en zijne echtgenoot, die op 16 dezer zulk een noodlottigen togt met hunnen luchtbol hadden ondernomen, zorgwekkend is; eerstgenoemde heeft het borstbeen gebroken en eene belangrijke hoofdwonde bekomen; zijne echtgenoot is insgelijks als met kwetsuren overdekt, hoewel die van minder ernstigen aard zijn. — Het dagblad de Times heeft eenige regelen toegewijd aan den spoed en de naanwkeurigheid, waarmede de volkstelling in Groot-Brittannie (dezer dagen dotr ons medegedeeld) volbragt werd. Het aantal tellers - zegt dat blad — die voor de volkstelling op den .Sisten Maart te werk gesteld zijn, bedroeg4o,ooo. De staten, die zij moesten doen invullen, waren uitvoeriger dan bij de vorige telling, en moesten reeds den Ssten April, met een verzamehngsstaat, aan het plaatselijk bevolkings-bureau, en na aldaar naauwkeurig te zijn herzien, aan het algeneen bevolkings-burean worden overhandigd, van waar zij den Sisten Mei jl. bij het algemeen bestuur der volkstelling moesten ingekomen zijn Dit bestuur heeft iv twee weken tijds de uitkomsten van omstreeks 6,000,000 gedrukte staten, wegende ongeveer veertig ton aan papier, opgemaakt, terwijl reeds eene week vroeger de totalen vrij naauwkeurig bij de regering bekend waren. In de Vereenigde Staten werd iv 1850 eene volkstelling gehouden , en men is er thans eerst zoover mede gevorderd als de regering hier te laode binnen tien weken gekomen is In Frankrijk, waar om de vijfjaren eene volkstelling plnats heeft, verloopt gewoonlijk een jaar voor dat hare uitkomsten kunnen worden bekend gemaakt.
Blijkens eene dezer dagen aan het parlement verstrekte officieele opgave, bedroeg het aantal landverhïizers die in het jaar 1849 en 1850 het Vereenigd Koningrijk verlieten, 580,347; waarvan 459,017 nit Groot-Brittannie (daaronder 328,090 uit Liverpool) en 121,330 nit lerland de reis aannamen.
— De gemengde commissie, te Lissabon geconstitueerd tot schatting der schade, door den bekenden heer Pacifico , bij de plundering van zijne woning geleden, heeft voor dozen de vergoeding bepaald , welke hem regtene toekomt, op £ 50 — Volgens de Newyork Wee&ly Herald van 7 dezer, houdt men zich in de verschillende deelen der Vereenigde Staten sedert eenige dagen algemeen bezig met de benoeming van gouverneurs en raadsleden. Ook wordon er sllerwege reeds talrijke voorloopige vergaderingen gehouden , ter zake van de verkiezing van een president. Tusschen de Pensylvanische democraten te Reading vereenigd , zullen er ernstige discussien plaats hebben over de keuze van den generaal Casa of den heer Bochanan. Ook de Whigs zullen veel te doen hebben alvorens het eens te kunneo worden omtrent eene keuze. Hunne kandidaten z(jn velen in getal, doch de heeren Webster en Scott blijven altijd boven aan de lijst. ?,,,. «• i Volgens eene telegrafische depêche te New-York ontvangen, zou de kapitein met vijf manschappen van den Amerikaanschen walvischvuarder Boy door de wilden op een der Caroline «ilanden vermoord zijn. Indien dit ongeval zich ongelukkig mogt bevestigen, dan zou de regeriDg ongetwijfeld de noodige maatregelen weten te nemen , om de moordenaars te straffen. — Berigten uit Mexico loopend» tot 17 Mei lulden zeer ongunstig omtrent den finantieelen toestand van dien staat. Het coßgres heeft er zich mede bezig gehouden en reeds vroeger eene commissie benoemd om onderzoek te doen naar de middelen waardoor de regering iv staat zou zijn, den loop van zaken gaande te houden lot in 1858. Deze commissie heeft thans rapport uitgebragt, waarbij de uitvoerende magt geautoriseerd wordt: 1 om alle gesalarieerde ambtenaren te ontslaan, j op voorwaarde dat er anderen zonden kunnen gevonden worden, die hunne , betrekkingen gratis willen waarnemen; 2. om het belasting-tarief 5 pCt. beneden dat der Vereenigde Staten te stellen; 3 om de $1680.000, verschnldigd als schadeloosstelling van wége Amerika, iv ontvangst te nemen ten einde er de binnenlandsohe schnldeischers mede te voldoen ; 4 om de openbare gebouwen in bezit te nemen ; 5 om de hand te honden aan de toepassing van de wet op het openbaar crediet; 6 om zich de inkomaten van den tabak en van de munt toe to eigenen, onder verband eener schadeloosstelling aan de tegenwoordige administratien en 7 om de directe belastingen af te schaffen en die te doen vervangen door indirecte, enz. Dit rapport brj den senaat ingediend , gaf aanleiding tot langdurige discussien, doch werd in principe aangenomen. Thans zal het artikels-gewijze moeten besproken worden , maar het is hoogst waarschijnlijk dat het wetgevend ligebaam zich er mede zal vereenigen, zonder daarin belangrijke wijzigingen te brengen. Daarenboven, deze buitengewone magtigingen honden op van kracht te zijn, zoodra in de maand Jannarij e k. het congres weder optreedt, terwijl de uitvoerende magt verantwoording zal moiten doen van het gebrnik der fondsen , die haar door deze maatregelen in handen worden gegeven — De cholera gaat in het Westen steeds voort met het aanrigten van verwoestingen. Twee Btoombooten hadden op hunne reis van Nieuw-Orleans naar St Lonis niet minder dan 50 slagtoffers aan die ziekte Men vreesde dat de epidemie zich over al de Vereenigde Staten zon verspreiden. — De berigten uit Havana loopen tot 1 Junij, alles was toen rustig en de vrees voor een nieuwen inval geheel verdwenen. Don Jnan- Ignacio Laborde, consul van Spanje te Nieuw Orleans, was te Havana aangekomen.
— Voor eenigen tijd werd omstreeks zeven honderd Engelsche mijlen ten noorden van de tegenwoordige grenzen der Kaapkolonie, een groot meer ontdekt, omgeven door vruchtbaar en waterrijk land De otdekkers werden door de inboorlingen die omstreeks het meer woonden, en zeer talrijk waren, vriendelijk ontvangen De gouvernear der Kaapkolonie, sir Harry Smith, vreezende dat de uitgeweken boeren, die zich thans omstreeks ter halver wege tusschen de kolonie en dat meer ophouden, zich aan het meer vestigen en bij de daar wonende inboorlingen steun vinden zouden, heeft iemand afgezonden, ten einde met deze laatsten betrekkingen aan te knoopen en hen te gen een aanval der boeren te waarschuwen.
De secretaris van staat voor de koloniën, lord Grey, heeft, gelijk uit de aan het lagerhuis dezer dagen overgelegde stukken , betreffende de aangelegenheden der Kaapkolonie blijkt, dien stap van Harry Smith goedgekeurd en in het bijzonder voorgeschreven dat men de nieuw ontdekte volksstammen tot ouderlingen vrede en vereeniging, als het eenige middel om tegen de Boerea bestand te zijn , moest aansporen , en hun de instelling aanbevelen van een algemeen gezag tot beslechting van onderlinge geschillen, waartoe de Britsche regering wel een harer dienaren zou wülen zenden; deze Britsche beambte zon dan, gelijn mede een klein Britich garnizoen, uit een door de inboorlingen in natuurvoortbrengselen te betalen hoofdgeld kunnen worden onderhouden, en zou men ook, uit de opbrengst van een aldaar in te voeren inkomend regt op alle goederen , scholen , hospitalen en wegen kunnen daarstelleu.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, door eenHollander aldaar.)
Verder bevinden zich hier nog verscheidene kunstig gesnedene, doch altijd smakeloozc doozen; een aantal bont gekleurde zijden • verschillende dier zoo wel bekende afbeeldingen van al de standen en rangen in China, op rijst, papier; bloemvazcn, sigarenkokers, koepels, kammen, naaldenkokeis, vuurschermen, keurige waaijers, verschillende soorten van thee, vazen, waarouder eene vrij groote vaas, waarop 10,000 letters of woorden — want dit is in het Chineesch hetzelfde — gedrukt zijn, en die eene ode aan den ouderdom moeten voorstellen; bronzen beeldjes en vazen en eene menigte verlakte goederen, waaronder wij vooral een keurig verlakt kabinet, in het midden der Chiiiesebe afdeeling geplaatst, ter beschouwing aanbevelen. Dan zijn hier no<* drie vrij groote, fraaije ingelegde bronzen vazen , verscheidene dier uitgewerkte ballen. waarin zich andere kleinere ballen bevinden, fraai geborduurde kleederen, tafels, stoelen, aardewerk enz Verder kan men hier eene Cbinesche drukpers zien, en liet onderscheid tusschen de tegenwoordige zinrijk geduchte mechanieke persen, en dit aleronoogclijkst, s echt werkend model, is nog al vrij aanzienlijk. Ook bevindt zich hier nog een alle curieust, doch keung met ivoor eu paar,emoer ,n---ge&gd )ed,kant, alsmede het oorspronkelijke adres dat 770 Chinesche kooplieden den mandaryu Hwang - die naam kan alleen uitgesproken worden door lemand, die hevig verkouden wow ungw>L»"»ou v, konnpmini? a s vice-gouvcTuctir der is _ er gelegenheid zijner ben°«uab'oden. Dit adres is op provin te Canton , in het jaar 1790 aaneen £ zijde, in goud bewerkt, bevat 2328 wooraen, m weel gevoerd, heeft een breeden gouden rand enis ongeveer acht voet lang en zes voet breed. Wij werpen nu nog e: ei een blik op een fraai geëmailleerd koper wierookvat eni op>dj rijs vaas voorde wedrennen te Hongkong in het par «"M™?" den. Hoe karakteristiek, dachten wij, voor den Üngelsc en landaard, die zich nergens verloochent. Het moet een zonütr- Linn- gezift opgeleverd hebben, die Chinezen, met hunne v legende staarten te zien rennen! Brazilië stelt slechts een enkel stuk ten toon, maar dit is allerkeurigst. Nabij Tunis en Unua, juist tegenover Portugal bevindt zich eene groote vaas met ailerfraaistc bloemen, geheel van de vederen van Braziliaansene vogels vervaardigd, die wel waardig is eenigzins nader bezigtigcl te worden. .. Thans Zwitserland bezocht, het land der fabriekmatige nijverheid , hetwelk zonder koloniën, zonder zeekust, en zelfs ponder gezanten bij vieemde mogendheden, zich reeds gernimen tijd als eene tamelijk onafhankelijke republiek heeft slaande gehouden. Zoo als te begrijpen is, heeft het slechts weinige ruwe producten, ten toon gesle'.d, maar daarentegen een aantal katoenen
(Vervolg.)
ijzerdraad, vijlen, enkele wapenen en vooral keurig van stroo van Neulcbatel, eene kostbare verzameling kanten en blondes, gevlocht ene mandjes, met blaauw satijn gevoerd, die, zooals van zelven spreekt, veel aftrek bij de dames zullen hebben. Dan kan mei. hier nog een aantal zoogenaamde speeldoozen opmerken, die met hun eeuwigdurend Flenve du 'lage, of Monrir po/ir la patrie, vrij vervelend zijn, vooral voor diegenen, welke gedoemd zijn ze bijna dagelijks voorbij te gaan. Het zal bijna wel noodeloos zijn te melden, dat Zwitsersch Batist, fraai geborduurde neteldeeksebegordijnen, damcsklcedcrcn , shawls, kraagjes, bedgordijnen, zijden en andere zakdoeken, hier in menigte Ie vinden zijn Ook kan men hier verschillende, fraai op zijde geborduurde schilderijen, alsmede allerkeurigste zijden geborduurde damsskleederen bewonderen. Wal evenwel vooral dient bezigtigd te worden, zijnde voortreffelijk gesnedene houtwerken, producten van de noeste vlijt der Zwiflersche bergbewoners gedurende de lange winteravonden. Bijzonder schoon is oene dam's écritoire, die zittende of slaande kan gebezigd worden, eu waarvan het snijwerk het landelijke leven der Alpenbewoners op meesterlijke wijze voorstelt. Even waardig de aandacht der bezoekers te trekken is het model eener pachthoeve van het Berner Oberland, met al hare aanhoorigheden. Het dak kan opgeligt worden en men kan dan de geheele inwendige inrigting van het huis en zelfs de meubelen, tiet huisraad enz. in oogeuschouw nemen. Spoedig nog een blik op de jacouetten, de merino's, defraaije, inlej der gewerkte snuisterijen geworpen, en ons dan naar boven in de zuidelijke centrale gallerij (Central South Gal/erg) begeven. Hier zijn weder verschillende voorwerpen, van stroo vervaardigd, alsmede een aantal andere dames-art(kelen, le bezigtigen. Deze artikelen worden voornamelijk in de cantons Argau en Freiburg gefabriceerd en zijn zeer smaakvol gearrangeerd. Thans zijn wij een der belangrijkste fabriekt akken, van Zwitserland genaderd, namelijk de horologien, waarvan hier natuur lijk cene menigte te vinden zijn, voornamelijk uit het kanton Neufchatel. Onder anderen is hier een h'orologio van gewone grootte, dat slechts eenmaal 'sjaars behoeft opgewonden te worden; een ander, boven op den top van een gouden potloodpcn, dat niet alleen de uren, maar zelfs de dagen en maanden opgeeft; een allerliefst horologie, niet grooter dan een bewoon stuivertje. Verder zijn hier nog zeer kleine chronometers, niet grooter dan* een gewoon dubbeltje en zeer kost-j bare, kunstig gegraveerde en geëmailleerde horologien. Wat' evenwel vooral de aandacht der bezoekers trekt, is een pistool, in een zilveren doosje, zoo klein en toch zoo net vervaardigd , dat het met een vergrootglas moet bezigtigd worden, alsmede :, een horologietje, zoo onbeschrijfelijk klein, dat het voor het ¦ bloote oog mei moeite zigthaar is. Wij kunnen onmogelijk al t de wonderen der nijverheid en volharding opsommen, die men hier kan aantreffen. Wij raden evenwel lederen bezoeker der I exhibitie aan, de Zwitserscue afdeelingen uiet te spoedig te ver-! laten; hij kan verzekerd wezen, dat hij den daar besteeden tijd, later niet verloren zal achten.
VIJFDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING. PERZIE , GRIEKENLAND , EGTPÏE , TURKIJE, SPANJE , PORTUGAL EN ITALIË.
Wij noodigen nu den lezer onzer Schetsen uit, al de verschillende , hier boven vermelde lauden, met ons te bezoeken, en verzekeren hem plegtig , dat hij niet. het minste gevaar zal loopep in de Oostersche landen het zijden wurgsnocr of in de zuidelijke gewesten, den dolkstoot eens struikroovers te onten. Het eerst dan Verzie bezocht; doch veel bijzonders is bier niet te zien. Zijden sjerpen, kussens, kapjes voor heeren en dames, beurzen, pantoffels, kleederen, allen kostbaar met goud- en zilverdraad geborduurd , zijn hier bij menigte te vinden, alsmede dolken, pijpen , tatelkleeden , reukwerken , labak en vooral vier allerleelijkst geschilderde paneelen, tooneclen uit de geschiedenis van Perzië voorstellende. Wat bijzonder onze aandacht trof, was het beeldje eener dame in Perzische kleederdragt, voornamelijk om het kapsel, dat even als een der hoornen eens sliers, ver vooruit steekt,en geheel met een sluijer bedekt is. Men zou zich moeijelijk iets leelijker en smakeloozer, dan de kleeding dier arme dame, die een wijde broek en een zeer naauw buisje draagt, eu de beenen kruislings over elkander heeft geslagen, kunnen voorstellen. Thans Griekenland eens bekeken, voor welke afdeeling twee Grieksclie vlaggen opgehansen zijn; Griekenland, waarvan zoo vele dichters gezonsen hebben, waar zoo vele kunstenaren hebben gedweept, welks pniuhoopen zoo dikwerf geschetst, geschilderd, gegraveerd en tot vervelens toe beschreven zijn; welks zo\en, nog niet lang geleden, zoo dapper gestreden hebben; ja, dat land zal ons ongetwijfeld een waar genot opleveren. Komaau, het heiligdom binnengetreden. Bij den ingang bevindt zich, in eene groote glazen kast, een beeld, in een kostbaar Albaueesch kostuum, scliarlakenrood met goud, eu hetwelk op eene waarde van t 400 geschat wordt. En nu wandelcu wij de Grieksclie afdeeling binnen. Maar, o, Apollo! wat zagen wij daar: meekrap, rozijnen ,' vijgen, tabak, honig, sppnseu, cene soort van zoogenaamd speksteen, ïnolensteenen, zwavel, koolzure magnesia, verschillende ruwe, ofschoon zeer fraaije stukken marmer, zijden, leder, drop, albast, volgde elkander in bonte verscheidenheid op, en het eenige wat ons nog eenigiins aan dat land der goden en helden herinnerde, was eene vrij leelijke pot met honig van den Hymetus, eu eenige nabootsingen der basreliefs van het Partbenon. Arm Griekenland ! Heeft men u zelfs zóó geplunderd, u zóó van uwe schatten beroofd, dat ge zelfs geen enkel beeld meer koi.ill ten toon stel len! Wij begeven ons spoedig van hier en werpen iv het uitgaan een blik op een kruis inden oudeu Bytautyuscuou styl.
Nu ons naar Egypte begeven. Hier merken wij ecu aantal geweren met zi er lange loopen, en eene behoorlijke hoeveelheid kromme sabels op, terwijl de groote, prachtig geborduurde platte zadels, ous zeer onaangenaam voor een goeden rid, maar volko.p.en voor ecu paardeuspel geschikt, voorkwamen. En evenwel zijn Arabieren alles behalve slechte rijders. Een gedeelte vanden wand dier afdeeling is met violette, purperen, karmozijnroede en blaauwe kleederen, en niet roode en groene shawls, allen met goud gestikt, bedekt. Welkeen tooueel voor de dames! Dan is hier nog eene rijke verzameling van alle soorten vnn pantoffels te vinden, waarvan sommige zoo kolossaal groot zijn, dat zij sinjeur Goliath wel passen zoude.i, en andere weder zoo klein. dat zij slechts dienen kunnen, om het kleine voetje , dat van uit de wijde Turksche broekspijpen gluren komt, des te beier te doen bewonderen. Ook zijn hier enkele, vrij goed vervaardigde wollen-en katoenen-sloffen, allen in Egypte vervaardigd, te vinden. Op eene der tafels bevindt zich een groote plaat zeer schoon geel albast, waarvan dezer dagen iv Cairo eene moskee gebouwd is, en op die plaat staat een vrij groote zilveren koffijpot, me& zilveren kopjes, die er als eijerdoppen uitzien, doch van binnen met porcelein zijn bekleed. Het servies moge kostbaar wezen, fraai zal wel niemand het kuuuen noemen. Het spreekt van' zelf, dat hier een aantal droogerjjen, dadels, parfumeriën, oliën, olifant standen, hoorns van rhmoeeros&en, alsmede rijst, manden, vazen , gordels, verschillende boutsoortei., in ééa woord, een allerliefste hutspot te vinden is. Op ecu groot stuk aluin zijn in hetFranseh de woorden geschreven: «aluin van de groote woestijn , geraffineerd te Cairo." Wie zou twintig jaren geleden hebben durven beweren , dat een geraffineerd stuk aluin uit de groote woestijn, eenmaal in Uyde Park zoude tentoon gesteld worden. De liefhebber kan hier ook verschillende monsterachtige waaijers vau paauwenveeren en een zeker soort van gras vervaardigd , iv oogenschouw nemen, zoo ook eeuigc zeer lomp vervaardigde sikkels enzeisen.die alles behalve handig voor den veldarbeider zijn moeten. Wij werpen ter sluiks nog een blik op een zadel voor een kameel, en verbeelden ons reeds al ome leden gebroken te gevoelen, en onder deze niet zeer aangename gewaarwording , treden wij Turkije binnen , waar dezelfde menigte prachtig geborduurde en oogverblindende kleederen als in Persie te vinden zijn. Wat evenwel bijzouder onze aandacht trof, was dat over ecu der Turksche afdeelingen een soort vau blaaüw 'en' wit gaas gespannen is, zoodat, men zich verneeidt, onder eene tent te zijn, terwijl in het midden zich een roode koepel ia den vorm eener moskee, yerheft velzijden en satijnen kk£ deren allergunstigst met goud- en zilverdraad geborduurd. Bijzonder trof ons het smaakvolle borduursel van. goudea korenhalmen en groene bladen, aan het onderste gedeelte van liet witte onderkleed eener dame.
{Vervolg hierna.
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 Junij. De nieuwe leening zal, naar men verzekert , in den loop dezer week , bekend gemaakt worden. Men wil weten dat zij tnssoben de 60 en 100 millioen bedragen zal.
— De hertog en de hertogin van Bordeaux zijn eergisteren reeds weder naar Frobsdorff vertrokcen.
— Volgens een der dagbladen ïb het geschil met de Porte over het Heilige Graf zoo geschikt, dat de sultan toegegeven heeft, dat bel bezit en opzigt daarvan aan de Grieken zal blijven.
* Frankfort, 19 Jnnij. De administratie van de hier gevestigde maatschappij ter bevordering der scheepvaart op den Rijn en Meiu , heeft de aktienhouders nitgenoodigd ter bijwoning eener algemeene vergadering, die den 20sten dezer hier zal gehouden wordon, om het berigt te hooren negens het beheer gedurende het jaar 1850.
— De commissie voor de Duitsche marine, bestaande uit den graaf von Thun, baron van Rochow, de heeren von Schele en Brehmcr, heeft gisteren weder eene bijeenkomst gehonden.
— In Sardinië heeft thans eeue ligting van 10000 man plaats. — Uit Rhodus wordt geschreven dat de zeeschuimer Negro de wateren in diestreken zeer onveilig maakt.
* Berlijn , 19 Jnnij. De Pruissisehe gezant bij den bondsdag heeft aanschrijving gekregen, om zich bepaaldelijk voor het behoud der Duitsche vloot te verklaren.
— De Deensche ininieter van bnitenlandsche zaken von Reedtz, heeft gisteren, in tegenwoordigheid van den minister-president, cene audiëntie bij den koning gehad.
— Ter eere van prins Paskewitz zijn onderscheidene holfeeiten gegeven De schilJwachten moeten hem dezelfde eer bewijzen als aan de leden der koninklijke familie.
— Aan de Duitsch Katholieken is in het geheele land het gebruik der kerken tot uitoefening hunner godsdienst ontnomen. Een dergelijke maatregel is van wege den Evangelischen Opper-kerkenraad ten opzigte van de zoogenaamde vrije gemeonten genomen, aan welke in het algemeen alle deelneming aan de kerkelijke handelingen der Evanelischen verboden is.
— De staat van beleg in Sleeswijk wordt niet meer met de oude gestrengheid gehandhaafd, hetgeen aan eene Russische nota wordt toegeschreven. Meo zegt dat Rusland de verwijdering van het democratische casino-ministerie wil en dat cci veelomvattend plan be- raamd wordt tot herstel van de orde en rust in Denemarken. — Onze wolmarkt is zeer levendig en met veel koopers. Middelsoorten worden ten deele zelfs met eene verhooging tegen de prijzen van het vorige jaar, verhandeld, terwijl fijne soorten eene geringe prijsvermindering ondergaan. — Door de Noorweegsche storthiog is een voorstel, strekkende om de in art. 2 der constitutie vervatte bepaling, volgens welke den Israeliten de toegang tot het rijk verboden is, af te schaffen . met 63 tegen 10 stemmen aangenomen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 20 sten Junij: 9 »., 7% d. Rijn/
---

Fransche Post.
Par|l9 , 20 Janij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden liepen de discussien andermaal over het op Lyou betrekking hebbende wetsontwerp; de beraadslagingen waren echter lang zoo onstuimig niet als den vorigen dag. Wel trachtten eenige leden der bergpartij de slapende hartstogten weder wakker te maken , doch de meerderheid bleef kalm en antwoordde daar alleen op, door het aannemen van het wetsontwerp, met eene meerderheid van 448 tegen 214 stemmen. Van meer gewigt echter was de zitting der commissie tot onderzoek der voorstellen ter gunste eener herziening der constitntie. De heer Odillon Barrot maakte in dezelve niet weinig indrnk, door zich ten te eener herziening te verklaren; hy deed dit echter van een be toog vergezeld gaan, waaruit duidelijk zijn wensch bleek tot handhaving der repnöliek. De indruk dien de heer Barrot maakte, doet velen voorzien, dat hij tot rapporteur der commissie zal benoemd worden ; evenwel kan men dit nog niet als zeker aannemen; de stemmen zullen zeer waarschijnlijk volgenderwijze verdeeld worden :
Zes leden der commissie zijn verklaarde vijanden der herziening en jollen dus hunne stem niet aan deu heer Barrot geven, al veri laarde hij zich ook de voorstander van het repubiikeinschc stelsel te zijn. Men zoude zelfs kunnen aannemen , dat twee hnnner , de hee ren de Mornay en Baze , juist daarom den heer Barrot hunne stem zullen weigeren; want wanneer zfi tegen de revisie gezind zn,n , dan is dit alleen daaraan te wijten, dat het hun onmogelijk toeschijnt, dat zn tot de monarchie leiden kan. De vier andere leden en wel de heeren Cavaignao, Favre, Charras en Oharamanle begrijpen daarentegen , dat eene revisie de republiek in gevaar brengt en zullen dns , gelijk gezegd, evenmin den heer Barrot kiezen. Deze gezamenlijke zes leden zullen vermoedelijk hunne stem geven aan den heer de Tocqueville , die zich in deze nog voor geen bepaald stelsel verklaard heeft.
Vijf andere leden der commissie hebben evenwel eene onvoorwaardelijke goedkeuring aan de woordea van den heer Barrot gehecht en znllen hem gewis tot rapporteur kiezen; het zijn de heereu de Broglie, Dufour, de Melnn , de Corcelles en de Montalembert. Men denkt dat de heer de Tocqneville zelf, ofschoon niet zoo geheel gunstig over de revisie denkende als de heer Barrot, hem mede zijne stem geven zal Wanneer men nu aanneemt, dat ook de heer Barrot ten gunste van zich zelven stemmen zal, dan zonde hij zeven stemmen voor en zei tegen erlangen. De commissie echter is nit vijftien leden zamengesteld en de vereischto meerderheid is dus 8 stemmen. Deze twee leden uu, waarvan hierboven nog geen sprake was, zijn de heeren Berryer (legitimist) en Monlin (voorstander eener zaménsmelting van de beide takken i.er Bourbons), die beiden, eveu als de heer Barrot, eene totale herziening wenschen, doch met geheel tegenovergestelde inzigten als deze; zij willen toch de republiek niet, bevestigen, maar tot de onverwijlde herstelling van het koningschap geraken. Zij zullen dieosvolgeos niet voor den heer Barrot stemmen, uithoofde hij bij het uitbrengen van rapport niet van een koningsgezind, maar wel van een republikein se h standpunt zal uitgaan. Men ziet das uit voorgaande uiteenzetting, dat men niet gemakkelijk tot da benoeming van den heer Barrot kan geraken. Mogt hij bc.orden, dan zal dit alleen daaraan toe te schrijven zijn, dat de Berrijer en Moulin zich van de stemming hebben onthouden; he. is toch bezwaarlijk aan te nemen , dat een hnsner of wel een der zes eerstgenoemde anti revisionisten, hem hnnne stem znllen geven. Aanstaanden Zaturdag zal de commissie zich andermaal vereenigen om tot de benoeming van haren rapporteur over te gaan. Volgens de termen van het voorstel zelf, dat de commissie in het leven riep, mag het verslag niet later dan den 12den Jnlij e. k. gedaan worden ; het voorstel bepaalt namelijk, dat de commissie eene maand na hare benoeming haar rapport zal moeten uitbrengen en daar zij nn den 12den Jnnij benoemd werd, is met den 12den Jnbj' de uiterste termijn verstreken.
(Eenigen lijd geleden hebben wij eenige hoofdartikelen gewijd aan de uiteenzetting der republikeinsche instellingen van Frankrijk en daarbij op de verwikkelingen gewezen, welke uil zijne constitutie in verse/tillende opzigten konden ontstaan Daarbij hadden wij gelegenheid aan te toonen, hoevele voordeden de monarchaal constitutionneele regeringsvorm boven de republikeinsche oplevert De vrij algemeene aensch in Frankrijk lot herziening , bevestigt onze meening, en wij gelooven onze lezers bij deze gelegenheid geen ondienst te doen, door hier aan te toonen, in welke moeijelijk heden dal land in het volgende jaar kan komen , wormeer die herziening niet in tijds plaats grijpt.
Volgens art. 31 der Fransche constitutie wordt de kamer gekozen voer drie jaren en moeten de nieuwe verkiezingen plaats hebben tusschen den 45sten en 3flsten dag voor het einde der zitting. Nu heelt dt tegenwoordige kimer hare zitting geopend op den ÜSsten Mei 18 en daar hare magt dus eindigt op den 28steu Mei 1852, moe- 'V -l'.^'V"" '"bezingen plaats hebben tusschen den 13 en 2» April 1802 Volgens de artt 45 en 46 wordt de president der republiek aeioten om de 4 jaren en is hij niet weder verkiesbaar dan na Zn verloop van 4 firen. Zijne verkiezing moet altijd plaats hebben op den tweeden Zondag in Mei; maar door den drang der omstandigheden had de verkiezing van den tegenwoordigen of eersten president, plaats op den 10 December 1848. Zijne magt houdt desniettemin'op in het vierde jaar r.a zijne verkiezing, op den bepaalden tweeden Zondag ;n Mei 1852. Die van de kamer, zoo als wij zeiden, op den 28sten Mei Binnen eene maand dus of welligt eene halve, moet Frankr.k door algemeene verkiezingen hare wetgevende zoowel als hare uitvoerende magt vernieuwen Het moti kiezen 700 vertegenwoordigers en een president Een ieder weet genoegzaam , wat dit in en land alt Frankrijk , thans in zoo vete partijen verdeeld , wil zeggen, en wij hebben niet noodig daarover uiiteweiden; alleen herinneren wij, dat dit op een oogenblik zal plaats htbbtn, waarop de regering, zoowel wetgevende als uilvoerende, zieltoogende en dus zonder kracht zal zijn, tnwaaropdc veranderde kieswet van rfeaSlsten Mei 1850, uitgegaan van de gewone wetgevende kamer, een gedeelte der oorspronkelijke kiezers die hun regt ontleenden van de constituerende vergadering , en die de tegenwoordige regering gekozen hebben, van dit regt berooft.
Dat er dut reeds lang van eene herziening sprake was, verwonderde ons niet, gelyk wij deden zien en die herziening, ieder zal dit gevoelen, wordt allernoodzakelijkst
Ve zamenstellers der tegenwoordige constitutie hebben de wijze waarop zij moet geschieden bij art 3 geregeld. zoodat de wetgevende kamer in het laatste jaar van haur bestaan tot zulk eene herziening kan overgaan, wanneer zij daartoe termen vindt, hetwelk bepaald wordt door eene meerderheid van drie vierden van de tegenwoordig zijnde , welker getal 50(1 moet zijn en zulks na drie deliberatien deswegens , elk met eene lusschenrmmte van eene maand. Bij de vaststelling der noodzakelijkheid eener herziening moeten de kicsvergaderingtn worden bijeengeroepen en eene buitengewone kamer voor dat dotl worden gekozen , zoodal, ingeval eener dadelijke aanneming, het niettemin Oclober zal zijn, eer die herziening kan beginnen; terwijl, wanneer men het al eens mogt zijn over de noodzakelijkheid eener herziening, het niettemin moeijelijk is te zeggen bij de menigte der partijen, of men hel eens zal zijn over den aard dier herziening. Kkb) — Men zegt dat ten gevolge der onstuimige debatten in do zitting der wetgevende vergadering op gisteren drie uitdagingen tot het honden vau tweegevechten hebben plaats gehad. Men gelooft echter niet dat het tot duels komen zal en denkt, dat deze onderlinge geschillen ditmaal zullen bijgelegd worden.
- Op de spoorweulinie van Versaiiles naar de barrière der Majae is een ernstig ongeluk gebeurd. Ecu trein met passegiera geraakte door het verzuim van een der wachters op een verkeerd spoor en stiet tegen een anderen goederen trein aan, met het gevolg, dat een dertigtal reizigers op meer of min ernstige wijze gekwetst werden.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 20 Junij. De zitting der wetgevende vergadering bood op heden niets belangrijks aan; men hield zich uitsluitend met lokale aangelegenheden bezij;.
— De daartoe benoemde commissie heeft beslist dat er geen e termen bestonden om !ie' voorstel des heeren de Laboulie in overweging te nemen waarbij werd aangedrongen om de prorogatie der wetgevende verg." gedurende de gewone herfst vacant ie te belette:i.
— De commissie van inwendig bestuur heefi heden de discussien geeindizd, betreffende tiet rapport vau den heer Vatimcsnil, hondend» eene formeele lofspraak op de wet van 81 Mei; met 16 tegen 11 stemmen ia dit rapport in zijn geheel aangenomen. Vervolgens heeft dezelfde commissie dat gedeelto van de organieke wet, betrekking hebbende op de municipale organisatie, ia deszelfs geheel aangenomen. — Volgens den Mesiager de l'Assemèlé, is de gravin de Boearm», vergezeld van hare kamenier, alhier gearriveerd. Z(j had geen <ia ruigte voorzorg genomen om haar nanm te verbergen , waut die na»rn stond op hare bagage uitgedrukt Da gravin heeft haren intrek g«-nomen io het hotel Ventadour, me de Ventadour.
- Uit Italië is niets van belang Ie melden. Den 10d»D dezer wast» Kome een bataillon Fransche jager» aangekomen. He Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van den 16den dezer d* disenssien, betreffende de leening van 75 millioen, voortgezet.
---

BEURS van PARIJS, 20 Junij.
Fransche 6 pCt. kont.... 92.70 Dito dito bij Rotks 82 25 Dito op tijd 92.70 Dito dito nieuwe.... •. Dito 8 pCt. kout 55 70 Port. 4 pCt * Dito op tijd , 55 65 HoII. 2£ pCt .'.".',"." Bauk-Actiën 2107, 50 Napelache Kecep "100 26 B-dßie. spCt. 1840 lOOJ4 SpanjeSpOt. Binn '\ 3644 Dito 5 pOt. 1842 Dito dito Buitenl __ Dito 4% pCt Active " Dito %\ pCt Passiven ",.*.,", 6_. Dito Bank-Actiën Spaanache lleferred ,* . Romeinen oude 72% Grieksch-lrsnsehe Leening. Dito nieuwe 73% Rusl 4ft pCt '. 101— Piemont. 5 pCt. onde ..... — Toskaansche Leenine. Dito nieuwe 920 Haïti '*' '150— Wissel: Amst. 212 z G ; dito 21) G. op 90 dage». ' Voor Franschc fondse'j was ds stemming heden ter benrze iets williger; zij zijn vnn 15 tot 25 centimes gerezen. Buitenl»udseoe fond- Ben met weinig variatie.
Madrid ,15 Jnnij. Volgens bcrigten nit Cadix zsl het eskader van denvice-admiraalParceval-Deschènes eenigsn tijd in die wateren verblijven, om aldaar napier bevelen af te Men beeft hier berigten uit Lissabon, dd 11 dezer, ontvangen, welke echter uiet3 belall ny- voortdi ,aat-Wno.jiiuaii. m'genilü, gchjX tuiks altijd";;..- atatukuridig-e—ver-snderingw bet gevsi is. — V, i Y.yai'ag i' i r .jcd.
---

Editie voor Oast-Indië.
Den 22sten Junij zal het zesde Kommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-INDIËN, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 23stcn hier te lande verkrijgbaar zijn.
De Uitgever, H. NIJGH.
---

