Editie voor Oost-Indië.
Den 23sten Junij is het zesde Kommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OSTINDIEïV verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. Be Uitgever, 11. JVIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Jnnij. In de zitting van het lagerhuis ging men op heden voort met de behandeling in commitlé van de wet op de kerkelijk hiërarchische eeschilicn, waarvan thans de tweede clanse met 150 tegen 35 en de derde clause zonder stemming werd aangenomen. Daarna stelde de h?er S. Crawford voor, eene nienwe zinsnede bij het oatwerp te voegen, houdende vrijstelling voor lerland van de werking dezer wet, welk voorstel met 255 tegen 60 stemmen verworpen werd Een ander amendement op de bedoelde wet van eir R Inglis.werd na de bestrijding van lord J. Russell, alsmede met 160 tegen 121 stemmen verworpen, terwijl de vergadering na de behandeling van eenige min belangrijke aangelegenheden verdaagd werd tot Maandag e. k — Heden hebben 31834 personen het kristallen paleis bezocht, hetgeen eene ontvangst van £ 2855 en 19 sh. heeft opgeleverd. — H»den namiddag heeft H. M. met den koning der Belgen eene wandeling in het Park gedaan. — Heden werd er aan het Foreign Office kabinetsraad gehoudeD, bijgewoond door al de leden van het kabinet, uitgenomen den heer Fox Maule. — Lord Brongham heeft het initiatief genomen van een voorstel waardoor eene belangrpe wijzig ng zon gebragt worden in de studie voor de regten. Het zon niets meer of minder gelden dan binnen de hoofdstad eene universiteit voor die studie op te rigten , waardoor men bij de balie zou kunnen komen ; om dit plan te verwezenlijken, dient hij zich de medewerking te verzekeren van de verschillende ligchamen die sedert onheugelijke tilden het uitsluitend prenlegie hebben van toelating tot de balie der hoofdstad. — Het committé belast nut de ten uitvoer legging van het plan om in eenige steden van het Vereenigde Koningrijk regtbanken van koop handel op te rigten , heeft tegen 24 Jnnij eene algemeene bijeenkomst binnen de hoofdstad belegd, ten einde eenige besluiten te nemen, om bovenvermeld doel te bereiken — Binnen den lijd van een jaar zal de uitbreiding die de vijf groote Britsche zeestoomvaart-maatschappijen thans aan hare vloot geven, een gewigtigen invloed op den wereldhandel uitoefenen De Peninsular and Orientallomfany, varende op Spanje, Indie en China, heeft vier nieuwe «toomschepen in aanbonw: de Royal Mail Steam Company, varende op West-Indie en Brazilië, vijf; de Cunard (ompany, varende op Noord-Amerika, twee; de General'Screw Company, varende op de Middellandscbe zee en de Kaap de Goede Hoop, vier; en eindelijk de Pacific Company, varende op Panama eu Valparaiso, vier. Deze negentien nieuwe vaartuigen meten te zamen 31,840 ton, en de Bcheepsruimte , waarover die maatschappijen beschikken , thans reeds zestig schepen en 61,789 ton bedragende, zal dus weldra verdubbeld zijn. jyel> heeft berekend dat het getal reizigers, alleen door de spoorwegen, sedert 1 dezer, uit verschillende oorden des rijks naar de hoofdstad vervoerd, reeds meer dan 250,000 bedraagt
- - De meeste pachters vau lord Dnncan op het eiland Ynisturck in lerland, ziju door d^n landheer uit hunne woningen gedreven; de kleine huisjes zijn daarna gesloopt, zoodat zij ten getale van meer dan 100 geene andere toevlugt bebbeu dan het werkhuis. — Jl. Woensdag zijn 50 Hongaarsche uitgewekenen naar Port» mouth vertrokken , ten einde zich aan boord van het vaartuig Black- Sagle naar de Vereenigdo Staten te begeven. Gedurende hun verblijf in Engeland heeft do regering hun dagelijks uitgekeerd 1 sb. 6 d. benevens 20 sb voor kleedereo en £ 6.13 sh. voor den overtogt.
— Naar lnid van berigten uit lerland, belooft de oogst gunßtig te zullen nitvallen.
— Gisteren kwam te Southampton aan de stoomboot Jvon , roet de berigteo nit de West-Indien. De tijdingen uit de Engelsche Antilles gewagen van een goeden snikeroogst, zoowel in de voornaamste streken dier kolonie als in Guijana De Avon had eene rijke lading koopwaren aan boord benevens in geld en metalen eene «vaarde van $ 1,218 495. Uit de resultaten der^in 1850 in de Vereenigde Staten gehouden volkstelling, «loeit het volgende voort Daar de laatste volkstelling, de zesde sedert de stichting der Unie, een aantal van 23,267,498 zielen heeft opgeleverd, ca het aantal le den van het huis der volksvertegenwoordigers op 233 bepaald is, zal (van het cijfer der slavenbevolking twee vijfden , naar het voorschrift der constitutie. afgetrokken zijnde) voor elke 93,700 inwoners een afgevaardigde moeten worden gekozen. De slaveohoudende staten, die thans 91 stemmen hebben, zullen dien ten gevolge voortaan twee le den minder, en de niet-slavenlandende staten, thans 142 stemmen hebbende, twee meer hebben te verkiezen. De meerderheid der vrije staten in het huis der vertegenwoordigers klimt daardoor van 51 tot 55, terwijl z(j door de opneming van Californie in de Unie, in den senaat eene meerderheid van twee stemmen bezitten. De nieuwe staten, die in de laatste jaren in het westen van Amerika Ontstaan zijn, verkrijgen tegenover de oude staten langs den Atlantisehen oceaan, ten gevolge der volkstelling weder meerderen iovloed, •"ewhj van deze laatste zepen stemmen naar de eerste zullen worden overgebragt; hebbende de eerste sedert 1840 op de laatste reed» eene aanwinst van 44 stemmen verkregen.
---

Schetsen uit Londen
(De Wereld-Tentoonstelling, door een' Hollander aldaar.)
Verder bevinden zich hier nog verschillende erts- en aardsoorten; marokijn in alle kleuren; parkement; welriekende oliën; huiden van panthers en andere dieren, vau vossen, wolven, hyeuas, bevers, enz.; shawls; karpetten; luweelen; tuig voor paarden en rijtuigen; zijden- eu katoenen-zakdoeken en speciën ; een soort 'van linnen, dat iv de baden in Turkije gebezigd wordt; welriekende;houtsoorten ;edelgesteenten;gouden, zilveren, ivoren en paarlemoer snuisterijen; tabak, snuif, Opium, enz. Syrië heeft verschillende proeven van gewerkt gouden zilverdraad , alsmede van aldaar vervaardigde byonterien geleverd. De pacha vau Jerusalem zond eenige te Bethlehem vervaardigde in paarlemoer bewerkte doozen, enz., terwijl van Jeruzalem enkele marmer soorten, in een steenen doos en de voornaamste bloemen van Palestina, in eene doos van olijfboomenliout, vrij net gearrangeerd, overgezonden zijn. Doch ons reeds meer dau onze tijd het toeliet, m het ooiten opgehouden hebbende, thans eens de zuidelijke staten bezocht. Wü vangen natuurlijk met Spanje en Portugal aan. Voor den inging van Portugal bevindt zich een groote filtreersteeu van het eiland TerceirlL Wenschelijk ware het, dat het 1 heemswater door dergelijke liltreersteeneugezuiverawierd alvorens men het ons, arme\-reemdeimgeu, te drinken aanbood Verder kan men hier verschillende marmersoorten; allersmakelykst er uitziende, «e---kristalliseerde en gekonfijte vruchten, *^r°nd™X^ doos, die iederen jeugd/gen beschouwer doe watertandui gra«en; nette vaten, in verschillende kleine hokjes verdeeld, in ieder van welke zich eene verschillende soort van »n",f •*""*'• katoenen- en wollen-goederen, die, naar kenners ons verzekem hebben, alles behalve goed le noemen zijn; ï|jden stofleneneenge meubelen, beschouwen. De voortbrengselen van den bvmoouw, de ruwe producten vau het delfstoffen- eu plantenrijk zullen wei het geringste gedeelte der bezoekers aanlokken. die daarentegen liever eenige oogenblikken bij de porceleiuen, de wapenen, 5e byoutcrien; bij enkele meubelen; bij de fraaije kanten en ac versierselen voor altaren in Katholieke kerkeu, eenige oogenmiKken verwijlen zullen. Eenige fraaije van houtsneekunst en »rl,«a m ivoor, zuilen du aandacht van vele bezoekers tot zich trekken; vooral verdient ecu Prometheus en de gier in ivoor gesneden, ï?er geprezen te worden. Het beeld des mans is uiterst fraai, maar'de gier is daarentegen beneden alle kritiek. Madeira heelt dadelen, planten, vruchten, zaden, mineralen, en eenige weiöiere voortbrengselen zijner fabriekmatige nijverheid gezonden. Thans Spanje bezocht. Een aantal Spaansche fabriekanten en inspecteurs van mijnen, hebben aan Engelaud» uttnoodigiuggehoor gegeven, eu vooral de verschillende, iv deze afdeeling ten-
(Vervolg.)
toongestelde ertsen, zullen de goedkeuring aller kenners wegdragen. Het is toch nog zoolang niet geleden, dat Engeland bijna al deszelfs ijzer van Spanje uitvoerde, en misschien /.uu dit, thans ook nog wel het geval zyn, indien de wegen naar de kust leidende, waar het natuurlijk van uit het bergachtig binnenland komt, om daar ingescheept te worden, niet zoo uiterst slecht waren. Lood, zilver, kwikzilver, spiesglans en eene menigte andere ertsen, benevens eene allerfraaisie verzameling marmersoorten, in do grootste verscheidenheid, kunnen hier insgelijks' bezigtigd worden. Uit het plantenrijk vindt men • hier verschillende soorten van boekweit, tarwe, maïs, rijst, granen, tabak en katoen, terwijl liefhebbers van vruchten hier olijven , kastanjes, zeer groote nooten, gedroogde vruchten, ouder anderen perzikken, oranjeappeleu eu citroenen , beschouwen kunnen. Van de verschillende tentoongestelde wollenen katoenen goederen en van het ijzer- en staalwcrk valt weinig te zeggen. Ofschoon zij voor Spaansch fabriekaat doorgaan, zoo weetieder, die eeuigzins met, Spanje's haudelstoestand bekendis, hoe vele dergelijke goederen van Engelsch-, Fransen-en üuitsch-fabriekaat, jaarlijks Spanje binnengesmokkeld worden. Nu zijn wij de prachtige verzameling van wapenen genaderd, voor welker vervaardiging Spanje reeds sedert eeuweu beroemd was. Doch de uitvinding en het algemeen gebruik van het buskruid heeft het groote nut en de noodzakelijkheid van dergelijke kostbare wapenen grooteudeels doen verdwijnen. Men moge al die prachtig gedamasceerde ca keurig gedrevene zwaarden bewonderen, maar voila toui. De kostbare zwaarden der Turken en de met juweelen overladenc dolken der Mamelukkeu , verhinderden Napoleon niet Egypte te veroveren, evenmin als de kunstige en door liefhebbers zoo zeer gewaardeerde, Indische wapenen, de Engelschen beletten hunne heerschappij in Indie te vestigen. Wat toch is in deze eeuw het nut van een dolk, in den vorm der misericordia vau do lide eeuw, van een ouderwetsoh zwaard en vau een hellebaard, alles aller keurigst, Bedreven en ingelegd? Wij kunnen het ons begrijpen, dat, jongelingen vau edelen bloede, in vroeger tijd, toen er no:r geen commissarissen van policie en vrederegters uitgevonden waren, er belang in stelden ecu goed zwaard, een zwaard, waarop zij vertrouwen konden, aan hunne zijde tehebnen, teneinde daarmede alle geschillen te beslissen , alle aangedane beleedigin<re>i uit te wisschen; maar tha.is, nu de minste boerenjongen, met. een gewoon pistool, een weinig houtskool, zwavel en salpeter voor het beste en keurigst, getemperde zwaard niet uit den weg behoeft te gaan, beschouwen wij den tijd aan het, vervaardigen vau dergelijke kostbare zwaarden en dol keu besteed, «relais min of meer nutteloos doorgebragt. De Toledo klingen, hier ten toon gesteld, zijn allerprachtigsl; sommigen zijn in den vorm van een zich kronkclendcu slang vervaardigd; anderen weder zijn zoo fijn getemperd, dat zij als een cirkel opgerold zijn; iets, dat naar ons gevoelen eerder tot de volkom.eub.edeu vau een horologievecr, dan wel tot die van een goed (waard behoort, Maar het puik der tentoongestelde wapenen zijn twee allerkunstigst met goud gedamasceerde pistolen, zoo geheel met de lijnste en meest geaeheveerde ornamenten bedekt, dat niets van den loop of van den kolf te zien is. Ook een metalen omslag voor eene boek, allerfraaist met goud en zilver in- Kelegl, verdient met lof vermeld te worden. In deze afdeeling bevin |t zich ook eene achthoekige tafel, smaakvol met mozaik van verschillende houtsoorten — men zegt drio millioen stukjes — ingelogd. De liefhebbers kunnen hier ook nog een fraai en fui-1, vervaardigd model van een amphitheater en ecu stierengevecht beschouwen. Meer dan 4000 allernetst vervaardigde jes zijn in dit model le vinden. Ook zijn hier nog een aantal bjékljes, verschillende Spanjaarden van alle rangen en standen voorsti-lleiide., die vooral, om de juist heiden kracht va 1 uitdrukking, ter bezigtignurzijn aan te bevelen. Iv verschillende glazen kasten handen alierfraaiste kanten mantilles eu borduurwerk, dat alleen duor ponnen of door jonge dames, die niets anders te verngten hebben, zóó kan gewerkt worden. Ben der fraaiste stukken der groote tentoonstelling, geheel in den a invang der Spaansche afdeeling ten toon gesteld, mag evenwel hier niet vergeten wo-den, daar duizenden het zien eu bewonderen zullen, liet, is een kunststuk i.i edelgesteenten, goud, zilver en koper vervaardigd, een monstrans of custodia genaamd, waarin de hostie in de Katholieke kerken is nedergelegd. Het is voor de hoofdkerk van Lima bestemd, en heeft eene waarde van £ 28,000. De basis is meer dau twee voet in het vierkant breed en het geheel ruim vijf voet hoog. Aan het onderste gedeelte zijn vier geknielde zilveren engelen geplaatst; een weinig hooger vier beelden van heiligen, weder ecu weinig hooger de vier evangelisten, totdat bet eindelijk iv een prachtige gouden en zilveren zon, schitterende van robijnen, smaragden en diamanten, uitloopt. Dit prachtig stuk heeft aan deszelfs oppereinde een kruis, bijna geheel uit edelgesteen bestaande. — Spanje heelt verder nog verschillende soorten van cochenille, ruwe zijden en mermos-wollen ten toon gesteld, alsmede eene wetenschappelijk gearrangeerde collectie van de verschillende houtsoorten vau Cuba en de I'hi- Uppijnschc Eilanden. Malaga heeft insgelijks rozijnen, vijgen, zijden," olie, koorn, tabak en andere voortbrengselen uit liet plantcnrijk gezonden. Ttatw moet thans onze aandacht trekken. Toskane, de Kerkelijke Staat en Sardinië hebben voortbrengselen hunner nijverheid ten toon gesteld. In de Toskaansche afdeeling zal men de prachtige en boven alle beschrijving verheven, kuustvolle marmeren lapt laeuli of houten mozaike tafels, kunnen bewonderen. Een daarvan, aan den groothertog behoorende, heeft 18 jaren arbeid gekost en wordt op £ 2 1,000 geschat. In het midden dier tafel ziet men Apollo in zijnen wagen, terwijl aan het uiteinde de 0 Muzen, met al hare attributen, geplaatst zijn. door smaak- , volle guirlandes van elkander gescheiden, liet geheel is door I twee allerkeurigste bloemon-guirlandei In het midden j der Toskaansche afdeeling kan men ook een allerleelijkst, allersmakeloost rijtuig bewonderen, benevens een aantal dier Anatomische preparaten, waardoor Florence beroemd is, Verschillende meubelen van zwart nootenboomenhout. waaronder wij vooral een kabinet opmerkten, kunnen, om de keurigheid der bewerking en het. smaakvolle der vormen, niet prezen worden. Uit het dellstoffelijk rijk kun men hier verschillende marmersoorten , lithographische en andere steensoorten, voor mozaiken gebruikt wordende, aluin, zwavel, koper, spiesglims' en kwikzilver, bewonderen. Van slroiilioeden is keurige verzameling, en sommigen derzelve zijn zelf-* zeer zienlijke sommen waard. De bekende olijfolie van Florence is iv de zoo eigenaardige met gevlochton stroo bedekte flessclien ten toon gestild. Over de kwaliteit dier olie kunnen wij natuurlijk niet oordcelen, daar men ze den be/.oekers niet proeven laat. Wij werpen nog een blik op de ten loon gestelde wmwcw-wollen en ztjdenwaren, chemische producten, ertsen, enz., en treden thans de afdeeling Rome biuni u. Behalve eenige zijden, hennep, vlas en aluin, heelt de Kerkelijke Staat geene producten uit het delljtoffen- of plantenryk gezonden: maar Wei daarentegen drie fraaije, zeer bevallige doch niet zeer krachtvolle marmeren groepen, door Beiuoui vervaardigd , Cupido en Psyche, dankbaarheid ei door getrouwheid verdedigd, voorstellende. Twee ronde mozaik ingelegde tafels, de eene naar den Byzantijnschen si ijl mei goudingeleed, de andere Cupido voorstellende, door eenallegorischen rand omgeven; een albasten vaas, die mét de handvatten en het voetstuk uit ecu stuk gewrocht, is en ongeveer 4 voet. in diameter heeft, kunnen hier insgelijks bewonderd worden. -Laten wij vooral niet vergeten de aandacht der Nederlandsche bezoekers te vestigen op eene ronde tafel van de allerkeurigst met mo/.aïk ingelegd eu de voornaamste steden van Italië voorstellende, terwijl, zoo wij ons niet vergissen. \. zich m het midden bevindt. Deze tafel, voor den Etussisouen keizer Nieólaas vervaardigd, is eender wondereu der tentoonstelling. Wij kunnen ons geen denkbeeld vormen hoa men zulk ecu geheel, zulk eene smaakvolle compositie, zulk ei kleurengloed verkrijgen kan, wanneer men steentje bij steentje en ruitje bij ruitje te samenvoegt. Wij bewonderen het, begrijpen do samenstelling niet. Over hel algemeen kunnen wij al de Italiaansche inozaïkenj der beschouwing aanbevelen O k de hier tentoongestelde oameeën zij., allerïraaist en er vooral een' Pioloineus Philadelphus ëh zijne vrouw Arsiioc - eene dame die zoo schoon was, dat zij na haren dood, onderden naam van Venus Zephyntis, werd aangebeden - voorstellende, die even meesterlijk van uitvoeimg, als kostbaar vau. prijs is.
(Vervolg hterna.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 Jnnij. Uit Wiesbaden wordt on» medegedeeld , dat het aldaar gehoudens tolcongres in de eerste dagen deraan{ staanJe week zal gesloteD worden. De ratificatie, der genomen besluiten j van de onderscheidene regeringen, wordt, voor den laten Angnstus te gemoet gezien, daar de veranderingen in het tarief reed» op den lsten October in werking zullen komen. — TWchen Oostenrijk en Beijeren wordt ijverig onderhandeld wegen» de aansluiting der onderscheidene spoorwegen , welke in beide staten reeds bestaan of nog aangelegd zullen worden. — De keizer van Oostenrijk zal zich nog voor het einde dezer maand naar Gallicie begeven. De minister van binnenlandsche zaken , Bach, zal Z. M. derwaarts vergezellen. — De Turksche regering heeft verklaard, dat zij voortaan geene onderdanen of reiziger» uit Oostenrijk de grenzen zal latjn passeren, indien zij niet voorzien zijn van passen, door het Turksche gezantschap te Weenen geviseerd — De Wurtembergsche tweede kamer heeft met eene meerderheid van 66 tegen 15 stemmen de regering gemagtigd, om de belastingen voorloopig tot het einde dsr maand October le blijven heffen. — Naar men uit goede bronnen verneemt, ia de Oostenrijksche regering voornemens de provinciale staten in de aanstaande maand Oc ¦ tober bijeen te roepen. — Dezer dagen zal hier van eenen bekenden schrijver een uitvoerig werk verschijnen, onder den titel van.- Geschiedenis der jaren 1848-1851.
— Ter eere van wijlen den generaal Frederik van Gagern , die als bevelhebber der rijkstroepen in 1848 bij Kanderu sneuvelde, zal een gedenkteeken opgerigt worden.
— Dezer dagen is te Linz overleden Frederik Eurich, de nestor der j Duitsche boekverkoopers. Hij wa» de vriend van den bekenden | Palm, die op last van Napoleon werd gefusilleerd wegens de uit!gave van het werk: Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung; Eurich, die de drukker van hetzelve was, ontging slechts door de vlugt hetzelfde lot.
— Wij zijn in de gelegenheid de volgende bijzonderheden mede te deelen nopens den inhoud van het haudelsverdrag, dat dezer dagen tusschen Zwitserland en Sardinië werd gesloten Hetzelve behelst onder anderea de bepaling, dat de ingezetenen der beide staten het regt zullen hebben zich wederkeerig in elk derzelve te vestigen, en daar elke nering, bedrijf en handelstak uit te oefenen, op den voet en de wijze, zoo als dit aan de eigene onderdanen vrijstaat; de ruwe stollen en fabriekaten zuilen nit een der beide staten in de andere kunnen ingevoerd worden op den voet en de v.ijze, zoo als dit beiderzijds reeds aan de meest begunstigde natiën ia vergund; daarbij zijn de uitgaande regten op de Zwirsersche kaas von 20 op 15 fr. per 100 kilo verminderd; ten aanzien van den trausito handel zullen de ingezetenen van een der beide staten al de begunstigingen genieten, die aan de eigene onderdanen toegestaan zijn; Zwitserland zal den nieuwen spoorweg iv zoodanige rigting moeten aanleggen, dat daardoor de gemeenschap tusschen Sardinië en het Zuidelijke Duitschland het meest verzekerd en bespoedigd wordt; van hare zijde zal de Sardinische regering het handelsverkeer van Zwilserland op alie mogelijke wijze trachten te bevorderen. Dit verdrag is voorden lijd van 10 jaren gesloten.
— De baron Karel von Rothschiid, chef van dit huis te Napels , wordt eerstdaags met zijn hnisgezin alhier verwacht. Waarschijnlijk zal hij hier zijne overige levensdagen doorbrengen — Den 16ten dezer heeft te Karlsrnhe eene bijeenkomst plaats gehad van Badensche, Wurtembergsche en Beijerscho afgevaardigden, om met Zwitserachegevolmagtigd™ de geschillen te regelen, die ler zake van tolaangelegenheden, tusschen deze onderscheidene staten ontstaan waren.
— De Dusseldorper stoomboot-maatschappij heeft niet alleen te Kassei maar teven» te Deutz eene behoorlijke landingsplaats voor zijne vaartuigen doen aanleggen, die tot groot gerief der reiziger» in regtstreeksche verbinding met de spoorwegen aldaar staan.
Berlijn, 20 JSinij (des avonds). Naar men verneemt heeft Oostenrijk verklaard, ien opzigte der door Pruissen betreffende de processen-verbaal van den bond gemaakte reserves, dat iedere partij dezelve zal kunnen uitleggen , zoo als het haar goeddunkt.
Men weet, dat deze reserves naar de uitleggingen, welke men er aangeeft, de al of niet erkenning van de onderscheidene staten bevatten , van hetgeen er op de bondsvergadering is voorgevallen, voor dat zij daarop waren vertegenwoordigd
— De maarschalk Paskcwitch verlaat heden avond deze stad, om zich naar Warschau te begeven
— De onderhandelingen, welke met den heer vin Duesberg ueopend waren, om hem de portefeuille van financiën, ter vervanging vau den afgetreden minister v Kabe op te dragen, zijn met geen gewenschlen uitslag bekroond.
— Volgens gerucht zijn de conferencien met den Deenschen gezant, de.i heer Reedtz , ten opzigte van Sleeswtjk, afgebroken. Men zou de door de,bondsvergaderir.g io 1846 genomene besluiten handhaven.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 21 sten Junij: 9 v., 8% d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Junij. Er begint thans met meer ernst sprake te komen van eene prorogatie der wetgevende vergad ring, geduren ie de mianden Augustus en September. Zeer velen kturen dit, met het oog op de naderende gebeurtenissen van 1852, ten sterkste af.
— De zitting der commissie van onderzoek, voor de meer besprokene i gemeentewet, heeft met betrekking tot de wet van 31 Mei, tot eene verwijding der klove aanleiding gegeven, die de legitimisten en de leden der linkerzijde scheidt De heer de Vatimesnil had namelijk in zijn gunstig rapport over de gemeentewet, welke zoo geheel en al met den geest der wet van 31 Mei in strijd is , met lof over de laatste uitgeweid. Dit veroorzaakte bij de leden der commissie niet weinig sensatie; men wilde de lofspraak op de wet van 31 Mei uit het rapport geschrapt hebben en de heer de Vatimesnil, die dit eerst weigerde, gaf, naar men zeida, daartoe later zijne toestemming. Uit laatste is echter onjuist. De heer de Vatimesnil gaf in deze niet toe en de commissie heeft, toen het ten slotte tot eene stemming kwam, met 17 tegen 11 «temmen het rapport niet alleen in zijn geheel aangenomen, maar er tevens eene inleiding bggelaten, waarin in den breede het voortreffelijke eener wettige monarchie wordt uiteengezet; eene inleiding, waarin de heer de Vatimesnil bijna niets gewijzigd heeft, alhoewel hij dit ten stelligste beloofd had. De leden der commissie, die het meest tegen de lospraak op de wet van öl Mei geijverd hebbeu zijn de heeren Labonlie en Bettiug de Lancastel, beiden legitimisten
Men had gedacht, dat de leden der linkerzijde met de legitimisten /ouden zamenwerken, om de door de conservatieven verdedigd wordende wet van 31 Mei te doen vallen, wegen» hare belemmerende bepalingen op het algemeen kiesregt— en zag nu uit het vu r hl tegendeel. Men zegt evenwel, dat de conservatieven thans van hunne zijde de legitimisten te gemoet zullen komen, door eenige bepalingen uit de wet te helpen ligten , die door de legitimisten het meest gewraakt worden.
De leden der linkerzijde zijn echter ten gevolge van een en ander zeer ia het harnas gejaagd Het gevolg zal daarvan zijn, dat de linkerzijde thans tegen de gemeentewet stemmen zal , terwijl zij vroeger vrij tt,n haren gunste gezind was. Men ziet dan ook wederom zeer on ¦ stuimigc beraadslagingen in de wetgevende vergadering te gemoet — Eene andere commissie heeft eveneens een belangrijk besluit genomen. De commissie van onderzoek voor het voorstel tot den aanleg van den spoorweg van Chaiousnaar Avignon , heeft namelijk een vooretel aangenomen, daartoe strekkende, om die linie voorshands voor rekening vau den staat te voltooijen. Nu blijft echter nog de finantieele kwestie over en daartoe zal men zich met de commissie vooi het budget over 1852 hebben te verstaan. — Betreffende den loop van het petitionnement ten gunste der herziening van de constitutie kan gemeld worden, dat men de petitien in meest alle departementen vrij grif onderteekent. Te Parijs ondervinden de voorstanders der herziening evenwel eene algeheelc nederlaag Men is in do hoofdstad nog meer gezind om tegen de wet van 31 Mei te petitionneren dan tegen de constitutie. In sommige departementen bepaalt men zich er daarentegen niet bij om petitien ten gunste der herziening te onderteekenen, maar vereeuigt men zich zelfs om, met het oog op de gebeurtenissen van 1852, geiaeenschaprelijk wederstand te bieden. — Men spreekt thans veel over de revue», die Lodewijk Napoleon hoeden zal. Bij voorbaat vestigt men tevens het oog op de redevoering, die hij den lsten Julij aanstaande bij de inwijding van den spoorweg naar Portier» zal houden, welke, naar men verzekert, wat den inhoud betreft, niet voor die van Dyon zal behoeven te wijken. —.Twee deputatien van La Roohelle en Saintes, hebben Lodewijk Napoleon aangezocht om die steden na de inwijding van den spoorweg naar Poitiers te komen bezoeken. De president weigerde dit eeli:er voorshands, doch beloofde later het departement der Beneden Chsrente en dus ook oj genoemde steden, een bezoek te komen brengen. — Het voorstel van twee leden der wetgevende vergadering tot hervorming van het ge/angenisstelsel door afschaffing der galeikerkers, en invoering der afzonderlijke opsluiting en der deportatie, is door de commissie vau onderzoek ter overweging aanbevolen.
— De in Maart 1850 door de regering beroemde commissie tot het ontwerpen van een strafwetboek voor het zeevolk, heeft een ontwtip bestaande uit 536 artikel», vergezeld van eene breede toelichtiag, aan de regering ingediend. Het zal waarschijnlijk aan de netgeveilde vergadering worden voorgelegd.
edert eenigen tijd worden vele dépêches gewisseld tusscheu de g en den generaal Gerneau, den opperbevelhebber van de Frauschc 'roepen te Rome. Dit heeft aanleiding gegeven tot allerlei geruchten. Men zeide le Civita Vecchia, dat de generaal Gemeau intrigues op het spoor was gekomen, die tot het vermoeden bragten , dat de pauselijke regering niet ter goeder tronw handelde; aiaar dit vereischt nog allezins bevestiging. Men zegt, dat de stad Napels het middelpunt is van deze intrignes.
—De heer Baroche, minisier van buitcnlandsebe zaken, had gisteren eene langdurige conferentie met mgr. Garibaldi, pauselijk nuntius alhier. Mgr. Garibaldi overhandigde den minister eene nota van den kardinaal Antonelli
— De Lorrespond Ministerielle spreekt het gerucht tegen, als zouden de hertog van Nemours en de graaf van Nemours zich te Weeneu onledig houden met het tot stand brengen eener zamensmelting van de beide takken der Bourbons.
— i>e sland der Fransche bank wordt steeds ongunstiger ; in de afgeloopen week is de aanwezige specie en baren wederom met 6 millioen francs toegenomen, terwijl de in omloop zijnde bankbilletten slechts met 400,000 francs vermeerderdeu. In de laatste acht dagen is het mi-el binnen deze hoofdstad vau 45 tot 52 francs gestegen, en schijnt het, dat deze rijzing nog zal toenemen.
—De gravin de Bocarmé is binnen deze hoofdstad aangekomen Zij heeft geene maatregelen genomen om hare tegenwoordigheid geheim te houden. Haar naam was op hare goederen geschreven. Zij heeft haren intrek genomen in het hotel Ventadour.
— Te Pithiviers is Zondag 11. het standbeeld van den wiskundige Puiiêon onthold. De minister vau onderwijs, eene deputatie der aka- demie van wetenschappen , dertig leerlingen der polytechnisch»icüool met den kommandant aan het hoofd, een aantal volksverte™or digers en andere autoriteiten , woonden de plegtigheid bij - In de zitting van den 16den dezer heeft de Sardinische «juut de algemeene discussie gesloten over het wetsoutwerp betreffende het sluiten eener leening voor den aanleg van spoorwegen en heeft daarna het eerste artikel der wet aangenomen, houdende dat de minisier van finantien gemagtigd wordt om hetzij in het binnenland, hetzij iv het buitenland eene leening le sluiten van een kapitaal waardoor de schatkist met een jaarlijkschen reutelast van 4,500,000 frs. bezwaard wordt |I)e heer Pescalore wenschte daarbij ecu additioneel artikel gevoegd te zien, volgen» hetwelk de helft dier som voor niet» anders zoude moge gebruikt worden dan voor den aanleg der spoorwegen van Tnrin naar Genua en van Genua naar het Boyenmeer ; dit voorstel werd echter verworpen.
— Volgens de Risorgimento wordt er zoo veel ingeschreven in de onlangs opengestelde Pleraontescbe leening, dat den inschrijver» vermoedelijk slechts eea gedeelte hunner aanvragen zal kunnen worden toegestaan.
---

DUIVEN-POST.
ParlfS , 21 Junij. Aan de orde van den dag was in de wetg. verg op heden de discu33ie over het weis-ontwerp op de clubs en andere openbare vereenigingen. De linkerzijde viel dit ontwerp met hare gewone heftigheid aau. De rap;ortenr heeft den heer Madierd, Montjeaü beantwoord, die breedvoerig uitweidde over den lof der club». J)e heer Lfon Faucher nam het woord , ten eindo een amendement van den heer de Sainte Heuve te doea verwerpen, hetwelk de heer Bac ondersteunde. De vergidering nam feu slotte de wet in haar gebel aan. — De commissie tot herziening der constitutie heelt heden die loden gehoord, die voorstellen ten gunste dier herziening hadden ingediend aU: 1 de heer pajrtr, die eene gedeeltelijke herziening verlangt. 2. l)é heer Larabit, die de prolongatie der wetg. vergadering wenscht. 3. De heer Bouhier de I'Ecluse, die de herstelling c!ur monarchie begetrt 4. de heer Creton , die door de kiezers de kwestie wenscht uitgemaakt té zien of men tot het koningschap zal terugke.'re i of de republiek bahouden, en in het eerste geval eene coastrtueerende vergadering wil benoemd hebben ,om den aanstaanden Monarch te verkiezen. Da commissie heeft daarna besloten Dingsdag e. k. weder eene zitting te honden, tot het benoemen van een rapporteur De president der republiek hield heden eene wapenschuuwing in het Champ de Mars over de 4de brigade infanterie en de le brigad, kavailerie. Vele nieuwsgierigen woonden dccc revue bfj Er üeersohte bij de (roe;,cn onder do wapenen eeue volmaakte stilte Eenige kreten onder de volksmenigte van Leve de keizer werden spoedig overstemd door het: Leve de republiek I
— De daarto." benoemde commissie van onderzoek heeft geconcludeerd tot de aanneming van het door den admiraal Lc.rc.l Kosaß gesloten tractaat.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 17den Junij het wetsontwerp, op de hervorming der douanen, aangenomen.
---

BEURS van PARIJS, 21 Junij.
Fransche 5 püt kont .. 92.90, Dito dilo bij llolks "... 82 25 Dito op tijd 92 80 Dito dito nieuwe ... •. Dito a pCt. kout . S« 76 Port. 4 pCt. ' _"__ Dito op tijd 5580 Holl. 2^ pOt. ....,...'.'.'.' Bank-Actien 2115 Ne ? ipCt. 1840 100% SnPieopCt.Binn...' Dito 5 pCt. 1542 Liito dito Buicenl.. .__ Dito 4& pCt 92y, Active Dito 2% pCt Pasaiven .' 6_ Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 73 - Griekuch-Fransche Leuning.'. —- Dito nieuwe 7334 Raßl, 4% pCt .. ino% Piemont. 5 pCt. oude .... 970 Toskaansche Leening... Dito nienwe .917, 50 Haiti 15)- Wissil: Armst. 212 z G ; dilo 2!) G op 90 dagen.' Bij beperkten handü was de stemming heden wederom iet» williger voor Fransche fondsen, liuilenl. fondsen statiocnair.
Madrid , 16 .lunij l)e Gsceta bevat heden een besluit, waarnit blijkt, dat een der ministers zich bij gelegenheid der bevalling van de infante, hertoftin van Moütfensier, naar Sevilie moet begeven' Alle personen, die hierbij tegenwoordig moeten zijn, zullen zich den lsten Augustus naar Sevilië begeven — In de zitting der kamer van afgevaardigden zijn de volgende wetsontwerpen ingekomen: de bndeetten van i Gil rn 1852-het wel* ontwerp op de regeling der schuld, hetwelk gelykisaan datt'en vorigen jare ingediend, en een wetsontwerp ter reorganisatie der bank van St Fernando. — De senaat heeft heden de discussie aancevangen over bet wetsontwerp ter regeling van de schuld der schatkist.
---

BEURS van MADRID, 16 Junij.
Bp. d%Kont 36% Schatkist bil) '. 100 49» Dito op tijd 3G% a IJf, Rank v, San Fern 100 P ü«o 6 % J 6% Na de beurt-. Mo 4 % 15 i U# Sp. 3* K 6% G Verhaal Schuld 7% a<£ Dito 4 pCt _._' Ongec. Vales 7%ft fc Dito 5 pCi " VöM G Coupons B%*'/« Rent.Schuld <; li ' Uito Rent. Schuld. .. 61 »i6 a 7 Coupons 8W G »A ? Voorloop. Schuldbr 634 »-./»- Wissel: Londen op 90 d 51.— G., Parijs op Bd. 5,26 P.
---

