Schetsen uit Londen
(De Wekbld-Tevtoonstellinq, door een' Hollander aldaar.)
Thans Sardinië bezocht. Ertsen, zaden, zwavel en salpeterzuur, magnesia, verschillende chemicaliën, oijfolie, was en eene groote verscheidenheid zijden waren zijn hier m meuMe te vinden. Bijzonder verdienen eenige fraaije gebeeldhouwde meubelen, den koning toebehooreude, en eengroot opgezet elaudsdier uit het museum van Tunn, opgemerkt te worden. Ecu kolom, in zilver fd de graine gewerkt, zinnebee'dender groote exhibitie voorstellende, en een paar reusachtige postillons-laarzen, die ons aan de laarzen van klein Duimpje herinneren, trekken onze aandacht vooreenige oogenblikken. Genua heeft natuurlijk eene aanzienlijke hoeveelheid vau het zoo kostbare Genueeschc fluweel eu verschillende soorten van zijden geleverd, alsmede eenige fraaije procveu vau beeldhouwkunst, waaronder wij vooral eene marnieren ISacchante, de buste eener gesluijerde Pestale; een Geschil tusschen twee kinderen, eene slavende Venus en een qlimlagchend Kind opmerkten. Verder bevindt zich hier eene 'ronde tafel — en al de Italiaansche tafels zijn rond- waarop de dierenring is uitgehouwen, terwijl m het midden het beeld eens I:aliauiischen mpromsatoregeplaatst is. Eene andere tafel, insgelijks gebeeldhouwd, is met edelgesteenten versierd Dan kan men hier nog twee bouten vazen bewonderen , die zóó volkomen geschilderd zijn als Chmeesch porcelein dat ieder werkelijk gelooit, dat zij van porce ein zyn, tot ot Mzic,r door hef gevoel van zijne vergissing overtuigd büeft J Wij kunnen ookggerustel,jk ecu bewerkt beeld van Columbus, en verschillende, al erkeur.gste leven C borduurwerk der beschouwing aanbeveenJuza beeft eene tafel gezonden van olijfboomenhout '«^B*» allerkunstigst met verschillende to^^Sil^ legd. De tafercelen op deze tafel voorgesteld, verbeelden ver scheideue in de historie beroemde batailles. , . Wij zullen nu vau al deze verschillende landen voor goea atscheid nemen eu hopen dat diegenen, welke ons tot nu toe vergezeld hebben, ons ook het zesde bezoek niet alleen zullen laten afleggen. ZESDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING. FRANtRI« EN B EEG IE. Van al de natiën, die op de groote tentoonstelling vertegenwoordigd zijn, bekleedt Frankrijk ongetwijfeld de voornaamste plaats. ° De reden hiervan moge iv den geringereu afstond dau andere landen gelegen zijn, de hier ten toon gestelde producten doen de Fransche natie eer aan en zullen door alle bezoekers vet bewondering wordeo beschouwd, £a dit U niet alleeu om
(Vervolg.)
hunne waarde, ofschoon die werkelijk niet gering is en mende hier tentoongestelde verzameling op een millioen ponden sterling schat, maar vooral om de smaakvolle bewerking, de sierlijke uitvoering, in één woord om het arctische, dat het geheel kenmerkt. Frankrijk heeft niet alleen aan beide zijden van den grooten middenweg en dus aan onze linker- en regterzijde , rnnar zelfs boven in de gallerijen een aantal producten ten toon gesteld. Men zal dus wel kunnen begrijpen, dat het ons niet mogelijk wezen kan eene juiste en kritische beschrijving, niet alleen van ieder tentoongesteld en verdienstelijk voorwerp , maar zelfs van iedere klasse te geven. Het eerst dau de gezamenlijke producten van Frankrijk en Algerie beiocht, die men achter de Italiaansche afdeeling vinden kan. Deze collectie is zeer belangwekkend ,en bestaat uit een aantal ruwe producten, tabak, zout, katoen, ruwe zijden, droogerijen, enz. Verschillende Iraaije proeven van Qjstersch borduurwerk, kleederen, sjerpen, shawls, enz., kunnen hier insgelijks bezigiigd worden , terwijl sinjeur Si-El-Bcy-Ben-Boii-ll,is — een niet onaardi<* naampje voor een ecriloopend man — een Arabisch zadel, enaal hetgeen tot, de uitrusting eens Arabischeu ruiters behoort, allerprachtigst met goud eu zilver geborduurd, ten loon stelt. Wanneer wij nu Algerie verlaten hebben, dan gaan wij eenige der kunststukken bewonderen, in de volgende afdeeling geëxposeerd. Hier bevinden zich namelijk de kostbare meubelen, het kabinetwerk, enz. Wij kunnen onmogelijk al de kunststukken in ebbenhout, eikenhout, nootenboomen- en de hemel weet welk hout meer, opsommen; wij kunnen zelfs niet al de keurige bronzen vermelden, hier ten toon gesteld. Maar toch noodgon wij onze vrienden uit, die met ons, hetzij in verbeelding.hetzij werkelijk de groote exhibitie be/.oeken, een blik te werpen op een keurige ebbenlioutan boekenkast, mot zilver ingelegd, en met basrcliefs, beelden, bloemen en dieren, natuurlijk allen gebeeldhouwd , versierd; smaakvoller kan wel niets bedacht worden , doch de verwondering van den beschouwer zal ophouden, wanneer men weet, dat het geheel door den bekenden Franschen beeldhouwer Clesinger, de sohoonzoon van de nog meer bekende schrijfster üeorge Sand (Mme Dudevant) gomodeileerd is. Deze beeldhouwer heeft ook nog eene vrij verdienstelijke Bacchant», in marmer gebeiteld, geëxposeerd. Laten wij ons nog eenige oogenblikken bij een allerkunstigst gesneden buffet vau nootenboomen hout, 15 voet breed en 18 voet hong ophouden. Het onderste gedeelte wordt door vier üggande honden geschraagd, terwijl liet boyengedeelte door vier, bijna levensgroote beelden , de vier werelddeelen voorstellende, ondersteund wordt. De bewerking van dit stuk is uitstekend. — Wij kunnen ook nog eene geheel van brons vervaardigde deur, verschillende meesterlijk bewerkte bijbelsche tafercelen voorstellende, ca eene andere soortgelijke deur, geheel van spiegels in dunne vergulde lijsten, samenseiteld, terwijl enkele fraai, mat bloemen bneb.il- derde medaillons de eentoonigheid van het geheel breken, ter bezigtiging aanbevelen. Bijzonder beviel ons ook een zeer fraai uitgevoerde bronzen groep arenden, en aangenaam was het ons in den oflicieelen catalogus den naam van den werkman benevens dien van den fabriekaut vermeld te vinden. Het hier bedoelde nommer is 1235 en de catalogus zegt verder » t'ralin, beeldhouwer bij den heer Aubauel, 43, Rue de Trevise, Parijs." Wij geloovcn, dat vele werklieden zich beter op hun vnk toeleggen zouden, indien dergelijke vermeldingen meer plaats vonden. Thans een der keurigste afdeelingen der tentoongestelde Fransche producten bezocht, namelijk de tapijten en karpetten uit de wereldberoomde fabriek der Gobelins en de porseleinen uit de niet minder beroemde Sècres fabriek. De tapijten, en "'karpetten gelijken meer op schilderijen van lluweel. dan wel opjgeuone tapijten. Het. is onmogelijk den kleurengloed, de juiste teekeuing der daar behandelde voorwerpen . het geacheveerde van het geheel te beschrijven. Ouder de tapijten die bijzonder onze aandacht trokken, kunnen wij er ecu vermelden , waarop de verschillende afdeelincren vau den handel en de nijverheid , benevens de vier werelddeelen allerkeurigst zijn voorgesteld, alsmede een eenigzins kleiner, waarop de moord der Janilsaren meesterlijk is afgebeeld. Wij meeuen evenwel, dat, laatstgemeld tapijt, eene kopie van zeker schilderij van een der beroemdste Fransche meesters is. Van het Sèvres porselein zijn een aantal artikelen hier ten toon gesteld, die elkander zoo mogelijk in heerlijke bewerking overtreffen. Onder de voortreffelijke kopijen op porselein van schilderijen van beroemde meesters, merkten wij een keurig portret van van Dijk zelven en dat eens ouden mans, zoo wij gelooven naar Hembrandt, op. Heerlijke thee- en koflij-serviezen, waaruit het een Waar genot moet wezen le drinkou; vazen, zoo heerlijk geschilderd, geëmailleerd en versierd, dat men ze zich niet keuriger denken kan; kunstige nabootsingen vanallerleeltjkst Chineesch porselein, zijn hier in bevallige orde geplaatst en gerangschikt. Bijzonder bevielen ons evenwel twee groote blaauwe porseleinen vazen en twee anderen, waarvan do basreliefs een paard en een os voorstellen. Het paard is door vier zinnebeeldige figuren, kracht, spoed, volharding en moed omringd, terwijl de os met zijn jukgenoot het land beploegt, door de jaargetijden vergezeld. ï)iirt, I .bij de handvatten zijn twee kleinere basreliefs geplaatst, waar' vau de.eeue een herder, die zijne schapen scheert, eu de andere , denrelfden herder, zijne kudde hoedende, voorstelt Dat het J j Sècres porselein bijzonder doorschijnend is, zal ieder weten, !, die slechts eenmaal een dergelijke kop of vaas tegen he.t licht, i beeft gehouden. Wat echter de fraaije Gobelin tapij'eu en het | kunstige Sèvres porselein niet zoo in het bereik van een ieder stelt, zijn de ongehoord hooge prijken — zoo te regt door rje j Franschen prix foux genaamd — waarvoor zij verkocht worden. ' Iv de naastbijgelegeneafdeeling treft men een aantal piano's, zeer net van vorm en ïujverrau toan, dooi-de beroemdst, itbriekaaleu vervaardigd, en die dagelijks gedurende eenige uren bespeeld worden, aan, alsmede eene menigte andere muziekinstrumenten. Ook kan men hier verschillende smaakvol in yzer gegoteue vei. sierselen voor fonteinen bewonderen. Het is onmogelijk, dat men, na deze afdeeling doorwandeld le hebben, niet getroffen wordt, door den smaak hier ten toon gespreid. Wat Engeland ook beweren moge, reene natie munt ¦ meer uit door smaak, dan de Fransche. Wie toch zal bier aan kunj ncii twijfelen, die deze Sèvres vazen , allen van verschillende vorj men en in verschillenden stijl beschouwd heeft. Hieris eene in Oos: terschen, daar weder eene in antieken stijl; dese herinnert aan dea l tijd der dames Pompadour ol Du Barry .gene weder is liaüaansch. 1 De ornamenten zijn nu eens in navolging van die van Pompeji, da i • weder in den stijl van laats Quime. Deze verscheidenheid' vau j stijl, die meer haren oorsprong aan zeker herinrierhiirsvermojreu dan ! wel aan cene slaalscbe zucht tot uavolgii.g te dankeu heeft", «eeft j niel onduidelijk'te kennen hoe algemeen de schoone kunsten in j Frankrijk bestudeerd worden. En deze studie kan slechts al^e| meen zijn iv een land, dat de wereldberoemde modellen der \ oudheid, door platen, afbeeldingen, enz., zoo algemeen verspreidt. \ Wie zal bij vorjrbceld niel de keurige tenttongestelde, gebeeldi bouwde ebbenhouten meubelen bewonderen, die ons onwille¦ keurig aan het huisraad van een of ander voorvaderlijk slot deu| ken doen. Evenwel zijn doze meubelen geene slaafsche nabootsja• gen. Genoeg originaliteit is bewaard gebleven om aan liet, genie I des ontwerpers noch aan de bedrevenheid der vervaardürtr.s Ie ! doen twijfelen. Allerkeurigst zijn ook de imitatieu vau Indisch I mocaïk, ofschoon de nabootsing niet zoo ver gaat. dat meu j behoeft te twijfelen of het wei Fransch fabriekaat is. Wat van i de fraaije émails, de oorspronkelijke nabootsingen van Floien] tijusch en Müaneesch mozaïk, wat van de keurige, » bronzes ar; listiques" te zeggen P In het algemeen hebben wij opgsmerkt, , dat de Fransche kunstenaar altijd der naluur getrouw blijft, doch zijne nabootsing — en hoe wenschelijk ware het, indicndit van de j kunstenaars van alle landen koude geleed worden wijzigt, ! naarmate van het materiaal, dat hij te brhandeleu heeft. Zookau ; men bij voorbeeld op een stuk chits, op een kastanjebruinen ¦ grond, eenize keurig uitgevoerde bloemen bewonderen, die m ; getrouwheid vau teekening en kleurenpracht, niets te wensofcen overlaten ; en ofschoon bet effect, nu boven alle beschrijvino' js ; zoo lioeft. de kunstenaar zich wel gewacht de goede moeder ¦ natuur — die van zoo vele zaken de schuld krijgt, waaraas zii , volstrekt geen deel heeft, —te slaafs te volgen Men verr/p ! lijke daarmede de behandeling dierzelfde bloemen on zieden" op linten op behangselpapieren, en men zal spoed>g, bemerken dat de groote kunst der Frauaohe kunsteuaarsd-abrikante.?-. want zij verdienen de*eq naam ten volle - daarin bestaat dal zij met, oordeel van .hun goeden smaak gebruik maken, en' den bijzonderen stijl van behandeling van ieder voorwerp kennen. ca beoofeas», {Tertolg hierna.)
---

Handels-Societeit. PARIJS, 22 Junij.
De 5 pCt. blijven bij voortduring ferm ; zij werden heden verhandeld tot 92.95 * 92.«7%.
Madrid, 17 Jnnij. De teket van het concordaat met het hof te Rome gealoten ia op het bnreau van Jen aenaat gedeponeerd. — Naar mcD wil ia de heer Bermndea de Caatro geneigd , zijn vooratel in t« trekken om van de vergadering een afkeurend votum uit te lokken tegen het miniaterie, ter zake van deszelfa houding bij de joogate verkiesingen; eenige ministerieele gedeputeerden jollen daarna een contra besluit trachten nit te lokkeo, waarbij het miniaterie een votn» van vertrouwen ion gegeven worden.
— Volgens de Epoca zon het kabinet er op geateld zijn, dat in deze zitting der Cortes het reglement omtrent de openbare schuld zou besproken worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 2 3 Junij
ln d« zitting is besloten, de jongst ingekomen wetsontwerpen, tijdens geen genoegzaam getal leden tegenwoordig was, te doen drnkken, ronddeelen en naar de afdeelingen te verzenden
De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over het ontwerp, tot wijzig ng der begrooting terzake der ade.borsten , de heeren Storm van 't Gravesande, Borret, van Eek, H'ester. off en Baud; over onderscheidene natnralisatie-we'ten, de heeren van Hasselt, Toets van Amerongen, Metman, Ypey en lloff man; over het ontwerp, tot wijzing van hoofdstuk VI der aiatsbegrootiug, ter zake der kindergelden, de heeren van Voorst, Borrelt ven Eek, Westerhoff en Baud; en over dat, tot wijziging van hoofdstukken II en IX B der staatsbegrooting, de heeren Winlgens , Borrelt, Metman, Westerhoff tn Baud. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, houdende dispensatie voor den verkoop onder 's hands van een stuk domeingrond te Maastricht. Niemand het woord vragende wordt het ontwerp in hoofdelijke omvrage gebragt en met algemeene (44) stemmen Aangenomen.
Daarna zijn , mede zonder eenige beraadslagingen en met algemeene stemmen aailgenoiucn de ontwerpen, strekkende tot naturalisatie t»n: mr JE G. van Senden, B Meodel, A Mendel, F. W. Hepner, J. Giesbers, P. J. Berger, L F. C. Hauaemann , W F. von Pastel, A. C. A Schöastedt, C. H. de Perrot, C. H. F. Degering, W. Seib en F. W. H. Hornbostel. — Die verschillende ontwerpen zullen op de gebruike'ijke wijze, aan de eerste kamer worden verzonden.
Het woord ia hierop aau den Minister van Finantiën, naar aanleiding van een op 10 April 11. door de kamer genomen besluit, waarbij zij zich vereenigde met het voorstel harer commissie, om van den minister nadere en meer voldoende inlichtingen te vragen , ter zake van een ingekomen adres van J. Nijenhiiia, weduwe Pieter van Lier, omtrent het regt van den ataat op de visscherrij in het Pannerdensehe kanaal. De minister heaft te kennen gegeven dat de vroegere handeliugen van de regering ten deze uiet waren geschied dan op het rapport van den directeur der registratie, omtrent wiens kende eu naauwgezetheid geen twijfel bestaat; dat echter, na de kwalificatie in het opgemeld adres en na het jongste besluit der kamer, hij ministar het zich ten pligt gerekend heeft niet alléén af te gian op de inlichtingen van hooge ambtenaren maar in persoon de zaak te onderzoeken. Dat onderzoek heeft eenige weken gevorderd, en de minister deelt daarvan thans de uitkomat mede. — De minister trad nu in een uitvoerig geschiedkundig overzigt der zaak, strekkende ten betooge dat gemelde visscherij in eigendom behoort aan den heer van Nispen van Pannerden en geenszins aan den staat. Na dit in het breede tJt den inhoud der daartos betrekkelijke stukken aangetoond te hebben, zegt de minister.- dat door het beatunr der domeinen voorzigtig gehandeld ia, mat ten deze geen proces te voeren tegen den eigenaar van het Pannerdensehe kanaal; dat de eigendom van deo ataat niet door gemeld bestuur verwaarloosd is; dat de staat niet kan bloot gesteld Morden aan eenige gegronde actie; dat de hooge raad, vau den aanvang de ongegiondheid van den eisch ten deze heeft ingezien, door niet toe te staan het gratis procederen; dat het domein bestuur in deze geheele zaak niet ligtvaardig heelt gehandeld en dat deszelfs verrigtingai niet raadselachtig kunnen genoemd worden. Niemand verder het woord vragende, is deze zaak hiermede afgeloopen. Naar aanleiding van art. 101 van het reglement van orde, doet de voorzitter de zitting thans overgaan in comité-^eneraal._— De openbare zitting hervat zijnde, zegt de voorzitter, dat er niets meer aan de orde van den dag is, en sluit hij de vergadering
De earete kamer zal morgeD ten S nre eene «tting houden,
---

ROTTERDAM, 23 Junij.
Aan het verslag van het bestuur der maatschappij tot oprigting van bewaarecbolen te Rotterdam, eelaau in de algemeene vergadering der leden op Vrijdag 20 Jnnrj 1851, ontleenen wij o a het volgende: Dat vroeger als bestuurders dezer maatschappij gekozen zijn de heeren S. llnnlop, N.M.van Beeftingh,o. J. Glavimana en M Plemp, welke die benoeming hebben aangenomen, en thana als zoodanig aftreden de beereu: E. P. de Monchy, D. Burger, M Gonka en G. P. If
vuM^dat' WiOT pU*t,en door Dieowe ken"° mo»t«o «"Wen ver-
Van de dames bezoeksters zijn afgetreden mevrouw van BeehWlrh geb. Messcbers en van der Looy geb. Ca.tendijk, terwijl mevrouw Uunlop, geb. Kraaijenhof van de Leur en mevrouw van Vollenhoven geb van Prehn, op uitnoodiging van het bestuur, zich bereid hebben verklaard de plaatsen der afgetredene dames intenemeu.
Dat het onderwijzend personeel thans bsstaat uit: drie hoofd, en tieD hulp onderwijzeressen en elf kweekelingen, die ijverig en geschikt voor hare betrekkiog zijn, terwijl de laatstgenoemden getrouw de kweekschool bezoeken en door jufvrouw A. C. Sommer in handwerken onderwezen worden.
Dat de maatschappij in vereeniging met de directie der gereformeerde diaconie-bewaarscholen en met die d-r bewaarschool van plaatselijk* schoolcommissie, een gemeenschappelijk bestuur over dehn!j.-onderwij. zeressen en kweekelingen heeft gevestigd , waardoor de Delangeu dier inrigting en die der onderwijzeressen worden bevorderd.
Dat de drie schoolgebouwen der maatschappij, allen in goeden staat 544 kinderen kunnen bevatten Dat echter de 329 leden der maatschappij slechts regt tot aanbeveling hebben van 448 kinderen eu de fiuantien niet veroorloven anderen op te nemen, zoodat de scholen niet geheel bevolkt zijn. De maatschappij verloor ten slotte sedert Junij 1850, 18 leden, tegen 12 die nieuw aangewonnen waren Het bestuur heeft daarom weder eene poging gedaan tot verroeerderiog van hun getal, om haar voor kwijning te behoeden. De uitgaven zijn steeds uit de inkomsten bestreden; maar de maatschappij moet no^ zeer war» den uitgebreid om eeoigzina in de bestaande behoefte te voorzien De veelvuldige aanvragen tot plaatsing vau kinderen bewijzen dat oie behoefte nog zeer groot en dringend is. Het is daarom dat het bsstuur zoo zeer wenscht de deelneming uitte breiden; eene kleiDe jsarluksche bijdrage kan hier veel nut stichten Immers, arme kinderen te bewaren, te verplegen en aanvankelijk te ontwikkelen is eene dienst bewijzen oan de bnrger maatschappij en eene weldaad aan de behoef* tige gezinreu.
Bij circulaire van den listen .lunij 185 i heeft de commissaris dea konings in de provincie Zuid Holland a.n de gemeentebesturen te kennen ge^eveD: dat uit twee onderscheidene getrj enten bij bern het berigt is ontvangen, dat zich aldaar een dolle houd vertoond heeft dia eenige personen aangerand en andere hosden gebeten heeft. Onder verwijzing naar zijne circulaire van den sden Augustus 1850, heeft hij hun aanbevolen , om onverwijld de neodige maatrogeien van voorzorg te nemen eu om het laten losloopen van honden zonder muilbanden binnen hunne gemeente, gedurende eeniïen tijd, te verbieden, onder kennisgeving dat de honden, die des niettemin ge.lurende den bepaalden lijd loslsapeode en zonder muiiband zullen worden gevonden , door de poiicie-beambten bebooren doodgeslagen te worden.
Hiden worden van regeringswege verzonden , om aan de belanghebbende kamera van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld eiemplaren van het op den ÜOsten November 1850 door de tol dat einde benoemde Nederlandsche en Torkaclie oomaiissarissen vastgesteld nieuw tarief vau uit- en invoer voor den Nederlandschen handel in het Uttomannischc Kijk.
Bij besluit heeft Z. M. goedgevonden te benoemen lot Hoogstdeazelfs adjudant in buitengewone dienst, den gen.-maj H. A. de Hart, komraeudanl van de 4de brigade infanterie," waarnemend provincialen kommandant van Gelderland, Utrecht en Overzie!
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 19 Junij "• reis ran den keizer ia, volgens de Const. Hl a B , bepaald op de eerste dagen van de volgende maand. Hij zal per spoorweg tot Oderberg gaan, voorts over Krakaa, Tarnow an Przemval naar Lemberg; vermoedelijk over Stanislawow Cernowitz bezoeken en zijne reis door Zevenbergen, Wojewodina, deSlavooisclie en Kroatische militaire grenzen voortzetten en Agram een bezoek geven. In September zal zich de keizer, volgens eene aan den veldmaarschalk Kadetzky gegeven belofte, naar het Lombardisch-Venetiaanscbe koningrijk begeven. — De Turksche regering heeft aan het Oostenrijksche ministerie voorgesteld, voortaan geene uitgewekenen of reizigers de grenzen te laten passeren zonder dat hunne passen door den Turkschen gezant geviseerd waren.
* Frnn'ifort , 21 Jnnij De nieuwe Wnrtembergsche spoorweg oefent reeds eenen grooten invloed nit op de handelsbetrekkingen met het oostelijk gedeelte van Zwitserland. Gedurende het jaar 1850 werd op denzelven meer dan 200,000 lastea tarwe en haver derwaarts vervoerd, ter waarde van ƒ 2,269,000, zijnde het dubbele van het jaar 1819. Hiertoe dragen mede bij de stoombootvaarten van Frederikshaven , die groote ladingen granen nit Wurtemberg en Begeren naar Zwitserland vervoeren. — Het tabaks monopolie ontmoet in Hongarije bij voortduring groote zwarigheid ten gevolde van den weerstand def boeren , die het aanbouwen van dit product, thans opzettelijk verwaarloozen , waardoor, »oo wel in kwantiteit ais in kwaliteit, de tabak aldaar zeer afneemt.
— Uit Warschau wordt medegedeeld , dat de tot dus verre bestaan hebbende afzonderlijke administratie der posterijen in het koningrijk Polen opgeheven en met de Russische vereenigd geworden is. Da Russische regering laat geen middel onbeproefd, om de Poolsche nationaliteit zoo- Veel mogelijk geheel te vernietigen. — Het onlangs weder ontdekte oude bergwerk in de nabijheid van Wiesloch, dat aan de gebroeders Rij,hardt in Maunheim toebehoort, «eemt steeds in belangrijkheid toe en trekt de algemeene aandacht tot zich Dagelijks ziet men vele vreemdelingen aldaar aankomen, om den lehat van ziakerts, welke daar voorhandenis, in oogenschouw te nemen Proeven die daar genomen zijn , hebben reeds zink geleverd van de beste kwaliteit. ¦ Er worden reeds groote ovens gebouwd , om erts in beduidende kwantiteit te kuunen smelten. Hiermede zal in de aanstaande maand October eenen aanvang gemaakt worden , als wanneer wekelijks 1000 kwintalen zink znllen kunnen geleverd worden. Ook met de voortrefFelijke porcelein aarde, welke dit bergwerk in groote hoeveelheid bevat, zijn reeds proeven genomen, die boven alle verwachting goed zijn uitgevallen. Niemand wordt thans in dit bergwerk toegelaten zonder in het bezit te zijn van eene schriftelijke toestemming der eigenaren. Voor de arbeidende klasse levert het groote hulpbronnen Op . , , , .... ... || — Heden hielden de leden van den bondadag eene zitting waarbij alle afgevaardigden tegenwoordig waren. Na aSoop der vergadering zal da voorzitter de graaf Thun een diner geven waarop al de afgevaardigden genoodigd zijn ¦ In eene volgends zitting zal naar men wil de kwestie tot regeling der rivier-tollen besproken worden.
* Utcrlilö » 21 Jnnij. De vreemdsoortigste geruchten over de plannen, welke sommige Duitsche groote mogendheden ten opzigte van Frankrijk in hun schild zouden voeren, zijn in omloop en werken mede, om eene zekere ongerustheid ten opzigte van de toekomst te voeden lotusschen verdient van al die geruchten geen enkel tot dusverre eenig vertrouwen, tenzij men daarvan uitzondert, dat de bondsdag te Frankfort werkelijk een korps van 10000 man beschikbaar zal krijgen, zoo het heet, tegen eventneele bewegingen in Keurhessen, alsmede dat de bondacontingenten gereed gehouden moeten worden; een maatregel, die reeds voor 1848 bestond Men verhaalt, dat de Fransche gezanten hier en te Weenen bij beide regeringen om eene verklaring verzocht hebben, betreffende het gerucht nopens eeneconeentrering van troepen aan de Fransche grenzen, waarop daar zoowel als hier een geruststellend antwoord moet gegeven zijn. — In onze diplomatieke kringen beschouwt men de aftreding der Deenache ministers Madvig en Claussen, welke aan het kabinet eene sterke democratische kleur bijzetten, als zeker; men denkt echter niet, dat uit deze aftreding eene verandering van beginsel in de stelling van Denemarken tegenover Duitechland zal voortvloeijan. Gisteren heeft ter eere van prins Paskewits eene groote militaire manoeuvre plaats gehad De prins is in deu afgeloopen nacht naar Warsohan teruggekeerd rje staatsminister Uhdeu is gisteren uit Kassei hier aangekomen •n keert heden weder derwaarts, na eeue conferentie met den heer von Mannteuffei gehad te hebben. De heer Uhden is tot president van het geh. opper-tribunaal bestemd, daar v. Muhler nog in den loop decea jaaia als zoodanig aftreedt ..,,.-.. „, , ~ De katoenmarkt is heden als geëindigd te beschouwen Tot dan 28den dezer weiden 74.631 centenaars ter verkoop aangeboden. De binnenlandache fabrikanten kochten veel, doch de buitenlandsche llechts weinig. De gewone en middelsoorten waren sterk gezocht, trjne soorten golden 7!—92 tbalers, minder fljue 62 -70 en middelsoorten 87—60 thalers per centenaar.
---

Fransche Post.
PsrifS, 21 Jnnij. Gisteren deelde de Moniteur de benoemingen mede van den heer Wallewski tot gezant te Londen en van den generaal Aupiek tot gtzant te Madrid. — De herhaalde, krachtige verklaringen van generaal Cavaignae en zijn orgaan, dat de republiek de eenige, met de nationale souvereiniteit overeenkomstige staatsvorm is, en als zoodanig door hem en zijne vrienden verdedigd zal worden, geeft aan de anti-republikeinsche dagbladen veel te doen. Deze theorie wordt door den Constitutionnel, het Journal des Vébals en de Assemblee Nationale hevig bestreden De Siècle geeft aan de kiezers in de departementen , waar in de vol gende maand nieuwe verkiezingen moeten plaats, den raad, deel aan de stemming te nemen, zonder dat daarmede echter eene erkenning der wet van 31 Mei behoort uitgedrukt te worden — De vereeniging van de straat der Pyramiden heeft, ter vervanging van den aftredenden president, admiraal Cecille, gekozen den heer de Montalembert.
— Men wil, dat de president der republiek, gehoor gevende aan het daartoe te kennen gegeven verlangen , zal weigeren de suikerwet af te kondigen en deze wet aan eene nieuwe beraadslaging in de wetgevende vergadering zal onderwerpen. — Men zegt dat er stappen zijn gedaan om den president der republiek te bewegen, den heer Carlier te ontslaan , doch dat hij dit bepaaldelijk heeft geweigerd 4— Het hof van assises van het departement der Seine heeft den heer Ledrußollin bij verstek veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 1000 fr. boete, wegens zijne brochures getiteld: Den listen Februarij en Den I3den Junij
— Volgens de Annalet de la Foi heeft de keizer van China een decreet uitgevaardigd , waarbij in zijn gansche rijk de vrije uitoefening der Christelijke godsdienst wordt toegestaan.
— Eergisteren klom een man, door middel van een ladder, over het hek, dat om het standbeeld der republiek, op het plein Bourgogne, geplaatst is. Men liet hem stil zijn gang gaan, daar men mee.ide, dat hij eenige reparatien aan het beeld te doen had De man plaatste dan ook, toen hij overgeklommen was, den ladder tegen het beeld, haalde werktuigen uit den zak en begon te arbeiden, zonder dat iemand er meer op lette Kort daarna trok dit echter de aandacht van eenige politie agenten die, nader bij gekomen , ontwaardden . dat de man niets anders deed dan het beeld verminken; een groot gedeelte van het aangezicht was reeds onkenbaar gemaakt, toen meu den man met geweld noodzaakte zijn vernielingawerk te staken. Hij is gevangen genomen; men houdt hem voor krankzinnig.
— Indien men geloof mag slaan aan eene mededeeling nit Spanje van ecu der dagbladen vau Bordeauz, dan zou de oudste dochter der koningin-moeder, Maria Chrisiina (freule Munoz), met dtn kok van het paleis op den loop zijn gegaau Men voegt er bij, dat koningin Isabelia zich bijzonder vermaakt heeft met dien streek van hare zuster, en dat de dames te Madrid dezen goeden luim van H. M. gedeeld hebben. Deze dochter van koningin Christina moet, zoo men regt, aan den president der republiek met eene hnwelijksgift van 10 millioen aangeboden zyn.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 22 Junij. Betreffende den stand van het petitionnement ten ginste eener herziening der constitotie kan niets nieuws gemeld worden. Met veel naauwkeurigheid wordt de echtheid der handteekeniniren onderzocht. Uit het arrondissement Bressuire wordt zelfs reeds gemeld, dat een geregtelijk onderzoek het bewijs geleverd heeft dat de daar geteekende petitien grootendeels met valsche hand teekeningen zijn voorzien — Het dagblad La Voix du. Prescril ia in beslag genomen. — De heer Cabet, die, gelijk men weet, binnen deze hoofdstad is aangekomen, om in appel te treden tegen een vonnis waarbij hij wagens misbruik van vertrouwen, bij verstek tot gevangenisstraf was veroordeeld, heelt zich heden aan den vorm voldoende , uit eigen beweging naar de gevangenis begeven. ... Van verschillende kanten worden voor rekening der stedelijke kaasen , arbeiders naar de Londensche tentoonstelling gezonden om het daar tentoongestelde te bezigtigen.
— De dagbladen l'Evenement en la Presse hadden gemeld dat de maire van Poissij door zekere manoeuvres, het teekenen van petitien ten gunste eener herzeining had bevorderd Beide dagbladen worden thans deswegen door den belrokken maire in regten vervolgd.
— Gisteren avond verliet mevrouw de Bocarmé' haar tegenwoordig verblijf in de straat Neuve-des Petits Champs. Het scheen dat men hiervan bij voorbaat kennis had bekomen, immers, eene zeer aanzienlijke volksmenigte had zich voor het huis vereenigd om haer te zien en liep zelf het wegrijdende rijtuig achterna. Uit alle aangrenzende straten stroomde in weinig oogenblikken mede eene nieuwsgierige menigte toe; men schat de aanwezigen op meer dan 5000, het rijtuig dat eerst slechts met moeite door het volk heen kon , verdween kort daarna met den meest mogelijken spoed, zonder dat man weet werwaarts het zich begaf.
---

BEURS van MADRID, 17 Junij.
Sp. 8 X kontant 36% Voorl. Schnldbr 6% üito dito op tijd ... 86% a% Schatkistb 100 a 99 Dito 4 X 15 a 14 JJ Bank v. San Fern 100 P. Dito 5 % 16% Na d* temt: Dito Coup 8% h% Sp. 6%16H P. Dito Rent. Schuld 7Vi« Dito 3% 86% fi. Verh. Schold 7M a % Reut. Schuld 7 G Ongee Vales 7ft » K ('onpon S^G.s^P. Wissel: Lond. op 90 d 51 G ; Parijs op Bd. 5.26. 18 .lunlj. Sp. 5 pCt. 16«4 G.t dito 3 pCt. 37; Rant. Sobnld 71/,,!; Conp. 8%.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•>s Gravenhage, 28 Junij Het heeft H. M. de koningin behaagt, bij gelegenheid van HD. verjaardag, Mnaionlirte "-schenken in geld te doen toekomen aan de Soptoa-achool te Amsterdïm en a,n de Sophia bewaarschool lo Delft.
Z K. H. prins Frederik is gisteren avond ten 11^ ore van het Loo op hoogstd. buitengoed de Paauur teruggekeerd H K H prinses Frederik wordt Dingsdag of Woensdag van Berlijn aldaar insgelijks verwacht
— De ongestelde Cninescr.e verlichting voor de aocieteita tent in het Bosch, op dea avond van den verjaardag van H. M. de koningin door het ongunstig weder, is nn bepaald op Dingsdag dea *4sten dezer.' — De commissie van beheer over de tentoonstelling van scliilderijen enz , heeft bekend gemaakt, dat de tentoonstelling tal verlengd worden tot en met den 6Jeo Jnlij aanstaande, en dagelijks op de gewone nren, als ook op Zondag, den 29sten dezer ca den Oden Jn lij, van 12 tot 4 ure, voor een ieder, legen betaling van het itewcne entreegeld, zal geopend zijn — Voorts zal de deelneming in de verloting van schilderijen enz , alsmede tot den 4den Julij opengesteld blijven De loten zijn verkrijgbaar in het locaal der tentoonstelling bij de heeren commissarissen en bij den heer notaris van de Wate" rini, Fluweelen Burgwal alhier
•Nuni*nsdor|>, 23 Jnnij Aangespoord door de verspreid, garuc-iten, betreffende het kwaad m de te veld staande tarwu h^fi een landbouwer uit deze omstreken opgemerkt, dat het kwaad'in den Hoekschen Waarden in de Beijerlanden, veelal ontstaat op ui'tsrebre'id. en te vroeg bezaaide landen, io verband mst het gemis van vorst gedurende den jongst verloopen winter, terwijl op die grondeo die gelijk men het noemt bij den schoof zijn, het gewas eene voldoend.' nitkomst belooft en rijk te velde staat
*tSorinchcm, 22 Junij. Heden voormiddag is op de rivier voor deze stad eene bovenlandache aak vol met hout geladen en cc reed om naar Dordrecht te zeilen, door den golfslag van eenevo.rbV varende sleepboot gezonken. Door apoedig aangebragte hulp der veerschorten heeft men den schipper en zijn knecht kannen redden $ Leeuwarden, 21 JuDij Het heeft zich bevestigd dat ie bejaarde heer, die, zoo als wij in on» oommer van eergisteren gemeld hebbeu, des nachta heimelijk zijne woning had verlaten , door zelfmoord een einde aan zijn leven heeft gmaakt, zijnde heden zijn lijk nit eene der stadsgrachten opgehaald. * JEutithen, 21 Junij. Dewijl zekere weduwe J.G. te K.. , dienstmeid te Winterswijk, bij geruchte beschnldigd werd van onlangs haar pas geboren kind nit de voeten gemaakt te hebben, begaven aich de heeren Luijken Giashont c:i Schling^rnaun, rej<ter-eommis-6,ris en substituut officier bij de rsgtbaak alhier, vergezeld van den anbstitunt griffier, jhr. op ten Noort, derwaarts , ten einde dienaangaande onderzoek te doen , en daaruit moet gebleken zijn , dat gemelde weduwe io den nacht van den Uden op den 12dcu dezer, terwijl toevallig op dat oojrenblik alle har. huiageaooten afwezig waren, van tweelingen is verlost, en dU «ij deze met het aacbrekan vau den dag in een kchuiirtje beeft begraven. l)e lijkschouwing moet, naar men verzekert, hebben aaugetoond, dat de beide kinderen na hunne gebc-urte hebbeu geleefd. Genoemde weduwe is gisteren avond gevankelijk hier Wnnengebragt * Apeldoorn , 22 Jnnij Gisteren morgen he«ft H. M. de koningin heeren commusurisaen der bewaarschool ten gahoore ontvangen en het aangebodene patronaat over die inrigting welwillend aangenomen Men verwacht dat H. M reeds aanstaanden Dingadag die •chool zal bezoeken Heden morgen heeft H M. de godsdienstoefening , onder het gehoor vau da Roelofs, bijgewoond. Ontü middag aal, door het gelui der klokken en het uitsteken van vlaggen, het haudboogachuttemfeest tegen morgen worden aangekondigd. Reeds zijn eene ir.enigle handboogschuttera en vreemden aangekomen. — Da itfduop dar wedrennen op gisteren , zijnde de Bde of laatste dag, ia geweest als volgt: No. I Sueep stakes. Heerenrid. Afstand 800 Ned. el. Inzet /20 behaald door üowney Bird, van den heer Prévinaire. No 11. Cigar handicap Afstand lfc mijl of 2800 Ned el Inaet /100 h.ff. met / 1000, te geven door den koning, behaald door Darkie, van den heer Stirling Crawfurd, welke ala winner 1000 stuke eigaren aan bet Valkeniersgezelscbap moet geven. No. 111. Pree handicap for hackt (rijpaarden). Afstand % Eng. mijl of 800 Ned. el. Inzet ƒ 25, behaald door Tkringart , van den \\ ft° r (ï a v No IV. Contolation forced handicap for beaten eontinental horlts. Geen inschrijvers No V. Farmr's plate (boeren wedren). Afßtand % Eng mijl of 810 Ned elleu. Eerste prijs / 50, B. Camphorst; tweed» prijs f 25, B. Camphorst j derde prijs ƒ 15, Kleinpas; vierde prijs f 10, Wilbrink No VI Boeren harddr.iverij Eerste prijs / 50, Goetzee; tweede prijs / 25, H. de Graaf; 3de prijs /15, J. v. Aaien; vierde prijs / 10, Klopman. * Oruten, 22 Jnnij. Omtrent de veldgewaasen in dezen omstreed, knnnen wij het volgende mededeelen : De tabak ia thans gepoot en ataat bijzonder goed. Dit ia ov.r het at emeen ook met de aardappelen het geval; de regen een paar dagen geleden gevallen, h.eft veel aan den groei van dezelve toegebragt; het geringste bederf ia nog niet te bespeuren, de rogge belooft veel, doch de tarwe die hier minder schoon staat, vindt men op sommige pUataen , aan den s-tengel twee a drie Nederlandsche duimen van den grond afzetten, waarna de halmen nedervallen , dit kwaad wordt bier aau het geledene natte en koude weder toegeschreven Het raapzaad is dit jaar zeer schoon en zal tamelijk naar genoegen opleveren. Het hooigras op de uitterwaarden staa' bij uitstek goed, bij publuke verkoop wordt hetzelve verkocht tegen ƒ 140 per bnuder; deze dnnrte wordt toegeschreven aan het lang onder water staan der velden De vrochtboomen zijn dit jaar meer beladen dan het vorige; kersen echter <ij:i zeer dnur en schaarsch. * Uitrecht , 22 Junij. De feestweek heeft thans een aanvang genomen ; j-een huis of er wappert eene vlag Overal wordt eene fra üe illuminatie voorbereid, en in de kleinere straten is alles groen geu,a<kt De stad wemelt reeds vau vreemdelingen en met eiken trein vermeerdert nog hun getal. De kabinetten van oudheden , beelden en schilderijen , zullen de geheele week te bezigtigen zijn, terwijl de heer Frans (Joencn van Rotterdam, met onzen stadgeuoot, den heer Craaijvaug.r , door een te geven concert, aan de feesten luister bijzetten zal. — Do stand der veldgewassen geeft alle reden om op eenen goeden ooirst te hopeu; de nieuwe aardappelen worden reeds in groote hoeveelheid ler markt gebragt, zijn zeer goed, en worden hoogstens tegen 30 cents de 5 kop verkocht; de vrnchtboomen belooven buitengewoon veel, uitgezonderd de meikersen. * -Sreda, 22 Junij. De kolonel en chef van het 7de regiment infanterie alhier in garnizoen, de heer Menning, heeft dezer dagen ter kennis van zijn regiment gebragt: » dat bij het ministerie v.n oorlog, • door tnssohenkomst van dat van buitenlandscbe zaken, berigt was • ontvangen vaa den Nederlandschen gezant te Parijs, meldende dat »de 2de luitenant Booms van het 7de regiment infanterie, aan wie» • v>r^unning is verleend om aau de expeditie der Franschen tegen de - Kxbvieo. in Afrika, deel te nemen, in de laatate rapporten wegens de - Piiutaire operatien, zeer gunstig en eervol is vermeld geworden. Nopens deo staat der veldgewassen in deze streken , kan men gnr,atige berigten mededeelen. De aardappelen staan welig te groenen en beloven veel; de rogge kan niet beter geweoscht worden dan die, weike thans te velde staat. . De hagelbuien die gisteren het onweder vergezelden, hebben in den omtrek van Chaain veel schade aangerigt.
* VliS«lngen, 22 Jnnij. Heden middag ten een nre arriveerde le' dezer stede een gezelschap van omstreeks 400 personen komende van Gent, bet laud van Wae» en van Antwerpen; een. liedertafel uit Gent sterk 80 stemmen maakte een gedeelte van dit gezelschap uit- deze liet zich bij den aankomst hooren door het aanheffen van het Nederlandsch volkslied, waarna zij allen op d. «ocieteiten de*er stad werden uitgenoodigd; nadat zij aldaar eenige uren hadden doortebragt en den leden door het zingen van eenige stukken verscheiden, aangename oogenblikken hadden verschaft, scheepten zij zich om•treak* 4 uren weder in aan boord van de stoombooten de Klok en Klein .{„'werpen om naar Antwerpen terug te keeren. t Mulst, 20 Jnnij. De geheele of gedeeltelijke doortrekking van den s: raatwag tusschen deze stad en het veer van Walzoorden, zal deteu zomer plaats hebben. Naar men »ern»emt is de aannemer reeds met ecu gedeelte der benoodigdheden gearriveerd, en zal het nog te voltoo.en gtdeelta in plaats van ateenen, met grind belegd worden.
---

