BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 21 Junij. Bij een heden afgekondigd besluit wordt opheffing bepaald van de Hongaarsch-Oostenrijksche tolliuie en dien • ten gevolge houden met 1 Julij 1851 de desbetreffende tolkantoren op ! te bestaan. Alleen voor den zouthaudel tusschen Hongarije en Croali« aan de eene en Stiermarken, Ukraine en het kustland aan de andere zijde,'alsmede tusschen Zevenbergen cD eenige deelen van Hongarije en Gallieia, blijven de vroegere bepalingen in werking. — Eene talrijke vergadering van beetwortel-sniker-fabriekanten uit Moravie, Bohemen, Galicie, Silezie, HoDgarjje, enz. had den Uden te Brunn plaats, in welke men eenige hoofdbepalingen vaststelde tot het aangaan van een onderling verbond tusschen de uitoefenaars van dezen tak van nijverheid. — Bij Lem'oerg en Tarnow zalleD bij gelegenheid van het verblijf des keizers ia Gailicie troepen bijeen getrokken worden.
'Frankfort, 22 Juni). Iv eene der joDgste zittingen der honds-vergadering, is, door den Hannoverschen gezant, eene memorra ingediend , waarin hij, nameas zijne regering, aandringt op de mitandhouding der Duitsche vloot, eu om dezelve tot bonds-eigendom te doen verklaren. Ten zelfden tijde heeft de koning van Hannover >an den viceadmiraal Brommy, ca aan nog eenige andere onderbevelhebbers bij de Duitsche marine, decoratieo verleend. — Het ii thans bepaald, dat het geprojecteerde legitimistische congres weder te Wiesbaden zal plaats hebben. Reeds zijn de appartementen voor den p-'iaf de (hatcbord en diens gevolg weder, in het hetel Dwinger aldaar, besproken. Het juiste tijdstip vau zijne aankomst is Dog niet bepaald. . . , — Iv het naburige Hanau zijn gisteren 8 huuen eene prooi der 'lammen geworden. ...... . l< — Maandag 11. zijn te Freiburg Nicolaas Carrard tot 16jarent„chthuisstraf en 18 der beschuldigden tot ballingschap veroordeeld; buitendien zijn nog eenigen tot kortere gevangenisstraf verwezen.
Berllln. 22 Junij. Prins Adalbert van Beijeren, de groothertog en de-groóthertogin van Hessen zijn op Sans-Sonc. aangekomen. - Uit het district Tarnow in Galicie heeft men het berigt ontvangen van het uitbreken van een boeren opstand. - Mea verzekert, dat het tolverbond het handelsverdrag met Belgie niet zal vernieuwen, ten minste niet dan op voorwaarden , dia «chier met eene opzegging gelijk staan.
Hambura 20 Junij. De houding van het Oostenrijksche bezettingskorps tegenover de inwoner, van onze stad en van Al ton a, is sedert de treurige gebeurtenissen van den Ssten nog dezelfde Van baide zijden is men van elkander zeer afkeeng, hetgeen dagelnks uit alles blijkt, en van beide zijden wordt er zorgvuldig voor gewaakt, om niet met elkander in aanraking te komen. De etncieren bezoeken aalden de openbare plaatsen, en thans wordt er geen militaire muziek, die zich vroeger geregeld op verschillende plaatsen deed hooren, meer gemaakt, bij gebrek aan toehnorders. Het aanzienlijk aantal troepen, dat door den maarschalk Legeditsch in de voorstad St. Panli gelegd is, is tot dusverre nog met geen enkelen soldaat verminderd. He stad wordt in alle rigtingen door patrouill«s doorzocht en doorkruist, even als in eene vesting of alsm eene rtad welke in staat van beleg verkeert. Het aantal personen, welke bij de gebeurtenissen op den Bsten zijn omgekomen, is door sommige dagbladen zeer overdreven geworden; er zijn niet, zoo als men ge«egd beeft, twintig menschea gedood, maar tot dutverre zijn er aoht overleden, terwijl er drie -en-twintig zwaar en ligt gekwetst zijn. 100 als men wel kan begrijpen, ia deze gebeurtenis aan de politiek van Pr nissen in het noorden van Dnitschland zeer te ttade gekomen. Men weet, dat die mogendheid met een wantronwend oog zag, dat ricb aldaar een Oostenrijksch legercorps voor een onbepaalden trjd vestigde; zij beijvert zich dus om van deze botsing in haar belang|, aoo veel mogelijk partij te trekken, en de ontevredenheid op Oostenrijk te vermeerderen. Het zal het Ooatenrijksch bewind voorshands moeijelijk vallen om het verloren terrein te herwinnen, en de openbare meening, ten nadeele van Pruissen, gunstig voor zich te stemmen. Het verdient opmerking, dat de administratie van het Oostenrijksch legercorps alle onkosten voor huisvesting en onderhoud der troepen betaalt, en dat zij, door tnsscbenkomst van een der eerste bankiersbuizen onzer stad, belangrijke sommen in de hertogdommen Mecklenburg en Lauenburg, te Lubeck en Hamburg, voldoet Bij de huiszoekingen in alle steden van Noord-Duitschland, welke op verzoek van onderscheidene baitenlandsche mogendheden door de plaatselijke policie geschieden, worden dikwijls geschriften gevonden, welke, naar men wil, vele personen, die in de gebeurtenissen van 1848 en 1849 eene rol gespoeld hebben, compromitteren. In afwachting, dat zij m staatkundige processen znllen gewikkeld worden, verlaten dagelijks een aantal personen alle Dnitsche staten en begeven zich naar Amerika.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Z3sten Junij : 9 v., 8% d. Synl.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Junij. De twee laatste dagen hebben zich door de volgende'staatkundige gebeurtenissen gekenmerkt: Zaturdag nam de wetgevende vergadering het wetsontwerp aan , hondende verlenging der wet, die het bestaan van clnbs of andere assoeiatien of vereenigingen van staatkundigen aard, verbiedt, ir heeft over het wetsontwerp zelfs geene stemming plaats gehad; het zitten blijven en opstaan der leden , besliste over deszelfs lot: het werd, gelijk gezegd, aangenomen. Bevorens had er evenwel eene stemming plaats over een amendement van den heer Sainte Benve en Vesin, die wilden, dat |de wet vergunning zonde geven om kiesvergaderingeo te honden, veertig dagen voor de algemeene verkiezingen. Dit amendement werd verworpen met 395 tegen 245 stemmen. Da commissie van onderzoek voor de voorstellen tot herziening der constitutie, hield Zaturdag mede eene zitting, in welke zij de stellers der verschillende reeds ingediende voorstellen hoorde, met uitzondering van den heer de Brogue, die in eene volgende zitting de gronden uiteen zal zetten van het voorstel, dat hij namens de vereeoigiag in de me dei Pyramides indiende. De zitting leverde overigens niets belangrijks op j er ward hoegenaamd geen besluit genomen en dit zal ook het geval niet zijn, véor dat al degenen, die voorstellen inleverden, gehoord zijn Nog immer is de aandacht gevestigd op de benoemiDg van den rapporteur der commissie. Men zeide gisteren, dat de heer Berryer, volhoudende in zijn verzet tegen eene verlenging der magt van Lodewijk Napoleon, iD deze tegen den heer Odillon-Barrot zal stemmen (die ten gunste eener prorogatie gezind is) en nog liever zijne stem aan den heer de Tocqueville geven zal, die, daardoor, reeds verzekerd zijnde der stemmen van hen , die tegen eene herziening der constitutie gezind zijn, veel kans zoude hebben om tot rapporteur benoemd te worden. Alles bepaalt zich echter nog bij vooronderstellingen; te meer, daar de heer Berryer, met hoe veel kracht hij zich ook tegen eene verlenging der magt van Lodewijk Napoleon in de laatste dagen uitlaat, door vele leden nljner eigene, legitimistische partij verdacht wordt, van innerlijk eene prorogatie te wenschen. Vandaar, dat sr veel wantrouwen onder de legitimisten heerscht en dat deze partij zich al meer en meer in twee fractien begint te verdeelen.
De parlementaire vereenigingen der straat der Piramiden en der straat Rivoli hebben Vrijdagavond hare wekelijksche vergadering gehouden. In beiden heeft men op levendige wijze bet besluit der commissie voor bet binnenlandsch bestuur goedgekeurd, waarbij in het rapport van den heer de Tatimesnil, de lof der wet van 31 Mei behouden werd.
Zatnrdag hield Lodewijk Napoleon de eerste revne over een gedeelte der troepen binnen deze hoofdstad. Er is daarbij uiets bijzonders voorgevallen. Gelijk altijd bij dergelijke gelegenheden stonden, de kreten der toeschouwers van Leve de President en Leve de Republiek, tegen elkander over. Men zegt, dat de laatsten talrijker waren. Wat de troepen betreft, zij bewaarden bij het defileren het diepste stilzwijgen.
Öp het oogenblik echter, dat Lodewijk Napoleon naar het Hysee terngkaerde en terwijl de verzamelde menigte met geestdrift Leve de president riep ,* begonnen twee muzieVanten der nationale garde, luidkeels te schreeuwen : Weg met den president, leve de democratische en socialistische republiek I Zonder dat dit tot belangrijke wanorde aanleiding gaf, werden beiden in hechtenis genomen en weggevoerd.
Gelijk voorspeld, is de zaak tusschen de heeren Carlier, Forcade en Lemulier nog niet ten einde. Het gerucht erlangt meerdere waarschijnlijkheid, dat deze zaak andermaal voor de wetgevende vergadering zal gebragt worden , en dat dan een parlementair onderzoek zal worden toegestaan. Men wil namelijk tot de wetenschap geraken, wat dat geheimzinnige stuk inhoudt, dat de heer Forcade zegt te bezitten, en een hooger geplaatst persoon dan de heer Carlier, kan compromitteren. De heer Forcade had toch verklaard, dit stuk alleen dan openbaar ie znllen maken, wanneer tot een parlementair onderzoek mogt wordea overgegaan, en de oppositie wendt thans allen aan, om daartoe te geraken Met belangstelling ziet men den afloop te gemoet. Het beslnit der commissie voor den spoorweg van Chalont naar Avignon, welke, gelijk gemeld , op voorstel van den heer Dnfanre, het beginsel aangenomen heeft, dat de aanleg dier linie voor rekening van den staat geschieden zal, heeft niet weinig sensatie in de finaotielewereld gemaakt; men houdt bet er toch voor, dat de uitgaven die dit den staat veroorzaken zal, het geheele bndget van 1852, dat door den heer Fould ontworpen is, iv duigen werpt. Tot dusverre maakte Lodewijk Napoleon geen gebruik van de magt, die hem de constitutie geeft, om zich voorloopig te verzetten tegen de goedkeuring , die de wetgevende vergadering aan de eene of andere wet hechtte en om deze daarna op te roepen, om andermaal over de kwestie in overleg te treden. Men zegt nu, dat Lodewijk Napoleon voor het eerst van dit prerogatief gebruik zal maken, met betrekking tot de snikerwet. Men gelooft evenwel, dat dit, bij den tegenwoordigen tland van zaken, eene reden te meer voor de wetgevende vergadering zijn zal, om bij haar eerste besluit in deze te blijven. Dan echter zal dit eene staatkundige beteekenis hebben, die de eerste aanneming der suikerwet niet bad.
Even als, gelijk hier boven gezegd, veel verdeeldheid onder de legitimisten heerscht, it dit ook met de democratische partij het geval. Het laatste nummer van de Voix du Proscrit behelst o.a. tegen de gematigde republikeinen , een nieuwen , buitengewoon hevigen aanval.
— Bij de vaststelling der begrooting van oorlog voor het loopende jaar il er op gerekend, dat met den lsten Julij eerstkomende de werkelijke sterkte des legers tot op 374,120 man zou worden verminderd. De regering heeft thans voorgesteld, de vermindering niet zoo ver uit te strekken, en gelden aangevraagd, om gedurende de laatste zes maanden dezet jaars nog 400,000 man op de been te houden; tevens heeft zij gelden aangevraagd om ook in de laatste helft dezes jaars te Rome eene bezetting van 10,000 man en 1800 paarden te houden.
—Bereidsis gemeld, dat het door twee leden der wetg. verg. ingediende voorstel tot hervorming van bat strafstelsel, door afschaffing der galeikerkers en door invoering der afzonderlijke opsluiting, door de commissie van onderzoek ter overweging aanbevolen is. In haar daartoe strekkend verslag, voert zij de volgende feiten aan: Van 1827 tot 1841 ia de bevolking van Frankrijk met omstreeks zeven per cent, en het aantal beschuldigden en beklaagden, op vordering van het openbaar ministerie te regt gesteld (dns de aanklagten wegens overtredingen der boscb- , jagt- en vischwetten en der tol- en accijnswetten niet medegereekend), met negen en vijftig pet. toegenomen. Van 1841 tot 1849 ia dit laatste aantal weder met ongeveer vijftig ten honderd en de bevolking met vijf ten honderd vermeerderd. Het vierde gedeelte van alle de ten criminele, en het zeade gedeelte van de ten eorrectionnele vervolgden, zijn lieden, die reeds een strafvonnis hebben ondergaan. Dezen zorgbaren staat van zaken schrijft de commissie wel niet geheel, maar toch grootendeels toe, aan het bestaande strafstelsel.
— De Patrie deelt mede, dat de heer Freeborn, consnl van Engeland te Rome, dezelfde, die tijdens het beleg van Rome door de Fransehen, eene zoo belangrijke rol speelde, ontslagen zal worden.
Volgens den Mesiager de f Assemblee heeft dit ontslag plaats, op verzoek vaa dan heer de Rayneval, die over de revolutionnaire manoeuvres ia Italië belangrijke papieren moet ontdekt hebben
— Het schijnt, dat de generaal Gemeau, opperbevelhebber van het Fransche leger in Italië, niet zonder ongerustheid is over de bedoelingen van de pauselijke regering. Hij moet zijne vrees aan de Fransche regering te kennen gegeven hebben, die hem , naar men zegt, bevel heeft gezonden, om de troepen in Rome meer bijeen te trekken, en het Quirinaal, het Collegium Romanum en de voornaamste kloosters te bezetten. De generaal Gemeau zal in den Engelenburg zijn verblijf vestigen, terwijl al de officieren, zonder uitzondering, met hunne onderhebbende manschappen in de kazernen znllen geconsigneerd blijven.
---

De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters, te 's Gravenhage.
heModellen, «ravuren. """
(Vervolg.)
No 514. Bene wildmarit bij avond, door A. F. J. Vermeulen , te Breda. Bij een ambulant polier, dieeene kaars opzijue tafel heeft geplaatst, staat eene dienstmaagd, met een koperen marktemmer aan den arm e.nig gevogelte te koopen. No komt daarbj, nog he heb van eene aan een naburig huis bevestigde lantaarn, de gloed die uit een kraampje op den tweeden grond voortstroomt, vervolgens de maan en eindelijk de lichten aan schier alle vensters der huizen. Al deze verschillende lichten doen hnnne respeotive werking eu geven een verrassend effect. De teekeniDg is ook zeer lief. _ Wij mogen de opmerking echter niet terughouden, dat de achtergrond ons voorkwam, wat te veel in den blaauwe» tint te vallen. Onder deze categorie van stukken dienen wtj ook wel te rangschikken eene schilderij van P. van Schendel, die er anders door haar onderwerp niet toe behoort, namelijk No. 437, het bezoek der herders bü de geboorte van Christus, of Jezus is het licht der wereld. Het Christus-kind ligt in de krib en is om het hoofd omgeven door zulk een Bloed dat deze al de personen en voorwerpen beschijnt; op den achtergrond 'doet nog eene toorts hare werking Wanneer de zon deze schilderij beschijnt, i. de nitwerking van den straalkrans inderdaad buitengemeen treffend. De figuren zijn overigen, keurig en fiksen geteekenl en fraai van koloriet W*X?£ £*Z £%nl "het ten^ze daarom -™^^t^ET pen, welke zich achter die engelen oeviuu»", o
Plastische Kunst, J-iastlSlsiae aaan»! r„lkixehe zaal t» hel paleis van No. 51, een model m hout van de Gothucne zaai r Z. M koning Willem 11, door L, van den Brock, J. Latonr, te's Gravenhage. Dit kunststuk is in ***** »»£* beschouwing waardig, en moet van fe bondige ""^ k £™S. gemeen veel tijd en geduld gevorderd hebben. Het snijwerk van rosetten enz. is hoogst sierlijk en zuiver. „ 8, No. 82, jr-or<«< tan H. M. de koningin, naar d° ie7'"' f° „n de ontUedkundige les, naar Rembrandt, en No. 85, de stier,, v Potter, gravnres door A. Cornilliet te Versailles. Deze "n.tenaar geeft hier de blijken dat hij met veel talent het B»*^*" ."^h. hanteren; maar wij zagen crook tevens aan dat onze HpUandicM graveurs nog met roem tegen de buitenlandsche kunnen blijven cou
curreren. „ , • dki. No 108. Allegorie op den dood tan wijlen Z M. koning *» lem II door F. J. R. Donkers, te 's Hertogenbosch. Deze kleine groep io pleister stelt Z. M. voor, als in antiek gewaad ten hemel gevoerd wordende, aan de zijden begeleid door den oorlog (Mars) en de vrede (eene vrouw met den palmtak in de hand, tenzrji wij er da overwinning in moeten zien, die ook aldus wordt afgebeeld), terwrjl de teem achter hem de tiompet steekt en hem eenen lauwerkrans dovan het hoofd baadt.
No. 135. Psyche de liefde aanroepende, door C. A. Fraikin, een levensgroot vrouwen- of liever meisjes-beeld in pleister. Zij is naakt voorgesteld, op de zijde liggende en den arm opgeheven hebbende, om den ontvlagten Amor tot wederkeeren uit te noodigen. Het is eene liefelijke gestalte, eene soort van Venns Kallipige. No. 317. Model eener zeeichutsluis, door J. P. Lotz Jzn., te Amsterdam. Dit verdienstelijk werk is echter niet zoo sierlijk bewerkt als bovengenoemd model van de Gothische zaal.
Zeer keurig is het mahoniehouten model van een slingtrlrap (No. 523) door W. A. Vervloet, te Rotterdam Het bekleedt eene zeer eervolle plaats onder de hier aanwezige modellen. No 587. Gravure naar eene schilderij van Hobbema, de watermolen, door A L. Zeelander. Ofschoon 'wij op de erkende talenten van den heer Zeelander niet willen afdingen, moeten wij toch aanmerking maken op de stijve wijze van graveren, die hij zich eigen gemaakt heeft, en die men, gelijk in al zijne werken, ook hier weder terugvindt. Zijn stijl is wel krachtig, maar men vindt er niets in van dat donce, van die zachte overgangen van nuance, waarin (om van de Engelsche graveurs niet te spreken) zijn onlangs overleden kunstbroeder 1. P. Lange zulk een groot meester was en dat wg ook in vrij groote mate in de de gravure» van de heeren Tanrel en Tetar van Elven kunnen bewonderen. Zoo zijn wij dan tot het einde vau ons vlngtig overzigtvan de Haagsche tentoonstelling genaderd. Wij meenen er in te hebben opgemerkt, dat de vaderlandsche kunstenaars de baau van vooruitgang bewandelen , en dat zij hunne ijverige studiën vrij algemeen met het beste gevolg bekroond zien; alsmede, dat zij nog in geenerlei opzigt voor hunne vreemde kunstbroeders behoeven te wijken. Wij herhalen hier de reeds in den aanvang van ons verslag gedane waarschuwing, dat niemand ons stilzwijgen over zijn kuDßtwerk hebbe op te vatten als eene afkeuring daarvan. Meerendeels werden wij daartoe gedwongen, omdat het voor eene naauwkeurige beschouwing te hoog hing, ofschoon de commissie van beheer over de tentoonstelling dat ongemak gepoogd heeft te verhelpen, door de stukken nn en dan van plaats te doen verwisselen.
Wordt de roem der Nederlandsche school bij voortduring zoo luisterrijk gehandhaafd als waarvan deze tentoonstelling weder de blijken heeft geleverd, dan zullen op zegevierende wijze de klaagliederen wederlegd zijn van diegenen, welke eeuwiglijk het oude opvijzelen ter verkleining der waarde van het nieuwere. f ff
---

Iets over de Tentoonstelling van Schilderijen,
TI 'sGKAVENUAQE. — AAN EEN VIIIKHD. C fnyesonden.)
Gij wenscht te weten, of ik de tentoonstelling al bezocht en hoe ik die bevonden heb. Aan dat verlangen zal ik gaarne voldoen en ik meld n dan, dat ik in de academiezalen, met derzelver licht van boven , doorgelaten door daken van glas (ia Londen tegenwoordig kristal geioemd), «ene groot* rneuigü schilderijen, groot en klein , gevonden
'j Gravenhage, 17 Junij 1851.'
heb. Het spreekt van zelf, zult gij zeggen, dat zij er waren, want zonder dat zou er geene expositie zijn; maar hoe hebt gij de schilderijen gevonden ? Geduld mijn vriend, ik kau n niet tegelijk zeggen dat er schilderijen waren en hoe zij waren. Het beoordeelen van schilderstukken is geen zoo ligte zaak, want al is het ook dat wij beschouwd hebben, en gewikt en gewogen, eu onze gedachten bepaald, het oordeel uit te brengen is ook iets, dat zijn eisch heefl. Men kan zoo gemakkelijk wat zeggen, maar te zeggen wat steek houdt, is iets anders. Ik zal u mijne gedachten mededeelen, zoo goed ik zal kunnen.
Met den Catalogus, die 587 nummers bevat, in de hand de zalen doorloopen hebbende, eene eerste en tweede keer, bleek het mij ontezegeelijk , dat deze verzameling eene menigte verdienstelijke kunststukken is bevattende, verscheiden historiële voorstellingen ; grootere en kleinere landschappen die 's meesters hand doen kennen; zee-gezigten , stads-gezigteu, binnenvertrekken, bloem- en fruitstukken, portretten, die lof verdienen; tot mijn spijt zocht ik echter vergeefs schilderijen daaronder, vau de gehalte, zooals, volgeus mijne meening, vorige tentoonstellingen in deze stad hebben opgeleverd. Een schilderij, zal bet aan de kritiek voldoen , moet aan vele vereischten kunnen beantwoorden. Teekening, licht en brnin , klenr, moeten elk afzonderlijk beschouwd , goed zij* De ordonnantie, de gedachten, de uitdrukking, de uitvoering, hebbe mede elk zijn eisch , waaraan men den meester moet kunnen kennen; maar bovenal moet in een goed schilderstuk harmonie zijn, dat namelijk, wat alle deelen tot een geheel maakt, dat wat maakt dat men het geheel kan overzien , zonder dat ons blijkt, dat eenig deel bij een ander deel niet past; dat eene klenr, een toon, in strijd met anderen is, of, dat een effect het andere benadeelt. Vele schilderijen op deze tentoonstelling uit dat oogpnnt beschouwd, laten veel te wenschen over. Zekerlijk is die verlangde harmonie niet zulk eene gemeene zaak , dat men zich vleijen kan, die in schilderijen van vele meesters aan te treffen; maar toch zij is eene eigenschap van de llollandsche school: onze meesters van vroegere tijden , Rembrand , Douw, de groote landschapechilders Potter, Hobbema, Ruisdaal, Both, Berghem en anderen, waren er van doortrokken. Wij hadden regt om te vernachten die meer in de voortbrengsels, die wij bier verzameld zien, te zullen ontmoeten, daarom te meer, omdat, zoo als ik reeds zeide, vorige tentoonstellingen alhier gelukkiger resultaten hebben opgeleverd. Hier zult gij mij kunnen te gemoet voeren, dat het gemakkelijk is een dergelijk oordeel zoo en blot uit te spreken, maar dat men meer verlangt eer men dat kan aannemen. Ook zou men mij kannen vragen of ik niet misschien wat somber gestemd ben geweest, toeD ik de schilderijen beschonwde? Ik antwoord daarop, dat ik gaarne hier de reden wil opgeven, die mij gebragt hebbeu tot gezegde uitspraak, en dat zoo ik daaromtrent dwaal, ik al terstond vooruit vergeving daarvoor vraag. Het was iv de beschouwing van de landschappen het eerst dat ik de aanmerking maakte, die ik heb medegedeeld, schoon latere beschouwingen mij hebbeo doen zien, dat zij het toch geenszins zijn, die, van dien kant beschouwd, het meest falen Zie hier eene opmerking die ik in de eertte beschouwing gemaakt heb omtrent een landschap, dat anders groote verdiensten heeft; en geen wonder, want het is van iemand die in zijn vak op de eerste boogte staat « d» rofm vsq onze Hollanasehe sehildtts kan genoemd worden. De heer Kuekkoek neme het mij intaeachen niet kwalijk van te gelooven in de schilderij (No. 268) iets te zien, dat aan zyn oog on'.SDapt moet wezen, want hij zou het anders niet zoo gemaakt hebben, namelijk dat een deel van zijn schilderij een ander~deel ia den weg staat. De eerste en tweede grond, gestoffeerd met ter markt gaande landlieden, met hun vee, is een belangrijk deel van het geheel , de lucht en het verschiet dat men regts van zich tusschen het geboomte door aanschouwt, is dat ook ; maar.... men kan beiden niet te gelijk zien: het effect van het eerstgemelde gedeelte wordt door het andere weggenomen. Men moet met de hand dat helder verblindend licht bedekken, om te zien uitkomen, al wat de figureD , het vee eu de daarom heen zifh bevindende voorwerpen , schoons canbieden. (1) Is dat nu of is het niet het gebrek, waarvan ik gesproken heb » Ife geloof dat het zoo bij nader onderzoek zal blijkeD, voor zoo ver het niet reeds is opgemerkt en ik geloof tevens dat ik , als het niet eene te mtgeoreide taak ware, vele anderen opmerkingen zon kunnen maken , waaruit zou blijken , dat ik, omtrent het op deze ten toon stelling aanwezig gebrek aan harmonie, in vele voortbrengsels, niet te veel gezegd heb, dat ik echter niet zal doen , ook daarom, omdat ik door die taak te vervullen , zoo ais ik met dit eene nummer gedaan heb vau verscheiden kunstenaars het gevoel onaangenaam zou aandoen , zoo als ik misschien reeds omtrent ée'u gedaan heb; schoon ik verzekerd ben, dat deze schilder mij dat niet ten krvade zal duiden, omdat, zoo mijn oordeel door hem beaamd wordt, daartoe geen reden bestaat, en dat, zoo hij het niet kan beamen , zoo ik misschien in mijne wijze vat) zien gedwaald heb, dat oordeel hem althans niet kan deren. Dus zal ik het voor het oogenblik bij deze aanwijzing laten, zonder elk ander schilderij, waarin dergelijke of verschillende aanmerkingen .omtrent afwezigheid van harmonie, zou kunnen gemaakt worden*, afzonderlijk to beschouwen. lotusschen meen ik hier van die kwestie niet te mogen afstappen, zonder op dezelve de aandacht der schilders alvorens gevestigd te hebbeD, om hen toch opmerkzaam te jinaken op de behoefte van dat deel der kunst.dat onze oude meesters zoo voordeelig onderscheidde, en waardoor hunne stukken, meer dan door iels anders den roem verkregen hebben, welken zij in de kunstwereld bezitten en wat' dezelve tegenwoordig zoo onschatbaar maakt, zoodat men vroeger daarvoor nooit zulke Bommen besteed heeft; dat echter ook zijne keerzijde zaii hebben door de schade, die de tijd daaraan veroorzaakt, welke zoo >eer toeneemt, dat het te denken is, dat, van alle die doeken en paneükm die nu nog tegen goud worden opgewogen, over een eeuw niei veel meer zal over zijn, want hout noch doek noch verf kan den tand des tijds ontgaan, geljjk men reeds bij honderden schoone voortbrengsels
(1) Zoo ik in 1843 op de tentoonstelling van schilderijen te Pari», niet gezien had een boschrijk Landschap van B. C. Koekkoek ¦ uitstekend, dat het de bewondering der kenners tot zich trok 'e r°fc het de mijne opwekte; zoo mede op de vorige tentoonstelling hd» Haag, het schoon wmtergezigt met besneeuwde* wen en nnd.lt ste verkooping van schilderijen van Z. M. koning'willi n*^ landschap met een uitgestrekt gezigt over een bergachtig „ord zoo als men aan den RnB „ ïindt> met een heUïe, ' J Zi'roT waarop men een kruis zag, beide ook schilderstukken van uit. ekenu. choonheid- ik ion het werk van den genoemden schilder op deze ten toonstelling v*«hand»n, niet zoo gestreng bewrdeelen.
Dar i;ij mijn vriend tot voldoening van nwe nieuwsgierigheid met bet weinige dat ik u van de tentoonstelling heb medegedeeld, niel te Treilen zult zijn, zal ik n daarvan nogeeni-e bijzonderheden melden, de voorwerpen van kunst, die ik daar heb aangetroffen , betreffende. Er bevinden zich drie leveusizroote portretten, ten voeten uit: van Z. M. den Koning ; van den Erfprins van Zweden, en zijne gemalin Prinses Louise der Nederlanden Ik kan over de gelijkenis van deze portretten niet wel oordeeien , omdat ik de personen niet genoeg van aabij gezien heb. Kerstgemeld portret is gemaald door N. Pieneman, die dea koning in admiraals kostuum heeft voorgesteld. De beide anderen sijn van N. de Keyser te Antwerpen. Deze twee schilderijen zijn zeei zwak van uitvoering. Van Z M den koning en H. M de koningin zrja in de verzameling ook twee marmeren borstbeelden voorhanden , van welker gelijkenis ik om voormelde reden even weinig kan zeggen Ais men de groote zaal binnentreedt ziet men regt» van zich al spoedig een schilderstuk dat veel aandacht wekt; ook is het van een meister vnn bekende bekwaamheid Het stelt voor het bezoek van de herders in Betlehtm bij de geboorte van Christus. Het is nacht Het gebouw, onderstaand door kolommen van Griekschen of Egyptischen stijl, ia ingerigt tot een stal Eene flambouw verspreidt haar licht op den achtergrond; een hernelseh licht daalt door het dak ; eene menigte zneu.cliet-, , die zich hier op één punt zamendringen , wordt erhter door eea ander licht betehenen, dat zich op de aangezigten als door een sterken vuurgloed, die zelfs de binten van het gebouw verlicht, onderscheidt. Dal licht alt uit een gloeijenden oven te voorschijn komend i , rijst op uit da kribbe waarin men den pat geboren Heiland , alt in een vlam gedompeld, aantohonwt, of liever zelf eene vlam. Jndien velen voor die schilderij blijven stilstaan , zijn echter niet ii->a daarover voldaan. De Symboliek meent men, heeft zich hier al teveel r !"*¦ aange.natigd. lis beeldspraak is in het verstandelijke leven een zee' «choon iets: zij strekt tot kleed aan de waarheid die daardoor eene aanschoiwbare gedaante en een schoon voorkomen verkrijgt geschikt om diepen indruk op de ziel te maken, on in zoover is zij nuttig- maar wanneer men misbruik van de Bymbool maakt en de «raarheid daardoor verminkt, gedood wordt, zoodat men alleen bet kleed overhoudt, dan wordt deze poëtische vorm schadelijk. Dat is io deze geschiedenis het geval Nos it iets in dit schilderstuk op te merken dat ik niet met stilzwijgen kan voorbijgaan : eene bijzonders wijze van voorstelling van Engelen iet» nieuws, daar zelfs ,ge?n Rafael ooit aan gedacht heeft, te weten' om deze mvtliolorjisc'.e tehepsefeo te schilderen zoo dat men dezelve zie» en niet ziet, stoffelijk en onstoffelijk te gelijk. Gij denkt misschien dat ik n wat wijs wil maken — omgekeerd, zegt een goede bekende van mij altijd , het is zoo ais Ik n «g, en men behoeft maar op de tentoonstelling te komen om het te zien. Do engeltjes die in de Inchi zwevende zich in den stal te Belhhem bevinden , zijn zoo voorgesteld, dat men ze ziende tevens door dezelve heen de kolommen van het gebouw ziet, waarin het geval wordt voorgesteld. Uit ttuV it van P. van Schendel te Brußttl, beroemd door verscheiden schoone «tnkken , kaarslichten voorstellende; het ie een van de vijf tcaililerljeu ou deze tentoonstelling, waarvan de onderwerpen uit de gewjj Je geschiedenis gesomen zijn, all een vaa i. 6. Sehwartze te
zien kan, die zoo gedeté>ioreerd zijn, dat er niet veel meer van over is.
Amsterdam, Maria met het kind Jezus en Johannes voorstellende ; een van C. Kruseman te's Hage, de kruisiging van Christus tot onderwerp hebbende; «eu van S. Opzoomer , te Antwerpen, Christus voorstellen de na zijn dood en een van J. van Dijk , te Antwerpen , Petrus en Johannes verbeeldende bij het ledige graf des Heilnnds; zoodat men hierin de weinig voorhanden schilderstukken uit den Bijbel ontleend, eenige der voornaamst» periodes nit de lijdensgeschiedenis ziet voorgesteld. Meer voorraad heett de ongewijde geschiedenis voor deze expositie opgeleverd. Eveogenoemde Oozoomer , die op vorige tentoonstellingen de historie vnn de Gebroeders de Wit en van Oldenbarneveld had gezonden , het'ft wederom een geval nit de vaderlandsche geschiedenis gegeven Atithonius Hambroek bekleedde het leeraarambt bij de Hervormden in dienst der O. I. Maatschappij op het eiland Foraiosa toen hetzelve door den Chioeea Coxinga onverwacht overvallen en bemagtigd word. Zon onverhoeds geschiedde deze aanval, dat Hambroek benevens zijne vrouw, een zoon en eene dochter, met andere Christenen , geen tijd hebbende zich in de sterkte Zeelandia te bergen , ir 's vijand» handen viel. De Chinezen een vergeefschen aanval op de sterkte gedafin hebbende, zond Coxinga den gevangen Hambroek derwaarts , om het fort in zijn naam op te eischen en den bevelheb' er Frederik Crijot te overreden, hetzelve in zijne handen te stellen, dreigende, zoo hij niet slaagde, vooreerst de gevangenen om te brengen en ook hemzelvea , zoo hij terugkeerde, zonder den eisch verkregen te hebben. Hs.mbroek ging naar de vesting en deed wat de beroemde Romerh deed , die door de Carthagers gevangen genomen , raar Rome werd gezonden om den senaat te bewegen de krijgsgevangenen uit te wisselen. Regulns kwam te Rome, maar kon niet van zich verkrijgen !e voldoen san hetgene hem wan opgedragen. Aan zijn gegeven woord getronw, keerde hij naar Carthago en onderging den dood liever dan arm zijn gegeven woord ontrjuw te worden Hambroek deed co leed hetzelfde.
Dit aandoenlijk stuk, omtrent welks uitvoering wel iets te zeggen valt, stelt Hambroek voor op het oogenblik van het fort te verlaten, terwijl nog eene hitste poging door zijne twee dochtera, die in het fort waren achtergeblevea wordt aangewend om hem te weerhouden.
Het onderwerp is de poging van den kunstenaar waard, om te trachten, eenn voorstelling van deze historie te maken, zich onderscheidende door kunstwaarde, zoo als de roemrijke dood vau Hambroek zich door hare grootheid onderscheidt.
Twee andere historie-stukken komen in deze verzameling van kunst voor, met welke ik u ook eenigzins wil bekend maken. Zij zijn pit de Franache geschiedenis: een van P. C. Comte te 's Hage, het andere van E Hamman te Parij», on stellen voor, eerstgemel^e, Karel IX met zijne moeder Catharina de Medicis, eea bezoek afleggende bij den admiraal de Coligny, na zijne verwonding in Augustus 1572. De andere, denzelfden koning, daar hij bezig is in zijne kamer zijn geneesheer Ambrozius Pare, die een Hugenoot was, te verbergen achter de gordijnen van zijn ledikant, om hem op die wijze aan de handen van zijne vijanden te doen ontkomen. Dege menechlievende daad van Karel was mij onbekend, maar daar d. schilder dezelve tot het onderwerp van zijn stuk genomen heeft, kmi deze episode uit de geschiedenis wel gebeurd zijn, en dan strekt zij tot bewijs, dat Karel, van de aanleggers en bovverksrs van dien afsohnwelijkeu moord, de ergste niet geweest it, maar door de iutri-
guea van zijne moeder en hare medestanders daartoe is verleid ge-
Beide d«ze stukken zijn fiks geteekend ca geven blijken van de vorderingen, die de Franschcn in dat deel der kunst maken, dat ook in vele hunner werken, gravures als anderszins te bespeuren is. Ook de gedachten zijn iv deze stukken wel uitgedrukt. In het eerste leest men op het achtbaar gelaat van de Coligny wat hij van de bezoekers denkt, die hij in zijne kamer ziet, terwijl men uit de houding en gebaren van deze bezoekers ook zien kan, met welke gevoelens zij hier vereenigd zijn. Alleen Karel schijnt met ware deelneming den verraderlijk gewonden admiraal genaderd te zijn. In het andere stuk ziet men Karel't verstoordheid op het aanschouwen van zijne moeder, die hem komt belemmeren in zijn vroom voornemen, om zijn geneesheer voor den dood te bewaren, zeer goed uitgedrukt, gelijk ook uit hare ruinen zeer goed hare ontevredenheid over de daad van haren zoon doorstraalt.
worden
De keus van deze onderwerpen door de schilders gedaan , is zeer te prijzen. Het is goed aan de jongere geslachten te herinneren , tot welke gruwelen voorgeslachten door staatkunde en fanatisme gedreven , in staat zijn geweest, om alzoo meer en meer hit afschuwelijke daarvan te leeren inzien en voor dergelijke dwalingen te waarschuwen.
Drie historie-stukken u bekend gemaakt hebbende, zie ik, dat ik in een valstrik ben geraakt, die ik mij zelven gespannen heb. Ik her, nu viel verpligt voort te gaan , om u van de overigen , die op de tentoonstelling voorkomen , verslag te geven; maar — zoudt gij zelf, die mij leest, wenschen, dat ik mij daaraan hield, en n één voor één alle die onderwerpen opsomde , die daar in dat vak gevonden worden P Ik geloof het niet, en daarom zal ik het ook maar niet doeu , waarvoor ook nog cene gegronde reden bestaat, namelijk : dat ouder de niet genoemde geschiedenissen er zich geen bevinden zoo uitstekende , dat zij een afzonderlijke vermelding boven anderen verdienen, ten minste zoo als het mij is voorgekomen; hapert dat aan mij, dan vraag ik verschooning aan de miskende talenten. Ik zal u duß over dit genre niets verder verhalen, maar tot een ander overgaan, waartoe stof genoeg ia deze verzameling voorhanden is.
Zie hier eene schilderij, die niet onverschillig wordt voorbij gezien. lets sympathetisch houdt u vast, wanneer gij daar het oog op gevestigd liebt Gij voelt het medelijden in uw borst wakker worden ,en hebt gij dien ongelukkige eenige oogeublikken gadegeslagen, dan wordt het diep medelijden , dan komen tranen in uwe oogen.
Wat ia dat voor een ongelukkige zegt gij P Het is een man van middelbaren leeftijd, in een monniksgewaad. Hij bevindt zich alleen, in een armoedige klooster-cel; al zijn huisraad is, ter eene zijde, eeue bid-laats meteen eenvoudig kruisbeeld daarboven aan den ruweu muur vastgehecht en een opengeslagen Bijbel; ter andere zijde, een gemrene honten legerstee, waarop een grof linnen struozak ligt, naast welke hij, in diepe smart verzonken , ligt nedergeknield. De grove linnen matras ia aan een hoek geopend en daaruit ia voor den dag gehaald een vrouwen tooisel van rosé lint, dat zijn kleur reeds grootendsels verloren beeft, Ecu paar fijne vrouwen handscho nen , welke mede daar verborgen zijn geweett en zekerlijk het overblijfsel zijn van de kleeding van eene verloren geliefde, heeft hij in zijne handen Alles overtuigt u hier te zien die smart, die door geene smart in het leven overtroffen wordt, die n m van verloren te hebben het voorwerp waaraan onze ziel door liefde verbonden was. Met de doodskleur op het gelaat, de oogea wanhopend teu hemel geslagen, de handschoenen met beide handen aan den mond brengende om die te kussen , ziet hij nog in zijne verbeelding haar, die voor altijd voor hem verloren is. Het is de ijselijke wanhoop die men hier aanschouwt.
Degenen die dergelijke verliezen ondervonden hebben , weten al, wat in die roodbekreeten oogen te lezen is en dat het hart hier bloedt aan eene wonde die nooit meer is te genezen. Ik hoop dat vsn degenen , die de tegenwoordigen tentoonstelling bezocht hebben en nog bezoeken zullen, weinigen al bet treurige znllen begrijpen, dat iv deze schilderij wordt voorgesteld, dat eone ware elegie kan genoemd worden, eene geschiedenis van tranen, die niet anders kan eindigen dan met den dood, die eenige hersteller van ongeneeslijke kwalen, tenzij men in het boet dat hier aanwezig is nog hersiel te vinden weet.
Omtrent de uitvoeringvan dit schoon schilderstuk van E. Hamman, te Parijs, in de catalogus voorkomende onder No. 179, en aldaar getiteld Aardsche herinnering, zon ik wel iets te zeggen hebben, doch ik wil den schilder, die mij zotte smart heeft doen ondervinden, niet met bittere vergelden.
Hetgeen ik tot lof van gemeld schilderwerk gezegd heb, zal geloof ik weinig tegenspraak ontmoeten ; ik heb gezien dat het veler aaudacht getroffen heeft en dat velen daarvoor bleven staan , langer dan men zich voor onbfduideude voorwerpen ophoudt. Ik heb zelfs door verschtiden aanschouwere lof daaraan hooren toeswaaijen die mat dan mijnen overeenstemt, en toen ik aan een hunner iets over de uitvoering aanmerkte, daaromtrent was men het zelfs niet met mij cent. Ik verzoek thans uwe aandacht te willen vestigen op een ander stnk.
Men ziet daar in een binnenkamer, voorzien van een boekenkasten eenige meubelen, ecu man bij ecu e. tafel zitten, waarop de Bijbelopengeslagen , voor hem ligt Het schijnt dat bij in zijne studie gestuit is op zaken, dio hij niet begrijpen kan Hij heeft het hoofd ontevreden en driftig opgeheven: met verstoorden blik staart hij in het ledige ruim, ala zochten zijne oogen daar de oplossing van de vraagstukken, die hem zoodanig in de war hebben gebragt Zijne kraropaohtig toegeknepen vuist rust nog op het boek, maar, men ziet dat bij die weldra niet meer zal kunnen laten rusten, en dat hij daarmede zijn ongeduld door een bons zal te kennen geven Die schilderij is goed uitgevoerd; zvj is goed van kleur, goed van lioht en bruin , de gedachte it goed uitgedrukt. Ik maak den schilder mijn compliment daarover. Hij veroorloove mij echter te vragen waarom dat stnk in de Oatalogus, waar het onder nummer 129 voorkomt, tot titel heeft bekomen: .de Wijsgeer in twijfel." Volgens mijn» ged«ohten zou die benaming niet zeer juist zijn. omdat zoo als het mij voorkomt ecu wijsgeer niet meer twijfelt. Een wijsgeer weet de waarheid van bet bekleedsel waarin men haar («m goede redenen somtijd») gehuld heeft, te onderscheiden, het wezen van den schijn, en om die reden had men, dunkt mij, dien man maar eenvoudig een twijfelaar moeten noemen, iemand die het nog niet verder gebragt heeft. {Vervolg hierna.)
---

DUIVEN-POST.
t'arijs , 28 Jnnij. Er zijn beden geene berigten van eenig staatkun lig belang.
Lu het algemeen eebter schijnt het denkbeeld eener prorogatie van de wetg, vergadering tegen de maand September, veld te winnen ; alleen schijnt men het nog oneens te wezen, of niet volgens de constitutie eene permanente commissie dient benoemd te worden. Tot nn toe is deswege nog niets betlist. Morgen zal de president der republiek weder eene revue houden over de tweede divisie der armee van Parijs, welke uit drie brigades ¦aataet. , _. . . , , , — In de wetgevende vergadering is beraadslaagd over een voorstel van den heer Chapot betreffende het regt van petitie. De discussien waren zeer kalm. De vergadering zal over dit onderwerp tot eene tweede beraadslaging overgaan. — Uit Italië is heden niett van algemeen belang ta melden.
---

BEURS van PARIJS, 23 Junij.
Fraaeehe t pCt. kont.. . . 65,95 Spanje Buiten!. 3 pCt 40— dito op tijd 55,95 dito Pass 6— dito 4 pCt. ....... —,— Aetiven dito 5 pCt. kont. . . . 93,16 Holland 2% pCt dito op tijd 93,15 Rusland 4% pCt 100% Baak-Actiën 2U5,— Portng. 6 pCt 31% Nap. R»c. nienwe leen. . . Piemonteache 5 pCt. nienwe België 5 pCt. (1840) 100% Dito onde dito 4% pCt 92% Dito dito bij Rothi. .. . 82,50 dito 2% pCt Romeinen onde ....... 73— dito Bank-Aotiën. . . . Dito nienwe 73% Spanje BpCt. Binl 36%JToacanen Wiste): Amst. 212 z. G.: dito 211 G. op 90 dagen. Na eenige flnctuatien sloot de benrs heden voor Fransche fondsen iets williger. Bnitenlandsche fondsaa zeer ferm. Madrid , 18 Junij. In de zitting der kamer van afgevaardigden zyn onstuimige debatten gevoerd De heer Bgrmndez de Castro had een voorstel ingeditmd ten doel hebbende een votnm van afkeuring aan het ministerie te geven, wagens deszelfs bij de verkiezingen gebonden gedrag. Dit had eene heftige woordenwisseling tusschen genoemden heer en den heer Bravo Murillo ten gevolge, waarbij vooral de eerste zich vele personaliteiten liet ontvallen — doch zijn voorstel tenslotte introk. Oamiddelrjk daarop dienden 18 volksvertegenwoordigers, leden der nainisterieele partij, de volgende motie in: Gehoord de verklaringen van den heer Bravo Murillo, minister van H. M , verzoeken wij de kamer wel te willen verklaren, dat het miniaterie haar vertroaweu en ondersteuning verdient. Bij bet vertrek der post wat de zitting nog niet afgeloopen. — De Cttmor PuUico ia heden ia beelag genomen.
---

BEURS van MADRID, 18 Junij.
Sp. 8 % kontant 871 Voorl. Schuldbr 6% Dito dito op tijd.... 86 l£fe 487 Schatkistb 100 499 Dito 5 % 16% Bank v. San Fern 100 P. Dito 4 % 15 414% Na d» beurt: Dito Conp 8% 4% Sp. 5 % 16% P. Dito Rent. Schuld I\i» Dito 8 % 37 P. Verh. Schuld 7% »<h Rent. Schold 7'/8, G. Ongeo Vales 7% a % Coupon 8%6.a%P. Wissel: Lond. op 90 d. 51 G.; Parijs op Bd. 5.26 P. Hen 19den il ie Madrid wegens den feestdag gtm beurt gehouden.
Londen , 28 Jnnij. De koningin en prins Albert, met den prins van Wales en prins Alfred, benevent de koning der Belgen met den hertog van Braband, den graaf van Vlaanderen en prinses Charlotte, hebben eergisteren een bezoek op de tentoonstelling afgelegd — Eergisteren avond is het stoomschip Canada te Liverpool aange komen, waarmede berigten nit New-Vork ontvangen zijn, loopende tot den 12 11., welke echter niets van staatkundig belang behelzen. Met het stoomschip Aton, hetwelk Zaturdag 11. te Sonthamptou is aangekomen, heeft men berigten uit Valparaiso ontvangen tot 26 April. Te Santiago, de hoofdstad van Chili, was den 20sten een opstand uitgebarsten, welke, door de geestkracht van den president na een scherp gevecht, gedempt was.
Uit Pern had men het berigt ontvangen, dat het committé hetwelk benoemd wat om de wettigheid der verkiezing van den géneraal Ecbenique, tot pretident der republiek, te onderzoeken, met eene meerderheid van 66 tegen 5 stammen, dezelve had goedgekeurd De nienwe president had diensvolgent den eed afgelegd en zijne waardigheid aanvaard. Uit Bolivia hoeft men geen berigten van eenig belang ontvangen Alom heerschte rnst.
---

BEURS van LONDEN, 23 Junij.
Cons. 96% 4 %; ;Menc. 5 pCt. 84% 4 % ; Pern 4& pCt 88 4 %j dito Uitg. 41 4 42; Port. 4 pCt. 33 o 34; Spanje 5 pCt 2034 il %; dito 3 pCt. 40% il 41, Pass 5% 4 6; Rusland 4% pCt. 102% 4 %; Holl 2% pCt. 604 fc; dito 4 pCt. 90 ft 491 ft.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Regt van Vereeniging. Tweede Kamer.
Aan de regermgs-antwoordeu op het verslag ter afdeelingeo nopens dat wetsontwerp, ontkenen wij de volgende algemeene beschouwingen: De regering, kennis genomen hebbende van het verslag door de commissie vau rapporteurs nitgebragt, omtrent het wets-ontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van hel regt van vereeuiging en v mgadering, acht zich verpligt op de gerezeue bedenkingen naar de in het ver.lag aaogenomene rangorde, het volgende te antwoorden • j 1. Met het grootste genoegen heeft de regering ontwaard dat tusschen haar en de overgroote meerderheid der tweede kamer vólkomene overeenstemming bestaat omtrent het beginsel, waarop de wet* die uitvoering aan art. 10 der grondwet zal geven, behoort te rusten' Na de openbare beraadslagingen, over het vroeger wets-ontwerp tot regeling dezer zaak gevoerd, was trouwens dDsdanigeovereenstemming wel te wachten; maar de bij dit verslag voorop geplaatste erkenning dat de leden der tweede kamer nagenoeg algemeen zich voor het repressief beginsel bij de regeling van dit moeijelijk onderwerp verklaard hebben, heeft desniettemin hare hoogst nuttige zijde, omdat zij den grondslag der wet vaststelt, en den maatstaf in handen geelt, waarnaar de gemaakte bedenkingen behooren te worden beoordeeld.
Uit de erkenning toch van het beginsel vloeit, wel is waar eensdeels, zoo als in het verslag te regt wordt opgemerkt, voort, dat alleen overwegende redenen, in enkele gevallen, het aannemen vaa preventive maatregelen kunnen billijken; maar zij wettigt evenzeer de gevolgtrekking , dat de middelen van beteugeling spoedig werkende en krachtig moeten wezen, en dat daar, waar die niet geacht kunnen worden ten allen tijde in genoegzame mate voorhanden te zijn, de noodzakelijkheid van enkele preventive maatregelen van zeil'gebleken ia. Do bedenkingen , ter dezer plaatse tegen de voorschriften van artt. 5 en 18 der wetsvoordragt in het midden gebragt, zullen ter harer plaatse nader worden beantwoord; — voor het algemeen oogpunt, waaruit de zaak hier beschouwd wordt, zij het opgemerkte voldoende. De redenen, waarom in dit wetsontwerp geene voorttelieu zijn opgenomen tot wijziging der bepalingen van het burgerlijk regt omtrent zedelijke ligchamen , zijn in de memorie van toelichting duidelijk uiteengezet ; het afkenrend oordeel, door enkele leJen, ter zake van het ontbreken van dusdanige voorstellen, over dit wetsontwerp uitgesproken, is niet met redenen omkleed; — men schijnt dus te kunnen volstaan met do verwnzing naar de memorie van toelichting. i 2. De regering erkent volkomen de waarheid der regtsleer, dat definitien in den regel ala gevaarlijk moeten worden beschouwd 'maar wanneer de stof, die den wetgever ter bewerking wordt voorgelegd in uitdrukkingen bestaat, die noch door andere wettelijke bepalingen! noch door spraakgebruik eene vaste beteekenis verkregen hebneu, dan' schijnt de noodzakelijkheid geboren , om aan die wankelende begrippen eene bepaalde, wertelijke beteekenis te geven. Het leerstellig aanzien, dat eene wet door opneming van deliuitien schijnt te verkregen, ia daarom niet voldoende om alle defiaitièn te wraken, die troaweus ook in de meest practisehe wetgevingen gevonden worden ; — hare noodzakelijkheid en doeltreffendheid moet met toepaaaing op het onderwerp van behandeling beoordeeld worden i 3. De bedenking, dat de werking der politie door sommige bepalingen dezer wet zoude worden belemmerd, door die leden in het midden gebragt, die overigens de algemeene strekking der voordragt goedkeuren , zal meer eigenaardig ter plaatse, waar die bepalingen gevonden worden, kunnen worden behandeld. De regering meent zich das hier te moeten bepalen tot de wederlegging der overige algemeene beschouwingen , in deza paragraaf opgenomen.
Dit wets ontwerp, zegt men, voldoet niet aan bet deekbeeld eener organieke wet, gelijk art. 10 der grondwet die moest doen verwachten , en om dit denkbeeld nader aan te dringen , voert men aan dat zij behoorde te wezen eene korte, eenvoudige wet van weinig artikelen , die slechts eenige algemeene regelen inhield In het algemeen wil de regering gaarne erkennen, dat eene wet niets behoort te bevatten dan hetgeen tot het te regelen onderwerp behoort; dat iedere wet daarom zoo kort en zoo eenvoudig mogelijk behoort te wezen ; maar zij kan niet toegeveo , dat eene wet kort en eenvoudig moet zijn, omdat het eene organieke wet is; dit haagt veel eer af van het onderwerp, dat moet worden georganiseerd De gemaakte bedenking kan dus, nit een algemeen oogpunt, noch ges'aafd noch wederlegd worden; zij moet zich noodzakelijk oplossen in" eené aanwijzing en btoordeeling van die bepalingen, die als overtollig worden beschouwd. Waar dus op de bijzondere artikelen de bedenking van overtolligheid gemaakt wordt, zal de regering de gelegenheid vinden , hare zienswijze bloot te leggen.
Tot nadere verduidelijking van het denkbeeld, datfen grondslag der hier besprokene algemeene beschouwing ligt, is in het verslag aangevoerd dat de wes-voordra t tot uitvoering van art. 10 dergrondwet niets èndert behoorde te bevatten , dan eene uitwerking van de artt. 19 eu 20 der Belgische staatsregeling. De aangehaalde ariikeleü der Belgisebe (.'aat-jregeiiug verschillen slechts in zoo verre van de bepaling vau art. 10 der Nederlandsche grondwet, dat de laatste iv de meest algemeene bewoordingen het regt van vereeniging en vergadering erkent, en de regeling en beperking der uitoefenißg van dat regt geheel aan den gewonen wetgever overlaat, terwijl ia de Belgische staatsregeling zelve, enkele bepalingen zijn opgenomen, die eenigermate als regeling of beperking van de uitoefening van dat regt kunnen worden aangemerkt. Hoe na de uitwerking dezer regelende of beperkende bepalingen der Belgische staatsregeling kan geacht worden aan het voorschrift van art. 10 dergrondwet te voldoen, of tot eeae andere wijze van regeÜDg zoude moeten leiden, dan bij iit wetsontwerp is voorgedragen, moet de regering verklaren voor ahnug niet in te zieu. Uit een meer algemeen oogpunt worden wijders als overtollrg beschouwd alle bepalingen, die met de uitoefening van het regt van vereénlging en vergadering in gewone rustige tijden niets gemeen hebben, waarbij inzonderheid gedoeld wordt op bepalingen ten aanzien van zaroenseborogta en clubs , alsmede ten aanzien der tijdelijke schorsing van het regt van vergadering, die men als eene martrale wet beschouwt. Het zal wel vast ataan, eu geen der leden, die deze bedenkinggemaakt hebben , zal het betwisten, dat de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, wanneer zij zonder band of tengel wordt gelaten, tot schromelijke gevolgen kan aanleiding geven, en dat de grondwet uitdrukkelijk gewild heeft, dat de maatschappij daartegen door doeltreffende regeling en beperking moet worden sewaarborgd Hoe gaarne nu ook de regering de regtmatige hulde toebrengt aan den geest van orde en gematigdheid, die de Nederlaudache natie zoo bijzonder kenschetst, zoo zonde zij echter meenen hare gewigtige plinten te miskennen, indien zij bare wetsvoorstellen op de onderstelling bouwde, dat nimmer omstandigheden zoudeu kuDnen geboren worden , waarin yartijschappen heerschteu , hartstogten zich van de gerooedertn meester maakten, en de gewone orde door gevaarlijke woelingen gestoord werd. Wanneer men met de regering moet aannemen , dat dusdamge onderstelling den wetgever geenszins tot rigtsnoer mag «rekken , dan lost zich do hier gemaakte bedenking in de vraag op, of het meer voorzigtig, meer staatkundig zij, reeds bij deze wet de noodige voorzieningen teven mogelijke misbruiken van het regt van vereeniging en vergadering te namen, dan wel die zorg aan de toekomst over te laten, tan einde het dan reeds aanwezige gevaar door eiceptionnele wetten te beteugelen ? regering aarzelt niet, zich voor het eertt aangeduide gevoelen te verklaren , omdat zij de overtuiging voedt, dat, wanneer men in bewogene tijden tot dusdanige eiceptionnele maatregelen de toevlngt moet nemen, het tteeds te vreezen is. dat men , naar gelang de heerschende meen ngen in de wetgevende vergaderingen weerklank vinden, óf aan de regerina de noodige middelen tot handhaving vau rust en orde za! weigeren, of haar tot noodelooze uettrengheid drijven. De voorschriften, met dit inzigt in dit wett-outwerp voorgesteld, tsbijnan der regering toe zich geenszins door overdrevetegestrengheid te kenmerken, maar intenendeel eenerzljdß aan het gezag een veilig rigtsnoer tot opklimmende beteugeling* maatregelen in handen te geven, en anderzijds een gewenschten breidel aan roekeloos ingrijpen of voorbarige geweldosfeaing aan te leggen. Allerminst kunneu deze voortehriften met den naam van martiale wet bestempeld worden, daar zij alleen de beteugeling van misbruik, en de tijdelijke beperking van een enkel staatkundig regt bedoelen, terwijl bij bet heerschen der krijgs wet gewoonlijk meerdere regten der ingezetenen aan de werking der ge*oue wetten onttrokken worden Met het denkbeeld, door vele leden voorgestaan, dat deze wet zich uitsluitend tot de regeliDg van staatkundige vereenigingen behoorde te bepalen, kan de regering in het geheel niet instemmen. De gronden, ter bestrijding van dit gevoelen in $4 van het verslag bijgebragt, komen haar zoo juist en zoo voldiogend voor, dat zij meent te kunnen volstaan met de verklaring, dat zij zich daarmede geheel vereenigt. j 4. Ofschoon het hier ontwikkelde gevoelen ten aanzien der strekking van art. 10 der Grondwet volkomen beamende, kan de regering echter geenszins instemmen met de meening, dat dit wets ontwerp nog meerdere bepalingen behoorde te bevatten, die met het behandelde onderwerp in zoodanig naauw verband schijnen te staan, dat zij diarvan nitt kunnen worden afgescheiden. Het komt der regering voor, dat de leden, di^ deze meening voorstaan, zich door dit oogenschijnlijk verband hebben laten misleiden, m daardoor het eigenaardig doel dezer wet hebben uit het oog verloren.
Het naaste en eigenaardige doel dezer wet is regeling van het gebruik , beteugeling van het misbruik van het regt van vereeniging en vergadering. Wanneer het misbruik van het laatstgenoemde regt een meer ernstig karakter aanneemt, ontaardt het in zamenseholing ca r; daarom behooren, zal de wet volledig zijn , «oowel de maatregelen ter demping der oproerige beweging , als ter bestraffing der schuldigen mede in daze wat te worden opgenomen. Maar daaruit volgt niet, dat alle zamenseholing, alle oproer onderwerpen zijn, wa-tigen bij deze wet moet worden voorzien Indien kwaadwilligen of misdadigers zich vereenigen , naar een vooraf beraamd plan, tot plundering of andere misdadige handelingen overgaai, en zich tegen het gezag verzetten, dat die handelingen beletten wil, bestaat er insgelijks zamenseholing eu oproer, maar geen misbrnik van het regt van vereeniging en vergadering, omdat de bedrijvers vrn den aanvang af in re illicita verkeerden Die hande-0 zijn van aanleg en bij voortgang inbreuken op de maatschappelijke veiligheid, en vallen dus onder het bereik van het gewone atralregt; terwijl daarentegen «ij, die aanvankelijk zich wettig vereenden of vergaderden, eerst dau strafbaar worden, wanneer de uitoefening van hst regt in misbruik ontaardt, waarvan het toenemend misdadig karakter door deze wet wordt afgebakend Er bestaat dus wel gelijkvormigbeid van uitwerking, geene eenzelvigheid van handeling. De regering wil niet geacht worden hierdoor te kennen te geven , dat *ij het niet wenacbeüjk zonde achten, dat er eene algemeene politiewc-* bestond, waarbij de bevoegdheid en de pligten der beambten vau politie ten aaozien der verschillende verschijnselen des maatacbap- p-lijken levens, naauwkeurig geregeld werden; zij wil gaarne toegeven , dat ii» ':eR kenden worden vervat, dit bij dito geval van mithrak vau ergadiring, worden voorgesteld; .aaar zij acht het oiireariznr.m de tegenwoordige regeling e>i beperking der uitoefening vanl vereerüging en vergadering tot aan het tot stand breagen eener dus., m ene po'i' ¦ l*duz te laten; zij ach dicc wel !,) andere o .roerige bewcsugen uit te ureidan , die niet uit het misnrnik van het regt van ve/g- Itfing har. [ ontleeaen. De rezer'ng vaat v rvoUens over om ¦'¦ .kingen, die ia het verslag der coinsjifSH) van rapporteur», ziju opgenomen, nader toe te lichten. Bij deze memorie is gevoegd eene nota van wijzigingen , waaruit wij de volgend» opnemen; de artikels hier genoemd, zrju die van het oorspronkelijk ontwerp Art 8 wordt veranderd als volgt: »De oprigters, bestuurders en deelgenooten vaa staatkundige vcreenigingen moeten zijn ingezetenen en den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt hebben. • Zij, aan wie bij regterlijk vonnis burgerschapsregten ontnomen zj|n, kunnen aan geeue staatkundige vereenigingen deel nemen." De nomroers 2 en 3 van art 10 luiden als volgt: . 2°. die, de vereiaebten niet bezittende, in art. 7 omschreven , zich tot leden van staalkundige vereenigingen doen aannemen ; . B°. bestuurders of deelgenooten , die de aannening tot leden van staatkundige vereenigingen van personen, welke de vcreischten niet bezitten in art 7 omschreven, des bewust, opeenigerlei wijze bevorderen." Art. 13. Het lste lid wordt veranderd als volgt: » Bij het vonnis, waarbij eeae vereeniging met de opentare orde onbestaanbaar wordt verklaird, wordt tevens hare ontbinding uitgesproken." Een nieuw 2de bij art. 14 luidt als volgt: . De schorsing der bu.rgerschapsreg.ten bij art. 10 aan den regier vrijgelaten, wordt in dit geval altijd uitgespoken." Art. 18. Het lid 2en volgende worden vervangen door het onderstaande .«lot vergaderingen ia be*loten gebonwep kan, op gezag en ouder medewerking van deu kantonregter, de toegang worden verleend wanneer, hetzij het hoofd van net gemeentebestuur of die hem,'bij ontstentenis, vervangt, hetzij de directeur of commissaris van politie, dit, in het belang der openbare orde, noodzakelijk achten. »Bij niet-toelatirg of ondervonden weigering kan , onverminderJ.de deswege op te leggen straf, de toegang tot het besloten gebouw met geweld verschaft worden •O, der de besloten gebouwen worden medebegrepen hunne omheinde aanhoorigheden. . . • Van het gedaan verzoek , de daarop genomene besohikking , en, in geval van bewilliging, van de daaraan gegevene uilvoering, wordt door den kantonregter een proces-vtrbaal opgemaakt en dit door den ambtenaar, die de medewerking van den kantonregier heeft ingeroepen , mede onderteekend." Art 20. Lid 1 wordt veranderd alt volgt:
- Het dragen van wapenen is verboden bij alle vergaderingen op^ openbare veres; igingsplaatsen of in de open Incht te zamen komende. Lid 3 van Art 28 wordt veranderd als volgt:
» Hetzelfde heeft plaats, waaneer, behoudens de uitzondering in art 20 vermeld, in eene vergadering meer dan twee personen, na herhaalde aanmaning tot aflegging der wapenen, of verwijdering der bewapenden , zigtbare wapenen blijven voeren." Art 80. Het 2de IU wordt vervangen door het navolgende: ¦ Het bevel tot schorsing wordt door ons gegeven. In dringende omstandigheden kuDnen echter onze oommissarissen in de provinciën, onder afwachting onzer goedkeuring, de schorting in hunne provincie of 1d eene of meer gemeenten hunner provincie, voorloopig bevelen. • Het bevel iot Bchorsing wijst de vergaderingen aan , die tijdelijk verboden zijn. . Vaa het uitgevaardigd bevel, en de daartoe geleid hebbende beweegredenen , wordt aan de beide kamerß der staten-generaal in hare eerstvolgende bijeenkomst mededeeling gedaan.
• De opheffing" enz.
---

