Schetsen uit Londen.
(Ds WMBLD.TmTOOMTttLU.O, door een Hollander aldaar.)
(Vervolg.)
u ~u i,;»r»an tesreven: wanneer wij eene Om slechts een ™orbee d luervastó^ wij roos op een Sèvres po"f«nen vaas bc**«>» fc dat de natuur zoo 'niet neem„e ligte streebehangselpapier -u w,j de ""jfi^^JS. doch "p„afsafalteTcijkcndst eu natuurlijk er .utzicnde. Beop eenen arstana ai e j uk Lvonsche zijde, dan Sd^Kn ctiaroZo behandeld; al'de donkere tinten Ii„ verlwene^ en het geheel ziet er helder en schitterend uit, zyn verdwenenen fe Unt veel eelivoudiger XÖ vtdenenTe rozenblaadje^ daar door witte lijnen van eender zijn gescheiden. Doch meer dan genoeg hierover Mogen dezl geringe opmerkingen voor velen onzer lezers nietverloteansn'. Pen blik op de verschillende machines geworpen die ¦ ThrT «J«ten toon gesteld, liet grootendeel insgelijks aan deze ziju¦ > ¦ euoegea m scheppen, indien onzer lesers zou er e'e^w.el hri- f " ïarf ai het hier geplaatste wij hun eene u^°^rkten er evenwel eene zeer fraaije locomogeven zouden. Wij merkten. hen)den ell ceue krachtief op, eene machine ter ve»'ƒ d die in verschillende tige hydraulische machine, ter 7^uufactuur.fabrickeii gebezigd Fransche katoen-spinnerijen en ma fa pendules. wordt. Eenige keurig «wkl v* IcrH te'worden, weegschalen, enz., verdienen j^SSjaS! chemicaliën, leder, alsmede eene verzameling ruwe¦g^jyk, bier geplaatst. en». Verschillende weefgestoelten waar Frankrijk Bn nu ons eens naar de ovfl»ude "«g™^ de eene zijde zijne meest kostbare producten ten n 7''ko.imgin van Spanje van den ingang zijn de kostbare juweelen der kon g geëxposeerd! Duizenden toeschouw 3 v,e™well; ell wij dagelijks, om deze hoe ver de bekennen het gaarne, wij hadden geen «J*»^ worden, kunst, van edelgesteenten lemontceren kon jg»B vóór wij deze bezigtigd hadden. Een Vol^mn altijd oo wacht, ten einde een waakzaam oog te liouae f . v3deItoeschouwer, toe te roepen: to move o» (meti taan) Aan de andere zijde van deu ingang zyn de zoo kunsu cZbrTo, door den heer *^^"^^K«£ plaatst. De kunst van nabootsing ka.., naar^onHg»o f. men doch altijd smaakvol en keurig hewerkt, te viuden rijn Eene' aanzienlijke menigte zoogenaamde, objets defantahie, meest allen verrukkelijk schoon, benevens fraaije tapijten zijn hier insn-elijks te vinden, terwijl de heerlijke bronzen en keurig gedrevene gouden en zilveren werkenlederen beschouwer heli; zullen De hier ten toon gestelde meubelen, Bofa's, boekenkasten, mraud'oles, spiegels, enz., verdienen wel nader beschouwd te worden. Karpetten, shawls, verschillende kledingstukken, schoenen laarzen, handschoenen, hoeden, alsmede schetsen van behanèse'.papier, schoorsteenmantels, enz., zijn hier in talrijke verscheidenheid aan te treffen. Het is ons onmogelijk al de merk waardigheden, in de ïransclie afdeeling te vinden, op te som men Den liefhebbers van wapenen kunnen wij evenwel verze keren dat hier zeer fraaije gedrevene zoowel als gedamasceerd, te viuden zijn, waarbij de goede smaak mot aan overtollige e, dikwerf onnoodige ornamenten is opgeoflerd. W y zagen luei verder eene kolossale karaf Van kristal, waarm verscheidene per aonen met gemak hun diner kunnen gebruiken. Alleen de ato| weent 40 pond, terwijl de karaf zelve ongeveer 9 hectoliter. wijn bevatten kan. Zoo bevelen wij ook de boot ter beschou X aan, die, naar men zegt, het groote vraagstuk der navi- Tati'e onder water beslist. Men zegt dat tfa onder water dim af etend vaniCala» naar Dover heeft afgelegd. Het aantal de. bewondering overwaardige vazen, candelabre,, girandoles, enz., moet als eene verscliooning strekken, dat wy geene meer bijzonder kunnen vermelden. Lu do merkten wij een zestigtal heerlijk uitgevoerde en «kleurde piaaten op, zijnde een gedeelte vau een werk, dooi de Fransche regering uitgegeven en eene volkomenc gesciuedeuu der schilderkunst, met proeven van de vroegst bekende kunsturoducten gevende. Ofschoon dit werk reeds sedert neer dan vijfentwintig jaren uitkomt, zoo is liet nog geenszins compleet en worden slechts 6 copion van dit werk - eu bfai niet vergissen, is eene er van in de koninklijke bibliotlu 's Hage te vinden— uitgegeven. Fraai bewerkte billard's.ahv medè'esu aantal chirurgicale instrumenten, benevens een beeld waarop men zien kan hoe deze instrumenten aangewend « en waarvan de beschouwing alleen iemand sidderen doet; k tinden zoo fraai, dat men waarlijk wenschen zoude geene andere te hebben, e» anatomische preparaten, waaronder di bekende van dr. Auzona, volgen elkander iv bonte versoheiden beid op Dan kan men in de buitenste zuidelijke gallerij zadels 'harnassen, pruiken, krullen, pluimen, kunstbloemen poppen, en eenige allerkeurigste kanten shawls aantre.cn Ii decentrale "allerij bewonderen wij de heerlijkeLvonschezijden ferwiil digter bij de Iransept kanten, satijnen, mousseline d, laine, neteldoek, shawls, enz., door de dames met onopgemerkt iulleu worden voorbijgegaan. Meer kleederen , katoenen, kanten shawls en al dieuitvindingen ter meerdere verfraaijin" va,: de schoonste helft dea meuschelijkeii geslacht*, lijn hier. bene- veus touwwerk, zeildoek, vlas, tafelkleeden, enz., in menigte aautelreffen .terwijl in de binnenste zuidelijke galler'y' de meer kost bare satijnen, de keurige mousselinen, jaconels, bareges, en koe diefraaijigheden al meer genoemd mogen worden, de fraai bewerkte linten, bloemen, vederen, prachtig geborduurde lluweelen en satijnen, zeer kunstig bewerkte kledingstukken voor geestelijken en een aantal Parijzer artikelen, allen voor dames geschikt, en d;e derhalve ook natuurlijk door de dames om strijd bekeken, betast eu bevoeld worden, te vinden zijn. En thans hebben wij ons overzigi van Frankrijk geëindigd, • en noodigen den lezer uit, met ons een vlugtigen blik op België ; te werpen. Alvorens wij de producten onzer vroegere broeders in oogenschouw nemen , verooiiove men ons echter eeae opmerking «node te deelen, die wij bij de beschouwing der Fransche voortbrengselen, herhaalde keeren maakten. Datgene, waarin de bedrevenheid en goede smaak der Fransche natie vooral'uitmunt, is de bewerking der edele metalen, het vervaar, . istbaar huisraad , van prachtige zij,len , lluweelen stoffe listig borduren, het zetten vau diamanten, ragden , juweelen, enz. Is liet nu niet zonderling, dachten wij, dat. eene' natie, die voorgeeft zoo republikeinschgezind te zijn, vooral in de vervaardiging van dergelijke zaken, die door vorsten, adellijken of ten minste doer schatrijke personen kunnen aangemoedigd of gekocht worden, uitmunt, terwijl daarentegen Engeland. waai' werkelijk eene aristocratie bestaat, deor zijne de groote massa des volks in staat stelt zich goedkoop katoenen, lakens, in één woord al debenood.gdliedeii des levens aan te schaffen, eu door tyn stelsel>an vrijen handel toont op de hoogte des tijds te wezen "f Wanneer wij België bezoeken, dat vrij natuurlijk juist, naast atet is, en het eerst dat gedeelte binnentreden, heii welk zich'aau onae linkerzijde bevindt, dan zal waarschijnlijk i onz, ken worden door twee allerfraai| ste rijtuigen, misschien i toonstelling, en | niel, gunstig van de aanwezige Fransche lies behalve keurig te noemen zijn. Verder bin;. de verzameling kostbare meu'ï opmerken en vooral blijven stilstaan bij eene alierkeurigst f in Gothisehen stijl vervaardigde boekenkast en éeritoire iv ebj . bij f »an Erans * vervaardigd ledikant me! fraaije tenï keurige notenboomen { en sofa eu twee in eikcn,n , waarvan beteene <£ lohw* » engelen bevinden , ons by mtstek beviel. ïnanszij wndc machineriën genaderd na alvorens in het voor- Sn eènJ blik op eenige instrumenten geworpen te hebben. ! Vo^ra munïe hier twee Locomotieven, eentje weefmaclimes en ¦ g öo 'verscheidenheid van landbouwkundige werktuigen, ui'" getekende fabriek van Cockerell te Serau^hier terne lijk wel vertegenwoordig. (Vervolg hierna.)
lets over de TeutoonsteïiUiig van Schilderijen ,
TE 'sGkAVKNIIAGE. — AAN EKN VRIEND, C Ingezonden.) 's Graoenhaye, 17 Jnnij 1851. (Vervolg en slot) Deze aanmerking doet intusschen met betrekking tot de schi • nieis af, waaromtrent ik alleen wegens liet kostuum of de kil I van den genoemden persoou , zon willen aanmerken, dat die zoo wat |in deu wilde gegrepen en uitgekozen schijnt. Is het eene kleederi dragt vau de zestiende eeuw, die onze geleerde draagt, den put dat I kleine roode mutsje niet wel daarbij; nen droeg toen zwarte kalotjes. ! van een anderen vorm, En waarom ouzeu man in de dragt vn tijd voorgesteld P Misschien omdat die van onze dagen hem een te nliedaagach voorkomen zou gegeven hebbeu eu dat kan ik niet U ne-ö . spreken. Geleerden, zoo als wij er thans hebben, zittende in horjUe studeervertrekken in eene gemakkelijke kamerjas, of op hminfi eoUeeiëa met hunne lelijke zwarte rokken can , zouden eea zeer w,inig schilderachtig tafereel opleveren en het kostuum van de vorige eeuw evenmin , toen de geleerden nog gepoederde paruiken droegfc'j met kanonnen of staartjes, die hun achter in den nek ringen. De*,e staartjes mogen zeer aardig staan opeen schilderij, voorstellende een biljard •partij onder Lodewijk XV , zoo als OBdcr No. 548 op de tentoonstelling; voorkomt; op een stuk, dat eene ernstige gedachte uitdrukt, zouden zij de zaak bederven en onze wijsgeer in twijfel zon daardoor een bespottelijk wezen geworden zijn. Men kan dus des schilders keus niet afke ln dal schilderstuk is de harmonie te vinden, waan tbs stukken bespeurd heb, zoo sis ik begonnen ben tozvg;:en. Le ton fait la musigue zegt men. In de schilderkunst is di Zon-] der toon kan geen schilderij bestaan. Het licht en donker nr ilo voorstelling bcheerschen. Wat op zekeren afstand wordt • ,n- Itoond moet een zwakker toon hebben dan dingen die naderbij maina gegradueerd naar derzclver meerdere of mindere verwijdering. W uien daartegeu zondigt, beleedigt men het oog, gelijk iv de oiugiek het oor door valaciie toonen beleedigd wordt Ik heb een vr ,orbeold aangehaald van disharmonie in de verschillende deelen van eer j raiders schoon laudschap. Ik zal , daar vrij hier nog eens op de kw e gekomen, etn ander voorbeeld aanhalen, in een stnk, waar ,n i;;har-i;;sharmonie in toon, een oven nadeeligen invloed op het, geheel j,, namelijk in de schilderij, de binnenplaats van het hertogel jfc j,aleis te Venetië (nc. 240 van den catalogus), verbeeldende, welk se' i in het verslag omtrent de tentooustellig voorkomende in de 's On iveniiaagiche .sbode van 7 JuDij jl., onvoorwaardelijk geprezen r Gaanderijen van dat gebouw, omgeven deze binnenpui ju3 rectboekig tot op een verren afslaud De teekening daarvan is zoo als i toeschijnt, volgons de regelen der perspectief goed; e>k de personen die zich allerwege op deze binnenplaats bevinden, wijken gradueel doch de fout heeft plaats opzigtens de schaduwen der "logen vau het verwijderd gedeelte van het gebouw. !)eje bogen die op een grooten lafstandIafstand van dea aanschouwer zich bevinden , worden door een veel te zwaren toon , ten minste tot op de helft van den afstand nader bij gebragt. Deze font neemt al het schoon van deze voorstelling weg , gelp dit bij iedere schilderij het geval is, waarin voormeld gebrek gevonden wordt. Hier in deze schilderij is het in het verschiet dat de toon te zwaar ie, in andere stokken is hei ep andere wijze dat het gebrek zich voordoet, zoo als in een laud.cuap (u°. 270), waar men die fout op den . jururond kan opmerken Om een door het geboomte heen zich vertonend f aai verschiet helder te doea uitkomen, heeft men in dat geboomte den schaduwtoon everdreveu, ten einde, zookomthet mij voor, ¦door geweld te verkrijgen wat alleen door overeenstemming te begonnen is.
ü« schilderij de wijsgeer in twijfel, die ik n beschreven heb, is van R van Eysden te Rotterdam; men zou daarop kunnen aanmerken, inden van een zoo krachtig gebouwd persoon, als de gele - I te klein en te schraal zijn, hetwelk waarschijnlijk nan !.e; urndel, dat de schilder gebezigd heeft, zal te wijten zijn. . schilderstukken zou ik u nog veel kunnen mededeelen , doch oui ii niet le gaan vervelen, zal ik liever besluiten, echter niet ¦ iels over de voortbrengselen der beeldhouwkunst, hier aanegd ;e hebben. Ik heh o vii eene buste van Z. M. den Koning en U.M. de Ko-. ¦yiMtji . maar er is meer: het pleisterbeeid namelijk van eet allerliefst; ievensgroote slapende Cupido in eene zeeschelp, voorts een levensgroot Vrouwenbeeld, luchtig gekleed, eeue Psyshe verbeeldende iteropeetre bacchante gelijkt, veel aft, en nog eenige pleiaterwerken, waarvan ik n niet spreli K* zooveel te meer van ecu;. marmeren baste, die ik met groot vermaak aanschouwd heb, omdat ik meen iv dat werk de band i kunstenaar herkend te hebben. Het stelt een bejaard Man voor. Voorhoofd, oogen, neus, mond, de trekken daarom heen, de kin, de wangen, het is alles leven De steen is vleeseh geworden. Der uitvoering dunkt mij laat nieta te wenschen 'over en het. werk ia zoo zuiver als het marnier zelf, waarin geen vlekje het hagelwit komt bederven, zoo ver het hoofd en den hals betreft, want op de borst zijn eenige onbeduidende vlekjes te berne
','at jiortret is van een man, dierbaar aan het Hollandsen hart,, dat li\i zoo lang door zijne zangen getroffen en verteederd heeft. Tollens ia liet.
iiiti l»nuer, bestemd om rle tijden te verduren, beschouwende, berin ¦ ier ik i »! *ene fabel nit de G.den leer Jer Grieken. Saturnus, zegt de mythe ve taiced *ijne kinderen aliea, tot men hem eindelijk steeaen te «likien ge '£ Van dut oogen ,lik af hield het woeden van die alles verslinde >p. W^-lke kinderen had Saturnui verslonden ? Het is klaar da * hiermede bedoeld worden de merischen en hunne geschiedenis, ' een en ander, in den bpgiune, zelfa geen echaduw overbleef, lot iUht mou het middel vond, dat ik zoo even vermeld heb Men gaf Satt, ***•' steenen in zijn maar; en dat zijn zeker dergelijke ateeneu geweest v a's WÜ er ,er ™° voor ODS zm' l)e 'ijd is tegenwoordig niet m "r brj magte om te vernielen al wat hij heeft voortgebr Kt, noch , schoone werken van beroemde dichterß, noch de verheven monnrr. ei'ten vaa achilder- en beeldhouwknnat. Duizendvoudig vertaenigvi ihligd beeft zijn tand daarop geen invloed meer. Hiermede mijn v, 'Seud I zal ik mijne vlugtige beschouwing besluiten, die '"u, on""lko""=n i», ,on,dat zij u nog onkundig laat van vele knnatstnkken welke hier voornam *•¦> '->jn; ook omdat zij weinig werk maakt van n üe namen te noemen ' van degenen mz„ verdienstelijke vaderlandsche -ers, die door hunne ingezonden stukken lof verdienen; ro; verklaart zich daardoor dat ik in mijne schatting van het nuttiger heb gevonden meer bepaald op het gebrekkige te wijzen dun op het loffelijke. Goede wijn prijst zicii zeif, en zoo is het ook met goede schilderijen Daarentegen Kan bi ik geloof, dienstig zijn om kunstenaars op hunne afwijkingen aandachtig te makt, heb dat gedaau omtrent een zeer belangrijk pnnt in de aehilderkuns eu deze tentoonstelling had my blijken vau dezulke gegeven. Zucht om te schitteren leiil* dikwijls tot het gebruiken van verkeerde middelen, vergetende dat de eenige weg daartoe leidende de waarheid is Nu mij., vriend! heb ik nog iets op mijn hart, dat ik lucht wil geven. Ik heb in een verslag wegens de tentoonstelling, geplaatst in de Nieuwe Hotterdamtehe Courant van 11 dezer, waar over de schil fr8 vau de de zelfopoffering van den 'predi kant Rambroek te Formosa. gesproken wordt, gezien , dat de verslaggever aai il. waarheid van die gebeurtenis twijfelt Ik wilde gaarne daarover ¦ il 'edenheid betuigen , maar gij zijt het niet, die dat geschreven hebt Om mijn lust evenwel te voldoen heb ik daarop iets e^voi erzoek u voor een oogenblik de plaats van dien man te bukkenen Ea ?ie hier nat ik «au vcor hem te Waarom mijnheer! wc-rdt door u ais onzeker veorgesteld'et beurtenie, i ch iei,rjjÏWi it> , te Amsterdam en te Dordrecht iv 1726 uitgegeven, ala waai boe* gesteld» Gij zegt: .Wij willen hier ter zijde laten of bel hoal van llamhroeks z op geschiedkundige gronden rast." " ' het rust o] noden. Iv Valcntijns werken bovengemeld, komt voor, dat Antonius Hambroek , iv liet jaar 1017 te Batavia is aangekomen, van de klassis erdam; dat | „il 1648 werd beroepen te Tayouan ormosa,; dat hij den 25Bten April 1661 eene reis naar Batavia hebbende gemaakt, kort daarna wederom op Formosa is aangekomen •waar bij , in hetzelfde jaar met zijne vrouw, een zoon , eene dochter en eenigeambtgenooten , door Coxinja is ge.-aiigen genomen en doe: zelven naar de vesting Zcelandia gezonden werd om de overgave te bewerken ie heer Coyet, kommandant van de sterkte" zoo vervol, vérbaai »stelde het in zijn kour om in de vesting te blijven of* I -/naar het leger van Coxinja te gaan, maar liet was wel ver, f «daar van zijn verblijf iv de vesting eens in overweging te nemen, «alzoo hij vaststelde dat Coxinja's woade dan aanstond * gevangenen , en vooral te._n w en kinderen, zo„ » en dat hij alle die menschen door zulk eene trouweiooze dead . -mand minder dan ecu voegende, aan degruweh; » bedeu , dierueu bedenken kor . zou overgeven , en liehalv. » schande voor zich en zijne orde, ook den grond van gedurig* " K'ng in zijn eeraoed over het ongelijk aan zijne dierbare panden en » zoo veel lieve vrienden gedaan, gelegd zou hebben; wi - cerw om zich nit alle die zwarighedeu edelmoedig te redden, het . allerbeste keurde, als een eerlijk man zijn woord te houden , en wat I » hem ook overkomen mogt (alzoo hij dat altijd bij zichzelven, voor ! »de wereld en bij God verantwoorden kon) na zijne weerde- vrouw, » zijne lieve kiudsren en veel getrouwe boezemvrienden weder te'kee» ren , om met onverzettelijke standvastigheid Gods verder besluit over . hem en de zijven af te wachten."
Voorta wordt vermeld
Dat twee doehtera, die hij in de vesting had, hem van dat voornemen zochten af te brengen, doch » dat hij zijn lijd waarnam on: zich nit hare armen te re Iden.'' Dat Coxinja, verstoord over dezen uitslag, zich zoekende te wreken, daartoe gelegenheid vond door een opstand van de Formozauen, waarop hij last gaf, om al wat mannelijk onder de Hollanders was, zonder genade, te verinoorden, waarbij ook veel vrouwen en kinderen haar einde vonden.
Valenlijn zegt;
» De meesten van hen werden onthoofd, hoedanigen dood ook de • edelmoedige Hambroek, benevens Petrus Mus, predikant in Favor»!ang, Arnoldua a Winaem, predikant in Sa kam, Jacobus Ampzin» gius eu Johannes Campius ondergingen."
Zie Jaar inijuheer! wat een geacht Hollandsch Bchrijver heeft geschreven. Is dat nu, hetgeen ik niet weet, door anderei gesproken op denzelfden overtuigenden toon vaa bekendheid met de zaak dan , ja dan heeft men regt om te twijfelen Maar dat wordt door u niet gezeul Gij Bpreekt van latere navorschingen; maar wat zijn latere navorschiugen als er geene authentieke stukken bestaan, die deze zaak r.eJs lang als onwaar hebhen doen kennen.
Twijfelingen omtrent eene gebeurtenis te opperen is zeer gemakkelijk lemand, die eeue daad als die van Hambroek te mooi vindt voor een eenvoudig Hervormd predikant, behoeft maar te zeggen, dat hij geloof aau sla&t, en «iet moet maar door velen worden herhaald, da' kan men al heel spoedig eene zaak, die bijna twee honderd jaar geleden gebeurd is, onder de legenden rangschikken. Maar dat is iets, dat ik ten hoogste afkeur, en ik geloof niet, dat iemand van een ernstig keraktei1 het zou kunnen goedvinden, dat men zoo met de gsschiedenis handelt. Eu om die reden mijnheer! verzoek ik n om over deze zaak iets nader te willen zeggen. Zijn er bij u authentieke stukken, gedrukt of niet gedrukt, bekend, die de geschiedenis die Valentijn met zoo veel blijken van bekendheid als waar aan ons i , doen kennen als onwaar, zoodat dezelve niet kan aangenomenworden, deel ze dan aan de wereld ineê, zoo als de twijfel door u io uw verslag wordt medegedeeld
een woordje in het belang der knnat.
In uw verslag sprekeude over de schilderij van Hamman , te Parijs, De aardsche herinnering getiteld, wordt door u gezegd, dat het stuk geen behagelijke kleur heeft. Ik ben dat met ueens, ik heb dr. opmeiking gemaakt; maar, dat gij zegt dat het stuk » uit den aard des omierwerps die ook niet hebben kan," daaromtrent moet ik met n versehilieii. Hoel eene schilderij zon geen hehagelijk koloriet kunnen hebben zoo de voorwerpen welke worden voorgesteld geene fraaije kleuren hebben ? Dat zou wel ongelnkksg zijn. Mijn gevoelen is dat eene schilderij, wat zij ook voorstelt (mits onder het gebied der le), zoo zij de natuur wel imiteert, nooit eene onbehagelijke kleur zal hebbeu.
Ik maak deze aanmerking tegen de stelling van den schrijver van het versag, in de Nieuwe Rotterdamsche Courant voorkomende, orrnjet jonge schilders door het aannemen daarvan, al ligt op een dwaalweg1 zouden kunnen geraken. Meent deze heer dat ik ongelijk heb, il: zal gaarne daaromtrent, gelijk over de zaak van Hambroek, iets naders van hem vernemen. a. bekrino
(De schrijver van de Verslagen over de Haag se he Tentoonstelling verzoekt ons het volgende, als zijn antwoord aan den heer Bekkingjp te nemen Ked.) *' r
.Gig zegt, mijnheer Bekking, -dat de verslaggever aan de waarheid van die gebeurtenis (Hambroekt zelfopoffering) twijfelt " Die opvalling kan a/leen berusten op eene min juiste lezing der woorden die ik gebruikt heb. Ik heb gezegd: » Wij wille», ter zijde laten of het bekende verhaal van Hambroeks zelfopoffering op geschiedkundige gronden steunt dan wel. of het onder het gebied der legenden gerangschikt moet worden, gelijk naauwkeurige navorschingen in den laatsten tijd SCHIJNEN bewezen te hebben " Volgt daar niet veeleer uit, dat ik zelf hel nog niel met die nieuwe verklar.ng eens ben , maar dat het gezag van een man van talent een schok gegeven heeft aan mijne overtuiging? Die geleerde, dien ik bedoel, is professor Visscher te Utrecht, die in eene der ajleveringen vin het Letterlievend Maandschrift van de tweede helft des vorigen jaars , als fragment eener door hem te bewerken geschiedenis van Nederland en tune koloniën , eene kritische beschouwing van het verhaal opzigtens Hambroek geleverd heeft Gij ziet derhalve, dat ik de authentieke stukken met behoefte leveren, daar ik de steling niet geopperd heb. Ware het eene ontdekking van mij, dan zou ik in meer gemeld verslag beslissender gesproken hebbe.i, en hel niet in het midden hebben gelaten zoo ats nu door mij is gedaan, het zal den heer Bekking <,etms niet moeijelijk zijn toegang te verkrijgen tot het bewuste nummer van het Letterlievend M'aandaohrift, waar hij deze kwestie dan uitvoerig kan ontwikkeld vinden Ik vertrouw, dat hij ,na zich daar op de hoogte der zaak gesteld te hebben , de vrij scherpe woorden, die hij tegen mij gebruikt, zal intrekken, en niet tot leute zal aannemen de spreuk: nul n'anra de I'csprit hors nous et nos amis Wat aangaat de min behage'ijke kleur van Hammam schilderij Aardsche Heriene.ing — ik blijf bij mijne opinie, welke nog niet aan het wankelen is gebragt door die van den heer Bekking Veronderstel, dat een schilder een duister kerkerhol, eene vuile boerenhut een aller somberst middeleeuwsch vertrek,- een on- eraardschen kelder afbeeldde, dan kan het koloriet, aan die to'caliteiten eigen, hoogit verdienstelijk gevolgd en zoo als de Duitschers zeggen natürgetreu zijn , — altijd zal ik die kleur onbehagelijk blijven vinden. Zoo i* het ook hier met de kloostercel: Humman kon haar geen behagelijk koloriet g-ven, want in de natuur-zelve is .are kleur onbehagelijke» terugUoolend De wijze waarop hv ztjn onderwerp behandeld heeft kan mij opgetogen doen. staan, maur de kleur, die aan dat onderwerp eigen was, streelt myne oogen niet. Müm insliens ajn er slechts twee middelen om mtdit dilemma U gerake-.... ffde b,-.schouwer moet, ter wille van het onderwerp , vrede hebben mt hH muungenamt ko'. loriet - of de schilder dient alleen zulke onderwerpen te kiezen wier kleur het oog met pgnltjk za aandoen; want hij bedenke, dat dit ongunstig moet werken op h,t algemeene ,ff eet van zijne schilderij, al zij die overigens nog zoo verdienstelijk." '•.nu.o.enj,
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Junij. De bondscommissie, speciaal belast met het beheer der marine, bestaat nit de gezanten van Oostenrijk, Beijeren , Hannovef en de Hansesteden. Het is zonderling , dat Pruissen geenen vertegenwoordiger in dezelve heeft en zulk 3te meer, daar hetzelve zich met bijzonderen ijver voor de instandhouding der Duitsche vloot heeft verklaard Dit staat vast, dat voortaan de Duitsche marine uitsluitend onder het toezigt der militaire bondseommissie zal komen te staan. Ten aanzien van het onderhoud en de vermeerdering dier vloot, heeft men met de zwarigheid te worstelen, dat onderscheidene Duitsche staten nog achterlijk blijven met hunne geldelijke bijdragen. De Pruissische regering heeft haar aandeel van nagenoeg 2 millioen daalders gebezigd, tot het bouwen van oorlogsvaartuigen voor hare eigene rekening , doch onder de toezegging, dat in gevalle eene verdere uitbreiding der Duitsche marine mogt plaats hebben , zij dezelve ter beschikking des Duitschen bonds za! stellen.
— Brieven uit St. Petersburg, bevestigen de geruchten betreffende den slechten steat der gezondheid van den hertog vau Leuchtenborg', schoonzoon van keizer Nicolaas. Het zenuwgestel van den prins is volkomen ondermijnd en de borstkwaal, aan welke hij lijdt, wordt meer en meer gevaarlijk.
Hamburg , 23 Junij. Berigten uit Kopenhagen maken het meer eu meer waarschijnlijk, dat aldaar eerstdaags eene ministerieele crisis te wachten is, veroorzaakt door het verschil van gevoelen tusschen de tegenwoordige ministers, van welke sommigen voor de algeheele ineensmelting van alle deelen des rijks zijn, terwijl anderen aan het Deensche element een overwigt willen bijzetten. Onder do eer- Bten lelt men de heeren von Reedtz en den minister van oorlog Hanseu, terwijl aan de spits der andere partij de minister van eeredienßt Madwig en Clausen, minister zonder portefeuille, gevonden worden; ook zon de minister van fioantiën, graaf Sponneck, deze partij toegedaan wezen Men verzekert dat de heeren von Reedtz en Hansen niet in het kabinet willen blijven, tenzij Claussen en Madvig aftreden en dat, ingeval van eene verandering van ministerie, de heer von Tillish door graaf Moltke vervangen zou worden. notabeFen het eens' zijn geworden betreffende het vraagstuk der sueeessie, de vlag, de mnnt en de douane. _ Een geweldige brand heeft een groot gedeelte van Archangel in de asch gelegd en wel het beste gedeelte, dat hoofdzakelijk door vreemde kooplieden bewoond wordt. . — Op last des konings van Zweden wordt een stoomschip gereed gemaakt' om 72 fabriekanten en arbeiders naar Londen over te brengen Het vaartuig zal 14 dagen in Engeland blijven liggen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Üisten Junij : 9 v., 8% d. Rijnl
---

DUIVEN-POST.
Parïl* 24 Junij. Heden middag heeft de president der republiek eene tweede wapenschonwing op het veld van Mars «honden Hij werd door de gewone kreten van leve Napoleon, leve de republiek ontvangen Na afloop van de revue heeft hij eenige eerekruisen nitge^f'r)e commissie voor de herziening, heeft heden eene langdurige zitting gehouden He heer de Brogue ontwikkelde zijn gevoelen ; hij wil de totale en legale herziening, maar met om tot de monarchie terug te keeren. ïmlien hij geroepeu ware om deel uit te maken van natitnante, zou hij het stelsel van de monarchie niet voorstellen doch hij wenschte evenmin, dat, men zich zon verbinden tot de handhaving der republiek, zoo als de heer de Tucqueville dit wilde. De] tegenwoordige vergadering behoort niets voor te schrijven nocT&r verbied» Spreker ,s evenmin oen lid der Bouapartische partij. hij heeft^ den heer Lodewijk Napoleon alleen daaruit gekend , dat hij hem naar het kasteel van Ham heeft helpen zenden. Hetgeen voor alles noodiir is, is dat men de wijze van verkiezing voor het presidentschap ver anderen; anders zal men een gewoon arbeider met die waardigheid bekleed zien.
!)e kommissie heeft vervolgens een aanvang gemaakt met het stemmen over ingediende voorstellen en heeft het Bonapartistisch voorstel van den hter Laraiiit, verworpen.
— De zitting der wetg verg. op heden ,!e/crde weinig belangrijks op; de discussien liepen over de wetsontwerpen op de bank en de banken van leening
— Uit Turin meldt men van den 21sten Jnnij: De graaf de Relaar Londen vertrokken, met last van het gouvernement om de leening van 75 millioen te sluiten.
Ile commissie voor het onderzoek naar het additionneele tractaat met Frankrijk, heett haar rapport uitgebra :t, strekkende tl van het tractaat. De ministor van landbonw en koor.han verklaard geene betere bepalingen van Traokrijk te hebben knnuen bedingen.
---

BEURS van PARIJS, 21 Junij.
Pnumshe, S pCt. kont.. . . 55,95 Spauj 40—
dito op tijd. . ..... 56,— dito Pass dito 4 pCt» —,— Activen dito 5 pOt. kont. . . . 93,26 Holland 2% pf!t ' " ' 60tt dito op tijd 93,15 . . 100* Hank-Actiën 21*5,— Portug 5 'pCt Nap. Itec. nieuwe Jee... . - jPicruonteache 5 pOt. nieuwe 920 BoMoSpOi. (1840) 100% Dito onde 970 dito 4ft pCt 92fcj Dito dito bij Rolhs. . , 82,60 dito 2% pCt. ..... 1-Romeinen cude . , .... 73 dito Bank-Actiën. . . . .... ' n.ju Spanje BpCt. 8in1... 86%trToacanen '. ' .!_ Wissel: Amst. 212 z G.; dito 21J G. op 90 1 Handel en variatie waren heden niet van groote beteekenis. Spanje 3 pCt. Binnenl. 54 pCt. hooger. ¦. ¦¦ Madrid, 19 Junij. Alle leden , der c-ommissie voor de regeling der schuld, behooren tot de miaisterieele partij Weldra zal zij baar rapport uitbrengen. — Heden zal er in de kamer vau afgevaardigden beraadslaagd worden over het voorstel om een votum van vertrouwen op het mi rie uit te brengen.
Ds hieruit Lissabon, dd. 14 Junij, ontvangene beriglun vermelden, dat de tucht in het leger zeer verslapt, en dat hel ingenomen is met den staat van zaken, welke doer Salda . voorschijn geroepen.
---

BEURS van MADRID, 20 Junij.
Sp. 5 pCt. 17; di.o BpCt. 87Vb ; Rent. Schuld 754; i'oup. «%• fjOndcn, 24 Mei Het lagerhuis begint thans het eiode te naderen van de zoo lang i;erekte discnïsicn , waartoe het wetsontwerp, betrekkelijk de kerkelijk hiërarchische geschillen, aaulei-I, heeft. Gisteren heeft het huis de inleiding van genoemd ontwerp aangenomen, waarover de discussie . der artikelen. De heer Walpole had twee amendementen op de inleiding voorgesteld , het eerste strekkende om te i dat de Engelsche kroon en kerk volkomen onafhankelijk van alle buitenlandsch geestelijk gezag zijn, en dat de instelling der K-; ie eene openbare toeëigening is van de regten en : roon.
Dit amendeoient werd echter door den attorncy -general. .i lord John Russen bestreden, die staande hielden, dal de reüactie, welke door het gouvernement is voorgesteld , voldoende was om de waardigheid der kroon te handhaven. Het amendement werd ten slotte met 140 tegen 131 stemmen verworpen. Het tweede strekte om de instelling der Katholieke hiërarchie te verklaren Btrijdig te zijn met de wetten en gewoonten van het vereenigd koningrijk. Het werd eveneen» door lord John Russell bestreden en met 141 tegen 117 siemmen verworpen. Eindelijk werd de inleiding met 200 tegen 39 stemmen aangenomen. Het rapport over de bill zn! in do zitting van Vrijdag JïiT^iiiïimiST'*kttsm>Tltti!ïUm>i*. K*»<pTh?.s--.,..'w«ft..'..b-t ..>..«...«. ning van £ 300,000 voor den Kafferoorlog, is definitief aaagenomen, i-a eenige opmerkingen van den heer ünme, die zich beklaagde, dat het gouvernement nan de Kaapkolonie het stelsel van vertegetiwoordiging ontbonden heeft, dat haar beloofd was , en na een kort antwoord van lord John Russell, die heeft doen opmerken, dat de geschillen , welke tusschen deu wi tgevenden raad en deu gouverneur genzen waren, alleen de toepassing van dit stelsel vertraagd hebben. Het overige der zitting was geheel gewijd aan discussien over onderwerpen van lokaal belang — Het comiaitté, belast met de voorbereidende werkzaamheden voor de oprigting van een standbeeld van sir Robert Peel, heeft gisteren o,i Macsionhouie, onder het presidium van deu lord Mayor verschillende ingekomen ontwerpen o i ;,;een besluit genomen, evenmin als ten r,aizien der pi n het standbeeld.
— Gisteren is er een vreeselijke brand uitgebarsten in de uitgestrekte magazijnen van den alderman Humphrey, welke zoo spoedig toenam, dat vier gebonwen binnen korteu tijd in de werden. De magazijnen waren gevuld met eene groote boeveelheid koopwaren , onder anderen met hop en papier. De schade wordt o» £ 175,000 begroot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden ,23 Junij Prins Albert en de hertog van Wellington «uilen heden revue houden over eene brigade infanterie. De koning der Belgen zal dezelve bijwonen. Lord Stanley, de hertog van Newcastle en de heer Oisraëli hebben aan hunne vrienden te kennen gegeven , dat, wanneer het onderkoningschap in lerland in het parlement ter sprake zal komen, zij voor de instandhouding dezer hoofe waardigheid zullen stemmen, ïe Dublin heeft men dit met blijdschap vernomen. Zaturdag 11. hebben een groot aantal officieren van het Britsche leger, die den oorlog in Spanje hebben bijgewoond, een feest gegeven , ter eere van den hertog van Richmond, uit dankbaarheid voor «ijnen ijver en zijne volharding, om voor zijne krijgsmakkers eene medaille te verkrijgen, ter gedachtenis aan die schitterende veldtogten. — Volgene de Timtt zal de beroemde Kobert Htephenson, op zijne kosten, een ingenieur naar Cairo zenden, om alle beletselen uit deu Weg te raimen, welke tot dusverre de werkzaamheden aan den spoorweg van Alexandrie naar Cairo verhinderd hebben. — Gedurende vijf dagen der afgeloopene week zijn meer dan 300 schepen op den Theems aaDgikomen. Aan de verschillende dokken en kaden beerscht eene onbeschrijfelijke drukte, om al die vaartuigen te lossen en er is zelfs gebrek aan handen, om al die goederen aau den wal te brengen. — Vrijdag avond jl. ontving man in de stad Bristol het treurig berigt, dat er in eene der bij genoemde stad gelogüiie steenkolenmijnen 40 werklieden door eeoe instorting bedolven waren. De werklieden waren des morgens ten 6 nre naar de groeven afgestegen , en des middags had de instorting plaats. Oogenblikkelijk werden maatregelen beraamd tot redding der ongelukkigen. Des avonds ten 10 ure was men er in geslaagd om twee werklieden te redden. Den volgenden dag Werden de werkzaamheden voortgezet en na een vermoeijenden arbeid Werden eindelijk de anderen behouden , welke gedurende 36 uren eene prooi der wanhoop waren geweest. De meesten verkeerden in een grooten staat van uitputting. Men zegt, dat er een verzoek aan dea secretaris van staat voor binnenlandsche zaken zal gerigt worden, om een inspecteur af te zenden, ten einde deze een onderzoek moge 'natellen naar de aanleiding vau een ongeval, dat aan zoovele men«chen het leven had kunnen kosten. — Ds volgende zijn de eenigste belangrijke berigten , welke met het stoomschip Canada uit New-Tork, dd. 12 11., ontvangen zijn. De kandidatuur van den heer Webster voor het presidentschap, won in Nieuw-Engejand en andere staten veel veld. De secretaris van staat voor oorlog had den generaal TalioU, direoteur der artillerie, wegens wangedrag, in staat van beschuldiging De heer Jooah Randall, advokaat te Philadelphia, was tot gezant der Vereenigde Staten te St. Petersburg benoemd. De stoomboot Cherokee, welke van Chagres den sden te Orleans Was aangekomen , had $ 800,000 aan stofgoud aan boord. — Er zijn berigten uit Mexico tot 20 Mei. Volgens de Amerikaansche bladen wordt de staatkundige en «nancieele toestand dier republiek dagelijks ongunstiger. Het land schijnt op het punt te zjjn >n een staal van anarchie to geraken, gelijk die, waarin het zich voor den oorlog met de Vereenigde Staten bevond. ja eene der laatste zittingen van het Canadasche parlement, op 6 Julij, stelde de heer Mcrritt voor een adres aan de koningin van Engeland te 'igten, waarin verzocht werd , dat de Amerikaansche producten bij i invoer'in Engeland dezelfde regten zouden betalen als andere stalen. 1 Oe minister van flnanoiën zeide in den loop der discussien: • Wij moeten ons op ons zelven verlaten, en indien wij represailles moeten Hemen zonde het beste plan wezen om onze kanalen voorwaardelijk •oor Amerikaansche schepen te sluiten." Hij stelde voor het verlies der kanaaltollen te vergoeden door maatregelen te nemen , om den handel op den St. Laurent aanmerkelijk uit te breiden. leder lid, dat gedurende de discussie van eenige uren het woord voerde, was voorde •ene of andere soort van represailles; eenige stelden voor om differentiëele 'egten te heffen ten voordeele van den St. Laurent, andere de afschafing der regten, enz. De discussie werd voor veertien dagen verschoven, om den mul»» •»« o—j—i—j-i:-„— •-— - bewind af te wachten. , „_ji.._jn_ — Nadere berigten uit Valparaiso bevestigen , dat de aardbeving »an 2 April .ld»? eene verschrikkelijke verwoeatmg heeft te weeg glhr..t Hrt verschijnsel duurde 15 a2O seconden. Onderscheidene Hiizenziin geheel ingestort en bijna honderd grootere en kleinere ge- M onbewoonbaar gemaakt. Op dezen eersten schok volgden nog »» .TJt.re schokken Had deze aardbeving nog slechts enkele seen.ge h^ "^"h,,! ne,„lHe lot de stad getroffen als in het i 2rRP2 en zulks boewei de huizen, vooral die aan de haven met jaar 1822 ,w o"^ t h na dien tijd veel hechter gebouwd zijn. hetoogopdcrge,ijkecaw-ror «oorden naar het zuiden; De »«^eving strekte zien uit vau fc zij co,^ po en andere min noordelijk gele- S T^jTrSSLT- raffelen van de De\chokwerdop de schepen op een af, ,J ] geweest, zonder dat de thermometer eeuig» u heeiichte en duurden min of meer sterk voort, en op den 7den April ten 1 % nre na den middag, dreef een korte doch hevige schok de inwoners op nieuw uit hunne woningen. Aan de haven hebben weinige huizen geleden; de schade bepaalt zich daar tot eenige gebarsten muren , eu eenige inwendige schade. Het ,'tolkantoor heeft weinig geleden. In het Almendral, het lagere gedeelte der stad, is de schade zeer aanzienlijk; meer dan 200 huizen zijn daar onbewoonbaar geworden. Den volgenden dag werden op het Victoria-plein tenten opgeslagen even als ep da hanvelen, die de stad omringen, welke weldra betrokken werden door personen, die van dak beroofd waren. Do bevelhebber» der Bchepen van alle natiën hebben velen op hunne bodems met gastvrijheid een toevlngtsoord verleend; in verschillende magazijnen is veel schade toegebragt. — Des middags viel.er gedurende 12 uren achtereen een sterke regen, welke den dampkring zeer verfrischte. — De algemeene schade wordt op 1 millioen piasters berekend. — Aan de kerken^ de kazerne der nationale garde en het hospitaal is inzonderheid veel beschadigd. Reeds door de toenemende bevolking bestond er gebrek aan huizen ; hoeveel te meer nu? Verblijdend is het hoe men reeds ijverig iv de weer is om de sporen van dezen ramp te doen verdwijnen. — Sautjago, benevens het stadje Casa Blanca hebben bijna evenveel geleden als Valparaiso. — De nadere bijzonderheden omtrent het per stoomschip Avon ontvangen berigt wegens het uitbarsten vaneen opstand in Santiago, de hoofdstad van Chili, luiden als volgt:
Op den 20sten April wilde zich een bataillon, onder bevel van den kolonel Urriola, van de artilleric-kaserne meester maken , om de daar aanwezige wapenen onder het volk te verdeelen. Na een moedigen wederstand werd dezelve ingenomen. Maar hiermede was de voortgang van den opstand gestuit. De president der republiek trok, aan het hoofd der nationale garde en van eeuige datachementen soldaten, tegen de insurgenten op, en noodzaakte hen , na een zeer scherp gevecht, waarin de kolonel Urriola sneuvelde, de wapenen neder te leggen. Ten gevolge van dezen opstand is de krijgswet in de provinciën Valparaiso en Santiago afgekondigd.
---

Fransche Post.
ParitS» '3 Jl,n'J In de zitting der wetgevende vergadering op heden hield men zich hoofdzakelijk bezig, met een voorstel van den heerChapot, ten onderwerp hebbende, de legalisatie der bandteekeningen onder petitien ter herziening der constitutie. De discussien leverden niets belangrijks op. Alleen beklom de heer Em. de Girardin de tribune om verschillende ambtenaren te beschuldigen, van door hunne» invloed 'prtvthïn ten gunste der verlenging van de magt van Lodewijk Napoleon te hebben uitgelekt; hij noemde onder anderen den prefect van het departement der Beneden-Alpen. Een en ander maakte geen erooten indruklop de vergadering, die daarna, alhoewel met geringe meerderheid besloot, dat tot eene tweede deliberatie over het voorstel des heeren ( hapot zal worden overgegaan. Men gelooft nog immer aan eene prorogatie der wetgevende vergadering ; men wil, dat men geene permanente commissie benoemen zal om de verwikkelingen daaraan verbonden te vermijden. Oe sub-commissie voor de herzicningavoorstellen gaat met haar onderzoek ijverig voort. Te rekenen naar de petitien oit de departementen wier tiandteekeningen nu reeds geteld zijn, zal het aantal stemmen ten gunste der herziening 722,000 bedragen. De heer Baze, die gelijk men weet niet zeer ten guaste der revisie gezind is schat het aantal stemmen op 750,000 ; | Blysee zelven, gelooven niet, dat meer dan 1 millioen liandteekecingen zullen verkregen voorden. Eene legitimistische coneopondentie protesteert beden tegen het gerucht, als zoude de heer Berryer een gedeelte der'legitimistische partij trachten over ie ganste eener verlenging der magt van Lodewijk Napoleon. Velen hechten weinig waarde aan deze protestatie
—De heer Benedetti, consul te Malta, is benoemd tot secretaris bij het Franßche gezantschap te Constantinopel. — Yolgeös een staat van den in- en uitvoer gedurende de vijf eerste maanden van 1851, verdek ken met hetzelfde tijdperk in .] 849 en 1850, is de stand van zaken minder gunstig. Br bestaat eene vermindering van 4,021,678 fr op 1819 ca van 1,648,630 fr op 1850. Het Silangrijkste gedeelte dezer vermindering is ontstaan door den verminderden invoer van koloniale suiker. De uitvoer van ordinaire wijnsoorten, granen, machinerion en iikolen is toegenomen dagblad leDroit, bevestigende hot (gisteren door ons medegedeelde) berigt nopens het gebeurde met de maatschappij la. Pré- VOyance, meldt dat de directeuren dier maatschappij gisteren op bevel van den prefect van policie zijn gearresteerd. Uit de voorloopige instructie moet gebleken zijn dat de maatschappij in volslagen déconfiture verkeerde, en dat de directeuren tot allerlei fraudes de toevlngt name» om hun waren toostand te verbergen. Zoo zouden zij, om het ontzagchelijk deficit hunner kas te vermommen, den vervaltijd der polissen hebben veranderd; zij zonden bovendien Bctive overdragten hebben gedaan aan eenvoudige geëmploijeerden, die in den raad ala deelhebbers verschenen en eene vijandige meerderheid vormden tegen alle reclames, welke men poogde te doen. Een oud kantoorlooper was op de registers gevoerd als bankier en gecrediteerd j met eene som van 200,000 frs. J)e uitvoering van het be elschrift was toevertrouwd aan den heer Bellanger Toen deze zich aan den zetel van i de instelling vervoegde, vond bij slechts een directeur Ds vrouw van I dezen , merkende wnt er gaande was, begaf zich in allerijl naar den ! deelgenoot haars mans, om gevaarlijke papieren te doen verdwijden; de commissaris vaa poücie hiervan onderrigt zond haar onver- | wijld cen agent na, die er in slaagde de stnkken meester te worden, i op het oogenbük dat zij dii> wildu vernietigen. He andere directeur ] werd kort daarop gearreßterd De papieren, registers, brieven, enz , j zijn in beslag genomen en het meubilair verzegeld. De gearresteerden hebben rog slechts zeer verwarde verklaringen gegeven omtrent j de hun ten laste gelegde feiten. Zij zijn naar het depit van de prefectuur overgebragt. _ De berigten «it Algerie van den 13den defer betrekkelijk den krhgstogt in Kabylie, zijn evdn guns iq als de vroeger ontvangene. De militaire bewegingen der laatste dagen hadden de ontzetting der vesting Gigelli, die sedert lang door de inlanders ingesloten en schier afgesneden was geweest, vollooid; de vesting was thans aan de westzijde e^en als aau de zuidzijde vrij. Hnilendien hadden weder twee belangrijke volkstammen zich onderworpen. lotusschen neemt de handel met Kabylie toe; de aanvoer van olie nit vat gewest te Algiers bedroeg van 1 Januarij 1851 f»t 10 Junij jl. niet minder dan 1,700.000 liters. Men wil in Algerie de teelt van den kmahooni beproeven. De regering heeft reeds potelingen daarvan uit Peru ontvangen.
---

Belgische Post.
Brussel $24 Jnnij. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers op heden, heeft bat ministerie bij monde van den minister van biunenl. zaken en de leden van de kamer, die geroepen waren om een nieuw kabinet te vormen , inlichtingen over de jongste krisis ...i.i _?.„>!,„ nieuws bevatten. Daarna heeft de minisde gewijzigde ir» "T «° umwerpene belastingwetten en ir.zon- De tabak, bet bier en de geneverznneli cci.D..„.»%-l, - u ondergaan. . , . ¦ , , , — Bii gelegenheid der Zondag en Dingsdag te Geud te houden wedrennen worden verscheidene Hollandsehe-paarden verwacht om naarde prijzen mede te dingen. Reeds zijn paarden van koning Willem 111 en prins Hendrik der Nederlanden ingeschreven, alsmede die der voornaamste Fransche en Britsche liefhebbers.
---

