BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Junij. In de zitting van het hoogerhnis op heden , gaf lord Stanley kennis, dat hij zijne motie betrekkelijk het stelsel van vertegenwoordiging in de Kaap-kolonie, tot aanstaanden Maandag zou uitstellen. Lord Ellenborough vestigde de aandacht van het huis, in eene lange redevoering, op de zaak van Jolee Persaud, een voornaam Indisch handelaar, tegen wien eene gouverneraents vervolging vruchteloos waaingesteld , daar de beschuldigde was vrijgesproken. Hij meende dat de laak dcor de getuigen in bet verhoor niet zuiver behandeld was, en hij verlangde, dat de daartoe betrekkelijke stukken aan het huis zouden worden verschaft. . .
Lord Brongbam verdedigde het gedrag der Indische autoriteiten en ontkende, dat de verhooren niet op de vereischte wijze waren behandeld. De pligt van het gouvernement was te doen onderzoeken of de tegen Jotee Persand ingebragtc beschuldigingen waarheid behelsden Die handelaar was in verhoor genomeu, met eenparige stemmen vrijgesproken en onmiddellijk op vrije voeten gesteld. De edele lord besloot met de belofte, dat hij de daarop betrekkelijke stukken , welke het gouvernement in handen had, hij het buis zoo indienen. Na nog eenige andere bezigheden afgedaan te hebben, werd de zit'"lL^f^rt hgerhuis was heden aan de orde de derde lezing van de verplaatsing der veemarkt (Smithteld) naar eene der voorsteden der hoofdstad De heeren Stafford en Hume bestreden dezen maatregel; de laatste zag er eene schending in van het groote constitntionnele beginsel, dat van niet-inmenging van het gouvernement in de zaken van het gemeente-bestuur. Sir G. Giey verdedigde de biil, en deed onder anderen opmerken, dat het gouvernement zich de zaak eerst aangetrokken had, toen het betrokken bestuur bepaaldelijk geweigerd had, tot dien maatregel over te gaan. Nadat sir J. Duke en sir W. Jollitfe de bill bestreden, eu de heer Cardwell en sir H. Verney de bill verdedigd hadden , besloot het huis met 81 tegen At stemmen lot eene derde lezing over te gaan. Daarna was aan de orde de tweede lezing van de bill betrekkelijk de opngt.ng van kerkgebouwen. Onderscheidene leden voerden het woord, zoowel voor als tegen de b.ll, en nadat dezelve door sir G. Grey was verdedigd, werden de discussien daarover uitgesteld tot Vrijdag. In de avondzitting las de heer D.srael. een amendement voor, he - welk hij aan het huis Maandag aanstaande, wanneer het in comm.lte de financieele maatregelen van het gouvernement zon onderzoeken zon voorstellen, üe heer Gibson diende eene motie in , waarin verlangd werd. dat het huis een committé zou benoemen om de resultaten van de opneming der handelsartikelen m entrepot te Manchester te onderzoeken De kanselier der schatkist en onderscheidene leden voerden daarover het woord en de motie werd ten slotte met 68 tegen 50 stemmen verworpen. Nadat nog eenige onderwerpen vau min belangrijken-aard waren behandeld, ging het huis uiteen -Zoo als bereids gemeld is, heef prins Albert gisteren morgen eene revue gebonden over drie garde-regementen welke in deze hoofdstad garnizoen honden. Dit militaire schouwspel had een aantal nieuwsgierigen naar Hydepark gelokt De koning der Belgeü en de hertog van Wellington woonden hetzelve insgelijks bij. De verschillende manoeuvre, werden door de troepeni met veel, uisheidn. gevoerd. — Bisteren hebben 67,555 personen de groote tentoonstelling bezocht De ontvangsten hebben * 3018 sh 13 bedragen Sedert den lsten Mei tot op heden is het kristallen paleis door 1,579,868 perso""L "ie"groote menigte, welke door de tentoonstelling dagelijks naar deze stad gelokt wordt, oefent een merkbaren iuvloed nit op do ontvangsten der verschillende spoorwegen van dit rijk. De ontvangsten der 8 sptorwegen die stations te Londen hebben , zijn in de tweede week dezer maand tot £ 156,129 gestegen, zijnde £ 84,818 meer dan gedurende hetzelfde tijdsverloop iv het vorige jaar. Alles kondigt aan, dat de opbrengst der derde week even zoo roim zal zijn, want de toevloed is nog grooter geweest. jja uitvoer van edele metalen bedroog in de afgeloopene week »90,545 oneen zilveren 14.»44 oneen goud, gezamenlijk ter waarde van* 164,00 P; de invoer bedroeg £ 600,000. — Zaturdag 11. was het in deze hoofdstad zoo warm, dat onderscheidene paarden dood op straat nedervielen. — Met het stoomschip Madrid, hetwelk dezan morgen te Sont harnpton is aangekomen, heeft men bersten uit Lissabon ontvangen , loopende tot den 19den. Op dat tijdstip was bet zoowel in de hoofdstad als in het overige des rijks rustig. Den vorigen dag was de kieswet afrekondigd De oiviele gouverneurs der provinciën waren met zulk eene overhaasting met het ontslaan der ambtenaren te werk gegaan , dat het eonvernement genoodzaakt was geworden, om eene circulaire uit te vaardigen, waarin zij aangeschreven worden, om geene ambtenaren toeer te ontslaan of voorstellen tot ontslag in te dienen, dan na een Baauwkeurig en onpartijdig onderzoek, en slecht, wanneer zij overtuigd zuhn zijn van de regtvaardigbeid en noodzakelijkheid var, dergelijke maatregelen. Bereids zijn twee gouverneurs door Saldanh, van hunne waardigheid ontzet. m..„-i,.|k Saldanha die Het scbiint dat de toestand van den maarschalk Saldanliß, oie «oor de Septembmten eenerzijds eu de contra-re.olutie anderzijds ingeiten is 'zeer moeijelijk wordt. Indien hij do party der Septembris en kiest, zal het leger, dat hun zeer vijandig is hem verlat n inden hij daarentegen de revolutionnaire partij verlaat, zal deze laatste, welke zch van alle burgerlijke betrekkingen heeft meester gemaakt, met de aanhangers van den graaf van Thomar, die Saldanha den opstand, dien hij heeft bewerkt, niet vergeven, hem gemakkelijk doen vallen. Men meende, dat hij zich onzijdig zou houden, tot de bijeen- komst der nieuwe cortes Maar vn den eenen kant twijfelt men of deze toestand wel tot dat tijdstip zal knnnen voortduren, en aan den anderen kant vreest men, dat de nienwe cortes, welke, hoeweide verkiezing in twee trappen in de nieuwe kieswet behouden is, onder den invloed van deu democratischen geest benoemd zijn, op de abdicatie van Donna Maria zullen aandringen , hetwelk het sein zou wezen voor eene Spaanscho ioterventie in Portugal. Het Spaansche gouvernement heeft aan Saldanha inderdaad de verzekering gegeven , dat het Diet zoo interveniëren zoo lang de troon van Donna Maria niet bedreigd wordt. Men verzekert, dat het kabinet van Madrid het omtrent dit pnut met de kabinetten van Londen en Parijs eens is. In de Engelsche dagbladen is er sprake van eene aanstaande kabinetsverandering in Portugal. De nieuwe Engelsche gezant sir Richard Pakenham is na zijne aankomst te Lissabon dadelijk bij de koningin ten gehoore ontvangen. — In eene der laatste zittingen der wetgevende vergadering van Terre- Neuve is er eene bill aangenomen, waarin de daarstelling van eene telegrafische linie van 400 mflen bepaald wordt, namelijk van af Kaapßace, het uiterste westelijke punt van het eiland, tot aan Kaapßoy, tegenover het oostelijk gedeelte van Kaap Breton Deze verbinding zal worden daargesteld met het doel om de berigten over te brengen, die door de talrijke stoomschepen aangebragt worden, welke in het gezigt des eilands passeren Er zal tut dit doel aanhoudend een vaartuig in die wateren kruisen om de stoomschepen op te wachten. De op deze wijze ontvangene berigten zullen met den telegraaf naar Kaap Kar worden overgebragt en verder met een onderzeeschen telegraaf van 48 mijlen naar Kaap Breton, waar zij met den telegraaf door geheel Noord- Amerika zullen bekend gemaakt worden. Het gouvernement zal eene subsidie van £ 570 geven, 3 jaren voor den interest instaan, en der maatschappij, welke zich met de uitvoering zal belasten, de helft van de onbebouwde landerijen schenken, waarover de telegraaf zal loopen.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, dooreen' Hollander aldaar.)
Alvorens ons naar de overzijde te begeven, beschouwen wij vlutL eene vrij groote hoeveelheid net vervaardigde klompen •n eene nTe? minder aanzienlijke collectie groote sporen, en steken thans naar de overzijde over, waar wij behouden, maar toch meer of min gehavend door den bonten meuschenhoop, te midden van welken wij ons eenen weg moesten banen, aankomen Het eerst merkeu wij casimieren-, wollen- en katoenen- Koederen , liunen, zijden zakdoeken en wollen shawls op, terwijl juist tegenover deze verzameling een fraaije groote spiegel hangt, in vergulde lijsl, keurig met allegorische figuren gebeeldhouwd, lu dit gedeelte kan men ook de fraaije karpetteu — even- Wel niet met die der Gobelins te vergelijken — van de koninklijke fabriek van Dooruik, bewonderen. Wij gaan eengebeelen Wriinwinkel, vlas, hennep, touw, leder, zeildoek, enz., voorbij enziin thans eene tropbee van wapenen genaderd .voornamelijk uit Luik De stukken geschut en de kogels bevinden zich in hr-t mirlrl'en terwijl de geweren, pistolen, zwaarden, enz., aau zen vau alle soorten, zoowel^voor o JJ> pistolen, dolken, zaal. Namen is in het zenden van geweren, i messen, enz., euz., niet achtergebleven, maar^™an.etj« werk van daar gezonden, verdient de ™c.iw hel bers tot zich te trekken, wegens do groote gelikernop «e vroeger zoo beroemde Venetiaanscbe glas, waarvan men ze dal. Lt onmiddelijk met ecu eeng g f daarin werd geworpen. Wat hier ook v»> j o men kan zich moeijelijk iets smaakvollers bedenken dandveM kleurige dunne glazen buisjes, op draden gelijkende die het m mensche glaswerk in alle rigtingen doorkruisen. Ook I>et£™ selsche glaswerk is zeer fraai; vooral is een P^'Jf0"" derd glas der vermelding overwaardig. Men kan h« verder no een portret van Leopold iv biscuit beschouwen, terwijl liet van zelf 'spreekt, dat de heerlijkste kanten, poM de Mak»*». F™* de Bruxelles, hier in rijke verscheidenheid, van al het stemmig mutsje voor een lief dienstmeisje, tot de kostbareafm'tre]'°°' een 'balkleed te vinden zijn. De keurige in hout «>»£«««" beelden van den heer üeerts en de boven alle beschrijving pracnug gebondene boekwerken van den heer Hanicq van Mechelen, zuilen door iederen kunstminnaar met genoegen worden gadegeslagen. Laten wij ons evenwel haasten de gallerij, waarin België verder vertegenwoordigd wordt, te bezoeken, lu het uitgaan werpen wij
(Vervolg.)
een blik op de ten toon gestelde proeven van meel, molenstee- i nen, tabak, granen, hop , mout, kool, ijzer, mermos-wollen en instrumenten voor don landbouw, die allen zoo veel mogelijk naar de buitenzijde van het kristallen-paleis geplaatst zijn. Het is onmogelijk zich een denkbeeld te vormen van de woelige bedrijvigheid, die men in dat gedeelte der noordelijke gallerij kan waarnemen, waarin de Belgische producten geplaatst zijn. De dames verdringen hier elkander, en een vertegenwoordiger van het mannelijk geslacht, wordt als een indringer beschouwd. Oh dear! oh dear! how splendid, ichat a duck ofa veil en eene menigte andere dergelijke uitroepen, kan men hier hall luide hooren fluisteren. En het zal wel niemand verwondering baren, wanneer men weet, dal de kostbaarste kanten hier onder alle vormen, in een aantal glazen kasten, zijn tei. toon gesteld. De draad, waarvan sommigen dier kanten gemaakt zijn, is zoo fijn, dat men haar bij eenigzins winderig weder niet bewerken kan, eu een pond daarvan kost 4000 francs ; men zal dus ligt kunnen begrijpen, wat een geheel kleed zal moeten kosten! Verder zijn hier nog drie zeer fraaije beelden, geheel in priesterlijk gewaad uitgedoscht, ten toon geslold. Eenigen tijd n-eleden moesten dezen beelden voorstellen: deu laatsten aartsbisschop van Parijs, St. Carlo Boromeo en Thomas a Beoket; thaus heeft men er evenwel andere namen aan gegeven; lenom ne fait rien a la chose. Zij zien er niet minder fraai om deze naamsverandering uit. Wij zullen thans België verlaten en hopen, dat de lezer de volgende reis wel de producten van ons geboorteland met ons in oogenschouw zal willen nemen.
Wij zijn dan eindelijk het lieve vaderland genaderd. Vóór wij ons echter naar binnen begeven, zullen wij een blik werpen op een levensgroot, zeer fraai hert, dat, door den heer Schutz vau Zeyst in zink gegoten en naar de groote tentoonstelling gezonden, voor geen enkel stuk der Berlijnsche gieterijen, wat fraaiheid vau uitvoering betreft, behoeft te wijken. Doch waar is Nederland? Voor den ingang hangt een groot stuk doek, waarop het woord Holland te lezen is; terwijl iv de ofücieele catalogus daarentegen weder Nellierlands geplaatst is. Menigwerf hebben wij bezoekers trachten te beduiden, dat Holland en the Neiherlands hetzelfde is. Waarom heeft evenwel onze commissaris niet gezorgd, dat géfene dergelijke vergissing kon plaats hebben? En ware deze slechts de ceniee vergissing! Om nog slechts eene andere op te noemen. De heer Stam, van Bermebroek, nabij Haarlem, heeft eene mestkar (mannre machine) opgezonden, die, door hare eenvoudigheid en doelmatigheid, de bewondering van alle voorstanders van den landbouw tot zich heeft getrokken; schrijver dezes heeft zelf twee leden
ZEVENDE BEZOEK. — NADERE BESCHOUWING."
NEDERLAND,
van het parlement en een der door allen die hem kennen , hoog ¦ geschattcn Nederlandschen edelman, wiens naam wij hier ter meerdere bevestiging van het door ons medegedeelde vermelden zullen --- wij bedoelen den baron Verschuur vau Amsterdam — met den grootsten lof van deze uitvinding hooren gewagen. Welnu , deze kar bevindt zich onder de door Rusland ten toon gestelde producten, eu is daar reeds sedert, eenigen tijd met het opschrift the Nctherlaiids ten toon gesteld!! Aan onze linkerzijde, nabij deu ingang, bevindt zich eene groote ijzeren papegaaijen-kooi, door een ijzer hek omgeven, waarachter een policeman geplaatst is, die den geheelen dag niets anders te doen heeft dan: Please, move on ladies! this way te roepen. Ook wij dringen natuurlijk door de bonte menigte, mefiÜal dames, die deze kooi omringen, en trachten ecu blik in de kooi te werpen, waarin v/ij weien, dat zich de juweelen en kostbaarheden bevinden, door den heer A. J. B. Hope, lid van het parlement voor Maidstone, welwillend in de Nederlandsche afdeeling ten toon gesteld en vroeger door deu heer H. P. Hope — zoo wij ons niet vergissen, in leven bankier te Amsterdam en oom des eerstgemelden — verzameld. De catalogus deelt evenwel niet mede, welke kostbaarheden hier te vinden zijn; en daar, voor zoo verre ons bekend is, geen artikel der Nederlandsche of Engelsche dagbladen haar vermeld heeft en wij in staat zijn de/.e gapiug aan te vullen, zoo zullen wij, tegen onze gewoonte, en ten gerieve vau diegenen onzer lezers, welke later de groote tentoonstelling mogen bezoeken, de lijst er van hier mede deelen. Lu deze kooi beviudt zich dan de grootste bekende parel, in dea vorm eens hands; zij is twee duimen lang , vier en een half duim iv omvang en wce^t drie onsen of ISOOgreiueu. Inbare nabijheid is een zeer fraaije Hougaarsche opaal geplaatst, welke I'ïÜ duim lang enl&„; duim breed is. Hier bevindt zich ook een groote beryl, die vroeger het gevest van Murats zwaard uitmaakte; de Saphir Merveillenx, een saphir, die bij kaarslicht de kleur van een amethist aanneemt, en de eigendom van den vi der des gewezen konings der Pranschen, Louis Philippe, was, benevens een uiterst, zelden gevonden wordende soort vau amethist van Zevenbergen, met twee smaragden , gczameulijk als eene vinaigrette gearrangeerd en 193 greinen wegende. Verder kan men hier nog een groote smaragd, een starvormige saphir, 2'èi greinen wegende, een goudkleurige soort van opaal, oculus felis oïkattenoog genaamd, en een in den antiekeu stijl gegraveerde liyaciuth bewonderen. Ook bevinden zich nog in deze kostbare verzameling de grootst bekende oculus f dis, die vroeger aan een der OosUrsche vorsten behoorde; eene allermerkwaardigste curiositeit , namelijk een kristal, in welks midden zich een droppel water bevindt; een Mexicaansche opaal, waarop de zon is gegraveerd ; een gegraveerd™ hyacinthen ring, voormaals in het bezit der pausen Gregorius XIII en Pius VII; een granaat in den vormvan oen kop; ecu kruis uit een diamant gesneden, en een fraaije Oostersche robijn, waarop het hoofd van Jupiter, in den chique cento stijl is gesneden. Dau beschouwen wij hier nog een fraaije turkoois, met Persische letters ; een smaragd in de matrix; verschillende, berylen ; verschillende paarlen, waaronder eene zwarte, cene violetkleurige eu eene gegraveerde; een fraai gegraveerde smaragd en oculus felis; een geëmailleerde granaat; een zeldzame, half violet en hall gele topaas; een stervormige robijn; talrijke opalen; een witte topaas; een kruis vangroene diamanten; een torualijn van twee kleureu, beueyens verschillende andere edelgesteenten, die zich allen door eeneol'aiideie bijzonderheid onderscheiden. Daar wij ons nu reeds lang genoeg bij deze kostbare collectie, hebben opgehouden, zullen wij de afdeeling Holland binnentreden. Aan de eene zijde buiten op de étalage — het Hollandsche woord uitstalling is geiieel iets anders — zijn de keurige proeven van het. talent van den lieer van Kempen, van Utrecht, iv eeue glazen kast geplaatst. De naam van dien kunstenaar is zouwei in Nederland als in andere landen gunstig bekend, en de proeve» der zilveren theekistjes en der andere keurig bewerkte zaken.
Griekschen stijl hier ten toon gesleid, zullen dien roem geenszins verminderen. Alvorens wij verder gaan, veroorlove men ons hier aan te merkeu, dat het volstrekt uiet onze bedoeling is, rene nitvoerige, kleingeestige beschrijving te geven van al de voorwerpen, zelfs door Nederlanders ten toon gesteld. Nederland bezit toch verscheidene goede dagbladen en deze zuilen hel publiek wel met al de bijzonderheden der meest verdieuste-
in den stijl van Louis Quimc, Louis Quatorze, in den Gothischeii on
lijke naar de groote exhibitie gezondene stukkeu, hebben bekend gemaakt. Dat men dus niet verwachte de geringste bijzonderheden van al het door Nederland teu toon gestelde, te
vinden; dit zou voor het groote publiek èn vervelend, èn onnoodig zijn. Laat ons thans weder tot de kunstgewrcchten van den heer van Kempen teriigkcereu, die allen even schoon ziju. Wat ons echter bijzonder beviel, wareu twee fraaij uitgevoerde vrouwenbeeldjes in Grieksch gewaad, die aan beide zijden van een theekistje, op de deksel geplaatst zijn. Aan de andere zijde vau de étalage bevindt, zich in het midden een scort vau verhevenheid, waarop drie beeldjes geplaatst zijn,juwee'lj. uitvoering, hetgeen wel niemand verwonderen zal, die i dat zij door den heer Itoyer gemodelleerd zijn. Het middelste } beeldje stelt, Michiel Adriaanszoon ric Kuyler voor, terwijl dat l vau prins Willem I ter regter- en dat van Rembrandt van Rijn j ter liukerzijde geplaatst is. Eenigzins lager kan men den IraaS j gedreven zilveren beker van den heer Grebc, van Rotterdam bewonderen, uit een enkel stuk zilver vervaardigd; terwijl"de corsage van diamanten en paarlen van den heer Ro'meyn én de bracelet van diamanten van den heer J. C. Sauerbier, beide insgelijks van Rotterdam, de aandacht van vele dames, wegens sierlijke en smaakvolle bewerking, tot zich trekken. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post,
* Frankfort, 24 Jnnij. Bij deu bondsdag zal in den loop dezer week de Holsteinsche kwestie op nieuw ter sprake komen. Pruissen en Oostenrijk schijnen het volkomen eens te zyn, ten aanzien van de houding, die men tegen Denemarken beeft aan te nemen. Beide willen van geene toegevendheid ten aanzien van Denemarken iets weten, terwijl, behalve Luxemburg en Limburg, nog eenige Noord- Duitsche staten van eene tegenovergestelde meening zijn Van daar dan ook de zwarigheid, om tot een gemeenschappelijk besluit te komen. — De prins van Prnissen zal in den loop dezer week onze stad passeren, om ziek naar Baden-Baden te begeven, waar zijne gemalin reeds sedert eenen geruimen tijd vertoeft.
Kr heerscht reeds zeer veel levendigheid in deze badplaats. De naamlijst der aangekomenen behelst reeds de namen van meer dan duizend personen. Voor vele aanzienlijke Russische familien zijn mede reeds appartementen besproken
— Het concentreren van een aanzienlijk legercorps in de nabijheid van Frankfort, wordt binnenkort te gemoet geniën.
— De Pruissische minister vau koophandel, van der Heijdt, zet zijne reis door de) Rijnproviricien voort; alom worden hem verzoekschriften ter band gesteld ten gunste van de vermeerdering der beschermende tollen, bijzonder ten aanzien van het ruwe ijzer. Te dezer gelegenheid heeft de minister zich geuit, dat de belangen der oostelijke provinciën geene beduidende verbooging van deze en andere tollen godoogden. — Van uit Triest wordt de Oostenrijksche regering nadrukkelijk uitgenoodigd, om in het belang der industrie en des handelt koloniën, vooral aan de oostelijke kust van Afrika, aan te leggen. — De tegenwoordigheid des hertogs van Nemours in Weenen wordt aan geene politieke beweegredenen, maar veeleer toegeschreven aan eene ernstige ziekte zijns schoonvaders, den hertog van Coburg Kohary.
— In Weenen wordt de zaal, vroeger gebezigd voor het houden der zittingen des rijksraada, weder in eene manége herschapen. — Het bevestigt zich, dat de keizer in den loop der aanstaande maand eene reis naar Galicie zal ondernemen.
— In het groothertogdom Baden , heeft de regering de gemengde huwelijken, voor onwettig verklaard. — De Beijersche regering ie zeer ontevreden over de aanmatigende politiek van het Weener kabinet; men is onder anderen zeer gebelgd over de eigenmagtige beslniten door Oostenrijk en Rusland in Warschau eu Olmutz genomen, met opzigt tot de Duitsche aangelegenheden. Om zich tegen de gevolgen dezer aanmatigingen te vrijwaren , wil Beijeren in eene naauwere verbinding met de kleinere Duitsche staten treden. — In de zittingen van de tweede kamer van Wurtemberg, op 20 en 21 Jnnij, is er eene zeer levendige disenssie ontstaan len opzigte van het koninklijke besluit van December 1850, betrekkelijk de drukpers. Ie leden der linkerzijde, met den heer Schoder aan het hoofd, deden een voorstel, daartoe strekkende, dat de kamer zou verklaren , dat de grondwet door gemeld besluit geschonden was. De commissie heeft echter alleen verzocht om dit besluit aan de goedkeuring der kamer te onderwerpen. Na zeer levendige debatten werd het voorstel met 61 tegen 20 stemmen verworpen , en de kamer heeft met 48 tegen 35 stemmen de conslasie der commissie aangenomen.
* Berlijn, 2* Jnnij. De koning heeft het verzoek om ontslag van den minister van oorlog, van de hand gewezen en hem een verlof van twee maanden toegestaan, tot herstel van zijne gezondheid. Het kabinet van Weenen heeft zich veel moeite gegeven, om de ontevredenheid, welke de Oostenrijksche politiek in den laatsten tijd te Weenen had gaande gemaakt, door de meest vriendschappelijke verzekeringen uit den weg te ruimen. De keizer moet belcofd hebben
in de maand Augustus een bezoek te Munchen af te zullen leggen
Men verhaalde gisteren, dat de heer von Uueaberg de portefeuille van finantien toch nog zal aannemen.
Pruiesen heeft besloten om, wanneer men te Frankfort het niet eens werd betreffende de Duitsche vloot, zich op zijne kosten ter bescherming zijner kusten eene eigene marine te verscbaffen.
Rusland heeft onlangs in het koningrijk Polen eene eigenaardige gedwongene leening gedaan. leder privaat persoon werd geschat, boe veel zilver hij tot zijn gebruik noodig heeft, waarbij een zeer gering bedrag is aangenomen. Wat hij daarboven bezit, moet hij tot een bepaalden prijs afgeven en bekomt daarvoor — bons; geen geld. Verberging van zilver wordt met verbeurdverklaring en andere straffen bedreigd. De op 28 Julij aanstaande totale zonsverduistering, heeft reeds fot de uitgave van verschillende geschriften aanleiding gegeven. Muller te Dorpat, Doller te Pulkowa, Buach te Koningsbergen en anderen hebben hoogstverdienstelijke bijdragen geleverd tot vooraf bepaling van eenige bijzondere verschijnselen en tot de kennis der merkwaardigste punten. De Parijsche akademie van wetenschappen heeft zich onlangs herhaalde malen met deze aangelegenheid bezig gehouden ; de British Astociation for the Adtancement of Science heeft door eene commissie, bestaande nit sir John Herschel, de sterreknndigen Airy, prof. Forbes, prof. Powellen deheerStruve , eenige bijzonderheden omtrent dit onderwerp laten in bet licht geven Rosland zal naar niet minder dan lf plaatsen bekwame personen zenden om waarnemingen te doen; eenii.c Engelsche sterreknndigen znllen zich naar Zweden en Noorweven, terwijl Oost-Prnissen door verschillende Europesehe geii zal bezocht worden.
Goed onderrigte personen verzekeren, in strijd met hetgeen onderscheidene dagbladen deswege berigt hebben , dat, met betrekking tot ie bijeenroeping der oude provinciale staten, geene bijzondere verklaring iv orKeieelen vorm van het staatsministerie te verwachten is. Uit Stockholm meldt men, dat de als schrijver en vertaler ook buiten Zweden bekende C. G. L. Almajuist, plotseling verdwenen is, vermoedelijk de wijk naar buitenslands genomen hebbende. Na zijn vertrek waren de vreeseüjkste geruchten omtrent hem in omloop gekomen. Hij wordt namelijk beschuldigd van diefstal, valsche naamteekening en van driemalen herhaalde pogingen, om den bestolene, een oud, ter kwader naam en faam staand™ woekeraar, met wien hij in eene vertrouwelijke betrekking stond, te vergiftigen , aan al welke misdaden hij de kroon zon opgezet hebben , door de schuld van dat alles te werpen op eene arme, achttienjarige wees, in de woning van gezegden woekeraar. Uit het door de policie reeds ingesteld onderzoek moet reeds zoo veel gebleken zijn, dat men aan de waarheid van deze beschuldigingen bijoa niet meer kan twijfelen , zoodat dan ook het dagblad Aftonbladet, van hetwelk hij een der voornaamste redacteurs was, het niet waagt hem te verdedigen. Almqnist wordt gezegd een man van buitengewone talenten en eene grondige geleerdheid te zijn en bovengenoemd dagblad maakt dan ook de opmerking, dat hij thans onwillekeurig aan Fanst en Eugenius Aram herinnert. — In het Darkehemer district is men eene bende valsche munters op het spoor gekomen. Eene smidswerkplaats te Trempen was hun hoofdzetel j de vormen zijn reeds gevonden en 17 medepligtigen gearreateerd Het hoofd der bende is een reeds herhaaldelijk gestrafte borobgiemakcr die het middel bad uitgevonden, om aan zijne stukken een misleidenden klank te geven.
Hoogte van den Rijn te Keulen den tasten Junij: 9 0., s£, d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs .24 Jnnij De eerste besluiten der commissie voor de herziening, hebben het bewijs geleverd, dat hare leden bezwaarlijk hunne goedkeuring aan eene der daartoe ingediende voorstellen zullen hechten.
De voorstellen van den heer Larahit (in Bonapartiatischen geest) en van den heer liouhier de I'Ecluse (in legitimistiscben geest) werden verworpen. Dat van den heer Creton onderging, met 14 tegen 1 stem, hetzelfde lot
Titans blijft nog over het Elyseesch republikeinsch voorstel van den hedrPaycr ca dat van de rui des Pyrarnidei, verdedigd door den heer de Broglie. Alles wat echter ten gunste van bet Elysee overhelt, schijnt weinig kans te hebben, om bij de commissie ingang te vinden. In de commissie bevinden zich vijf leden , die tegen elke herziening gezind zijn; bij den stand der partijen zal nn ieder voorstel wel drie tegenstanders vinden bij de overige acht leden, waarvan het natuurlijk gevolg is, dat elk voorstel de meerderheid (8 stemmen) tegen heeft. Het verdient daarbij nog opgemerkt te worden , dat de heer Berryer esn der hevigste bestrijders was van het verworpen voorstel van den heer Bouhier, die tot de ontevredenen onder de legitimisten behoort, weshalve het te voorzien is, dat de tweespalt, tosschen deze en het meer gematigde gedeelte der legitimisten, nog grooter worden zal. — De ConsUtutimnel gaat steeds voort met te ijveren voor eene herkiozing van Lodewijk Napoleon; het blad beschouwt deze herkiezing als zeker. De Palril gaat van hare zijde voort met den Conslitutionnel in deze te bestrijden. ju een 0p j). Zondag gehouden ministerraad moet besloten zijn , dat de president der republiek naar Poitiers zal gaan. De bij die gelegt übeid uit te spreken redevoering zoude dan tevens niet gelijk aan die te Dyon , maar zeer gematigd zijn. De generaal Randon ,de heeren Léon Faneher en Magne, zouden den president der republiek ver gezellen. Aan den heer Dillon is de betrekking opgedragen van consul-generaal in Californie; tevens zullen in dat land verscheiden vice-consnls worden gevestigd. — Men zegt, dat de bank, ten gevolge van de bij haar aanwezige ontzettende massa spetie, het besluit zal nemen, om den koers van het disconto te verminderen en belangrijke aommen ten dilnstVvan openbare werken beschikbaar te stellen. — Veel werd heden onder de leden der wetg. vergadering gesproken over de volgende betreurenswaardige gebeurtenis: v< Een jeugdig, democratisch schrijver, de heer Aristide Oliviér redacteur van het te Montpellier verschijnend dagblad /> Suffrage jJnitersel, heeft aldaar in een tweegevecht het leven verloren.' Zijn tegenpartij was de heer de Giuestonx, redacteur vau een legitismiatisch blad en officier bij de cavalerie. Het door den laatste voorgestelde en door den eerste aangenomen wapen was de officiers-sabel; na een kort gevecht, stootten zij elkander gelijktijdig den sabel in de borst. De heer Olivier bleef op de plaats dood; de heer de Ginestoni leeft nog, doch er is weinig hoop op herstel
De aanleiding tot het duel was van geheel staatkundigen aard. Men zegt, dat de heeren, die als getuigen gediend hebben, geregtelijk zullen vervolgd worden.
— In de verschillende kerken werd heden eene lijkdienst gevierd, ter nagedachtenis van hen, die io de Junij-dagen, bij het verdedigen van de zaak der orde, sneuvelden.
— De commissie voor den tabak heeft heden besliet, dat alle buream van tabak voortaan znllen aanbesteed worden. Op last van de bevoegde magt zrjn een zeer groot aantal dezer bureaui gesloten, wegens bedriegclijke maueouvres om den tabak door middef van water of urine, bij het wegen zwaarder te maken.
— De redacteur van l'Evenement ia tot eeae maand gevangenisstraf en 500 frs. boete, de gerant van de Vresse tot 15 dagen gevangenisstraf en 300 frs. boete veroordeeld, ter zake van het opuemeu van een artikel, waarin de mairo van I'oissy werd beschuldigd vau staatkundige kuiperijen, om eene petitie ter gutste der herziening vau de constitutie te doen onderteekeneu
— Volgens latere berigten was de instructie in de zaak der maatschappij La Prévoyance toevertrouwd aan den HeerDubarle, die haar met kracht voortzette. De inhechtenisneming der beido directeuren had eene diepe sensatie gemaakt. De bureiux van policie zijn in de twee laatste dagen letterlijk belegerd door de ongelukkige slagtoffere van dit geval, die op naauwkeurige inlichtingen aandringen. Iv zoo ver znlks op dezen oogenblik geconstateerd kan worden, lodraagt het deficit 1,600,000 francs.\
— In Frankrijk zijn thans 49,000 gevangenen, waarvan 300 inde cellulaire gevangenissen , 20,000 in de departementale gevaugenissen , 18,000 in de centrale huizen van arrest en 8000 in de bagno's.
— Te Courtray, in de nabijheid van Chartres, zijn den 21sten Junij meer dan 50 hnizen afgebrand. Sommige personen zijn min of meer gevaarlijk gewond.
— De nationale garde van Bourganeuf is ontbonden
— Volgeus berigten uit Algerie hebban zich vele Zwitsersche kolonisten in de omstreken van Philippeville gevestigd.
---

Spaansche Post.
Madrid , 19 Junij. De commissie voor de regeling der schuld, benoemd door de kamer van afgevaardigdce , is uit leien zimengeateld die allen gunstig voor het wets-ontworp gezind zijn. Dssniettemin volhardt de Espana in zijue bewering, dat er met betrekking tot de regeling der scbuld, vordeeldheid in den boezem vaa het kabinet heerscht. Het blad zegt verder, dat het lot van het wets ontwerp niet voor het einde van Jnlij beslist zal wezen; men hecht evenwel geen bijzonder gewigt aan de beweringen van de Espana.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Junij. Door de heeren G. Chaatrell en E. Riche ia am onze regering concessie voor het leggen van een spoorw •; van Antwerpen naar Turnhout gevraagd. In de daarbij overgelegde uiteenzetting van hnn plan betoogen zij , dat een spoorweg tot verbinding van België met Nederland, zoo hij aan de belangen van het laatstgenoemde land zal voldoen, over Turnhout moet loopen, en datderigting over Brede alleen voor deze plaats voordeelig , maar voor de goede aaneenschakeling van het geheele spoorwegnet niet verkieslijk is Hun plan, zeggen zij , geeft gelegenheid om het hart van Holland te bereiken, en, meteene zonder groo'.e kosten daar te stellen vertakking naar Breda, kan het in het oosten en westen van Nederland geheel tot in hel noorden des lands worden voortgezet, tevens met de Zuiderzee en met de spoorwegen die Amsterdam , Arnhem en den Haag verbinden, in aanraking komende.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 25 Junij. De commissie voor de herziening beeft heden weder eene zitting gehondeu. De voorstellen der Kue des Pyrarnidca en van den heer Payer zijn verworpen. Daarop heelt de heer de Brogue in zijn eigen naam het volgende voorstel gedaan: „De wetg. Vergadering: — gezien ort 111 der cons.itutie, verklaart zich voor de algeheele herziening der constitutie." Dit voorstel is met 8 tegen 7 stemmen aangenomen.— De hesr de Tocqueville is tot rapporteur benoemd met 8 tegen 5 stemmen, welke waren nitgebragt op den heer de Broglie en 2, welke de heer Odilon Barrot op zich had vereenigd. De 4 democratisohe vertegenwoordigers hebben voorden heer de Tocqueville gestemd
— Do laatste berigten uit Montpellier melden , dat het duel tusscbtl de heerea Aristide Olivier en de Ginestoui (vaa welke de laatste mede overleden is) zeer veel gisting onder de bevolking veroorzaakt heeft. Gelijk men voorzag zijn de getuigen in hechtenis genomen. — Men zegt, dal op het einde der zitting van gisteren, de minister van justitie met den president der republiek zou zijn overeengekomen, om eene wet tegen het doel aan te bieden.
— Heden diende voor de regtbank in burgerlijke zaken, de bekende zaak tusschen de heeren Lemnlier, Carlier en Forcade Op aanzoek der verdedigers van de heeren Carlier en Forcade, is de behandeling dezer zaak gedurende acht dagen uitgesteld _ re kamer hef ft Inden de tweede deliberatie, betreffende het wetsontwerp op de banken voortgezet. Uit ontwerp schijnt weinig tegenstand te zullen ontmoeten. De Oitervatore Rotnnno van 17 deur mc'dt den dood van deu kanselier der U. Coasulla, getroffen door dea dolk van een moordenaar. — Be dagbladen van Turin bevestigen het vertre* vaa graal Kevel naar Londen, ten behoeve van de bekende leening.
---

