BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 26 Junij. Het lagerhuis beeft in zijne zitting van heden verlof gegeven tot eene derde lezing van de bill, strekkende tot het instellen van een onderzoek naar de verkiezing te St. Albans. — De heer Disraeli wordt door de Times vrij hevig aangevallen , ter zake van een dezer dagen door hem in bet lagerbnis gedaan voorstel, om geeuerlei verandering in het belastingstelsel te brengen , voor dat de commissie, voor de income tax, hare taak heeft volbragt.
De Timet gelooft niet, dat de nitslag der werkzaamheden van genoemde commissie in het minst invloed zal uitoefenen op het bedrag, dat deze tak van openbare ontvangst oplevert, en meent niet, dat de income-tax ooit nit de rei der bestaande belastingen in Engeland zal verdwijnen; negen jaren is deze belasting reeds in werking; de kanselier der schatkist heeft vetlof verzocht en verkregen om haar voor het tiende jaar te innen; maar daarmede, zegt het blad, mot en zal het bestaan nog niet ophouden eener belasting, die een regt vaardig beginsel ten grondslag heeft en op den eigendom bernst. De comnsisßie voor de income tax heeft in last, om de wijze van toepassing en werking dezer belasting te onderzoeken , eu de middelen op te sporen , om haar regtvaardiger en doeltreirender te verdeelen; sedert negen jaren wordt zij gezegd tot schreeuwende onregtvaardighcid jegens de belastingschuldigen te leiden , en het is zonderling, dat men thans e*rst ernstig aan een onderzoek gedacht heeft. De uitslag vau dit onderzoek wordt met ongeduld door het land afgewacht, doch de Timet acht het voorzigtig, dat het publiek zich wapene tegen de dwaze meeningen, welke de heer Disraeli eu zijne partij trachten te verspreiden. — Sr is bevel gezonden aan een te Dublin in garnizoen liggend regiment, om zich zoo spoedig mogelijk naar de Kaap de Goede Hoop in te schepen. — Gisteren morgen zijn negentien zee-officiereu en 142 manschappen nit Portsmouth vertrokken, om de tentoonstelling te gaan beaigtigen. Hnnne reis geschiedt op kosten der koningin. — Een zeer opmerkelijk nieuw voorwerp is dezer dagen naar het kristallen paleis gezonden, namelijk een zeer groote rnwe zwarte diamant uitßahia, zoo hard, dat nog geea diamantwerker heeft willen ondernemen om hem te polijsten. Hij weegt 350 karaat. Men begint meer en meer te spreken van het in stand honden van het thans voor de tentoonstelling dienende gebouw. Velen wenschen dat het ingerigt zal worden voor eene openbare wandelplaats, versierd met allerlei gewassen, die, onder de glazen bedekking, ook gedurende den winter zonder nadeel daarin blijven kunnen , — met kunstwerken van beeldhouwkunde, enz. - - Het parlement zal denkelijk geroepen worden om daarover te beslissen. Eergisteren morgen vertrokken van Sunderland verscheidene Itoomschepen naar New-Castle om den wedstrijd aldaar bij te wonen. Eent dezer stoombooten wekte bijzonder de aandacht der toeschouwers, doordien zij de Amerikaansche vlag boven de Engelsche (ünion Jack) geheschen had. Op het punt van vertrek wilden eenige zeelieden oaar boord gaan, om de Amerikaansche vlag naar beneden te halen, daar zij de plaats, waar deze zioh bevond, als eene beleediging voor hon gevoel beschouwden. De afvaart der boot verhinderde echter dit voornemen. Men hoopt, dat dit voorval alleen aan onwetendheid is to wijten en niet met voordacht is geschied. j<oor ie VnHed Statu Gazette is een' brief opgenomen van een officier aan boord van een der schepen op de westkust van Afrika , tot wering van den slavenhandel gestationneerd, gedagteekend i April 11. Destijds had men daar helder weder, en was die schandelijke handel , voor zoo ver het vervoer over red aangaat onmogelijk; maar een groot aantal dier ongelukkigen was verzameld te Lagos, Agway en Widah , die, als het weder veranderde, wel zouden worden ingescheept. Door vele kooplieden zou die handel voorzeker gaarne opgeheven worden , ware bet niet, dat zij er door hunne verhouding tot den koning van Dahumey toe gedwongen werden. Deze bestelt namelijk bij hen eeue hoeveelheid rum, geweren , kruid, enz., en betaalt uitsluitend met een troep slaven. Hij is nu de spil, waarop de gausche west-Afrikaansche slavenhandel draait. Lagos is een onafhankelijk koningrijk, maar zijn wettige koning is door zijn' neef onttroond eu bevindt zich, van alles ontbloot, te Fernando Po. Hij belooft, werd hij hersteld, dien slavcuhandel te keer te zullen gaan en een fort door de Engelschen te Lagos te laten bouwen. De overweldiger is een booswicht; zelfs de vrijgemaakte slaven wil hij niet in zijn land laten ontschepen. Kon de koning van Dahomey bewogen worden, den slavenhandel optegeven — hetgeen echter zeer bezwaarlijk zal gaan , dsu zou men de hoop mogen koesteren , dat er een eiude aan kwam.
---

Duitsche Post.
Weenen, 24 Junij. De aartshertog Ludwigia, een gevolge van een val, ongesteld; men zegt echter, dat dit ongeluk geene noodlottige gevolgen zal hebben. — Dezer dagen zal te Praag een belangrijk proces plaats hebben. De eigenaars van de huizen aan de Moldau, die in Junij 1848 op hevel van Prins Windiscbgmtz neergeschoten werden, hebben reeds sedert lang bij verschillende instantien schadevergoeding gevraagd. Toen hon dit geweigerd werd, vroegen zij inzage van de acton, om ten minste de namen der eigenlijke bewerkers van den opstand te vernemen en tegen dezen hunne eischen te rigten. Maar ook dit werd hnu geweigerd, met de bijvoeging, dal niemand tchuldig hetonden wat aan hef bewerken van den opstand. Dit komt niet overeen met de vroegere verzekering van pj-ins Windischgtitz, dat hij al de draden van eene uitgebreide zamenzwering in handen bad. De ongelukkige eigenaara zullen zich na tot de schatkist wenden. — Hel berigt, dat tasseben Parma en den H stoel een concordaat is gesloten, wordt bevestigd De hertog van Parma is den 21sten dexer nit Napels in zijne hoofdstad teruggekomen.
* Frankfort, 26 Jnuij. Volgens bijzondere berigten uit Weenen, wordt door de regering geene moeite oi kosten ontzien, ter verbetering der marine. Ebü groot gedeelte van het geld, dat door de aanhoudende vermindering van het leger bespaard wordt, ii tot vermeerdering van oorlogschepen bestemd. Er zullen niet minder dan zes fregatten, waarvan vier stoomvaartuigen, onmiddelijk aangebouwd worden. Dezer dagen is het fregat Novara van stapel geloopen, terwijl het stoomfr?gat Radetsky weldra voltooid zal zijn. Oostenrijk heeft in het jaar 1849 de treurige ondervinding opgedaan , dat het naanwelijks in staat is geweest zijne havens tegen het kleine Sardinië te beschermen, veel minder deszelfs oorlogsvaartuigen van zijne kusten te verdrijven Er wordt wijders uit goede bronnen verzekerd, dat de in omloop zijnde geruchten, volgens welke prins Metternich weder een werkzaam aandeel aan de regering zal nemen , van allen wezenlijken grond ontbloot zyn. Hiertoe zal prins Metternich zich onder geene voorwaarde verstaan; hy denkt er evenmin aau, om zich aan het hoofd eener partij te plaatsen , die willens is tegen het ministerie Schwarzenberg te ageren. De reis des grtyzen staatsmans naar Oostenrijk heeft geenerlei staatkundig doel; hij wil slechts zijne bezittingen aldaar in oogenc-chouw nemen, en zal vervolgens den winter in Italië doorbrengen. Dadelijk na zijne aankomst te Weenen zal hij eeue bijeenkomst met prins Schwarzenberg hebben, die zekere inlichtingen van hem verlangt nopens de vroegere bnitenlandsche betrekkingen tusschen Oostenrijk en eenige andere vreemde hoven. Binnen weinige dagen verwacht men iels naders te vernemen ten aanzien van de nieuwe leening die Oostenrijk willens is te sluiten, en die in geen geval de som van 60 millioen zal te boveo gaan. Nopens de voorwaarden laat zich nog niets met zekerheid zeggen. Bij de zigtbare verbetering die reeds in het Oostenrijksche finantiewezen plaats grijpt, is het te voorzien , dat deze leening gunstig voor Oostenrijk zal uitvallen. Van hier zijn de blikken op Holland gevestigd, en wacht men slechts op het voorbeeld der Amsterdamsche beurs om deel aan deze leeuing te nemen. — Te Heidelberg is eenige dagen geleden eene ongehuwde vrouw , in den ouderdom van 104 jaren overleden.
— De hertog van Sakseu-Coburg-Gotha heeft dooreene onvoorzigtigheid eene ernstige wonde aan het oog bekomen.
Berlijn , 26 Junij. De keizer van Rusland heeft den minister von Manteoffel de orde van den H. Alexander Newsky geschonken.
— De N. Pr. Zig. verklaart het berigt, dat graaf Hompesch, hier wegens het hernieuwen van het handelsverdrag tusschen België en het tolverbond onderhandelde, voor onjuist. — Dezer dagen is een besluit bekend geworden, houdende eene wijzigiog van het tegenwoordig tarief van het tolverbond op de rijst en de olijfolie Volgens dit tarief wordt de gepelde rijst onderworpen aan een inkomend regt van 1 thlr., de ongepelde van 20 sgr. per centenaar, bruto gewigt, terwijl de olijfolie in vaten, bij den invoer vermengd wordende met een pond terpentijnolie per centenaar, vrij gesteld is van eenig invoerregt; bij uitvoer zal dit artikel echter onderworpen zijn aan een invoerregt van 5 sgr. per ceutenaar. Deze wijzigingen treden met 1 Augustus aanstaande in kracht.
Hamburg, 25 Junij. Gisteren passeerde deze stad de Deensche minister van buitenlaodsche zaken , de heer von Reedtz , komende vau Warschau, en laatstelijk van Weenen en Berlijn. Hij heeft zich naar Kiel begeven, waar hij onderhandelingen heeft aangeknoopt met de twee bondscommissarissen, von Mensdorff en Th omen. Geheel in strijd met hetgeen de meeste Dailsche dagbladen verzekeren , meent men to weten, dat de Deensche minister in zijne zending volkomen is geslaagd en dat keizer Nicolaas den oorsprong en de gevolgen der revolutie in de Hertogdommen steeds uit hetzelfde oogpunt beschouwende, bij voortduring gunstig gestemd blijft voor de Deensche belangen. Men voegt er bij, dat de bondsdag, in deze kwestie door Oostenrijk en Prnissen vertegenwoordigd , zich mede heeft laten vinden tot de meest uitgestrekteconcessiën aan Denemarken en dat, met uitzondering welligt van Prnissen , de voornaamste regeringen in Europa het eens zijn ten opzigte van de noodzakelijkheid, om het koningrijk Denemarken magtiger te maken dan het voren was. Ook zal de nieuwe organisatie der Holsteinsche armee geheel in den zin van Denemarken plaats hebben; Deensche officieren zullen in derzelver gelederen dienst nemen en generaal BardeuHeth zal het bevel over deze troepen bekomen. Er zal dus maar eene enkele armee in de monarchie bestaan, zoowel als maar eene vloot. Is dit alles zoo, dan zullen de beide bondskomniissarissen, die tot dusverre te gelijk met de Deensche autoriteiten Holstein besturen, hnnne functien weldra in handen vau den graaf Reventlow Criminil nederleggen. Wanneer men hier nu nog bijvoegt, dat het gemengde Oostenrijksche en Pruissische garnizoen — zoo men zegt ten minste — eerlang Rendsbnrg zal ontruimen , dan komt men tot de overtuiging dat de Deensche diplomatie eene volkomene overwinning op de Duitsche behaald heeft.
— Uit Stokholm meldt men , dat het voorstel der regering wegens de afschaffing der differentieele regten door drie standen (met uitzondering der geestelijkheid) is goedgekeurd.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 27sten Junij: 9 e., 3ft d. Rijnl.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wekbld-Tentoonste-ling, dooreen Hollander aldaar.)
¦ De heer W. V. Hesaelink, vaa Uorssei, nabij Zutphen, heeft een zaadbak eu eene gewone gevlochten wieg gezonden, en, naar men ons verhaald heelt, zou deze heer tevens verzocht hebben , dat men, na dea ulioop der groote tentoonstelling, beide voorwerpen koningin Victoria ten geschenke zoude aanbieden. Moet het zenden der wieg als profetisch beschouwd worden, en heeft de koningin van Engeland nog niet genoeg prinsen en prinsessen geschonken ? Verder bevinden zich hier nog het door den heer C. G. Bosch, vnn Amsterdam, net bewerkte en in eene glazenkast ten toon gestelde, min oxideerbaar koper dan gewoon koper, ca de alom 'net lof bekende weegschalen van deu heer C. Becker, van Arnhem, Wij roerkeu hier nog twee groote koffers op, door den heerL. Püger, van Amsterdam], gezonden, waarvau de een ons bijzonder doelmatig ingerigt voorkwam, alsmede een magneet, waarouder eenige gewigten hangen, door deu heer VV. M. Logeman, van Haarlem, gezonden. Alvorens ons nu naar boven te begeven werpen wij nog een blik op de verschillende door den heer J.A Travaglino.van Haarlem, ten toon gestelde zijden en satijnen, die in een niet te gunstig licht hangen, en blijven nog eenige oogeublikken voor eeue groote kast vol epaulet en, troetels? dragons voor degens, sjerpen, goud en zi ver galon enz., op de étalage, voor Se beeldjes van den heer lover geplaatst, stil staan. Wij hebben den vervaardiger van al die fraa.lieden, den heer W. J. Heynsbergen, van 's Gravenhage, herhaalde malen door personen, die met dezen tak van nijverheid zeer bekend waren, den meesten lof hooren toezwaaijen. De Nederlandsche producten zijn niet in eene der eigen ijk gezegde gallerüen, maar op een der overloopen, die twee ga ierijen met elkander verbindt, geplaatst. De len toon gestelde modellen van de brug over de Schie, op den spoorweg, nabij Schiedam en Delftshaven; van de beweegbare brug over deu Kijn, en van een toestel ter sluiting van schutsluizen, zijn zeer keurig van bewerking, en worden door alle daariu belangstellenden met bewondering beschouwd, üe heer F.U.Conrad heeft ditgedeelto der Nederlandsche nijverheid op eene waardige wijze, op de groote tentoonstelling, vertegenwoordigd. Ook het model vau een nieuwen waggon van den heer P. C. Claasen, van Amsterdam, is zeer verdienstelijk. Het model eener locomotief, oneindig veiliger dan de gewone locomotieven, doet den vervaardiger, den heerß.l. Maitland, van 's Gravenhage, groote eer aan, zoowel wat sierlijkheid vau bewerking als originaliteit van uitvinding betreft. *en allerlielst model van een nieuwen watermolen, van welks top *one kleine Nederlandsche vlag wappert, is door den heer K. S. T*n der Wal, van Hecg, nabij Sneek, gezonden. De hier ten
(Vervolg.)
toon gestelde modellen van een kotter, long boal, eur,., vanden heer J. vanVollenhoven.Cz., vau Rotterdam, kunnen, wegens de keurige uitvoering, met den hoogsten lof vermeld worden. Do gezondene papieren van de heeren Honig, van Zaandijk , leveren de bewijzen op, dat de vroeger in geheel Europa bekende llollandsche papiermakerijen in fabriekaat nog niet achteruit gegaan zijn. Het zal velen onzer lezers bekend zijn, dat de groote Engelsche dichter Milton, op zekeron dag in een bosch liggende te slapen, door twee dames aldaar gevonden werd, die hem een ltaliaanschen sonnet achterlieten, waarin zijne schoonheid geprezen werd. Dit voorval uit het leven vau dien poëet, heeft, de lieer E. C. Otto — wij zeggen heer, maar weten niet of het een vervaardiger of eene vervaardigsler is —van Amsterdam, a'.lerkunstigst, zoo wij ons niet vergissen, met menschenhaar op witte zijde geborduurd. Wij kunnen dit kunstwerk ter beschouwing der Nederlandsche schoonen, die de tentoonstelling bezoeken zullen, gerustel'yk aanbüv-elen, alsmede een fraaijeu ivoren lioorn van overvloed, vol keurig vervaardigde bloemen in menschenhaar, door den heer L. J. Lefêbre, van 's Gravenhage, erezondeu , waarvoor, naar men ons verzekerd heeft, de vervaardiger ƒ ,1200 vraagt en reeds ƒ 1000 zoude hebben kunnen krijgen. üe cameeën van den lieer J.M. Dionisj, van Roermond, zijn der bezigtiging overwaardig; terwijl de bloemen en kapellen in Carrarisch marmer, van; den heer E. Versnel, van Rotterdam, en de smaakvolle ornamenten van den heer E. C. Martin, van Zeyst, dagelijks door velen bewonderd worden. De gezondene drukproeven van de heeren Enschedé en Zonen,, van Haarlem, P. H. Noorderdorp van 's Gravenhage , en A. Zweesaardt van Am sterdam, en de Javaansche letters en slereoptype platen van eerstgemelde lirina,worden door kenners zeer geprezen. De zonnewijzer van den heer K. W. Uhlman, van Zwolle, en de chronometer en instrumenten van den heer A. Holiwn, van Amsterdam, verdienen met lol' genoemd te worden. Ten slotte kunnen wij nog de keurig gebondene boeken vau den heer H. J. Regeer, te Rotterdam, vermelden, die bij geene der zich op de tentoonstelling bevindende behoeven achter te staan. Het is slecilts jammer, dat de niet overzindelijke handen der bezoekers, deze zoo kostbare prachtwerken bezoedeld hebben. Twee der in den catalogus opgegevene nommera, "No. 6, Gebr. Diederichs, van Amsterdam, Proeven van Nederlandsche waterverwen," en No. 113, dr. H. Poon, van Amsterdam, » Proeven van doorschijnend schrift," konden wij niet vinden. Op onze aanvrage bekwamen wij ten antwoord, dat zij niet op de tentoonstelling aanwezig waren, eu dat men er te vergeefs naar gezocht had.
En nu hebben wij ons overzigt van de tentoongestelde producten van het lieve vaderland geëindigd. Ofschoon al hetgeeu zich hier bevindt, meestal uitmuntend van bewerking is, zoo zal een ieder, die de groote tentoonstelling bezocht heeft, met ons moeten bekennen, dat Nederland op geene waardige wijze hier vertegenwoordigd wordt. Wij hebben hier boven reeds te kennen gegeven aan wien, naar ons gevoelen, de schuld hiervan ligt. Laat ons hopen, dat. wanneer later hier weder eene dergelijke tentoonstelling moge plaats hebben, Nederland tooneu zal eeue der eerste natiën van Europa te wezen , en dat, zoo wij, Nederlanders, al geen land van groote uitgestrektheid bewonen , wij iv' intellectueele begaafdheden en nuttige uitvindingen, in handelsrijkdommen en koloniale producten voor geene natie ter wereld behoeven uit den weg te gaan.
De, lezer, die naar wij hopen reeds verschillende landen niet ons zal bezocht hebben, gelieve ons thans wel in de afdeeling Oodenrgi, vuk naast Nederland geleden, te volgen. Hier merken wij het eerst de smaakvolle wijze op, waariu deze afdeeling als eeue suite van vier kamers gearrangeerd is. üe vloer dezer kamers is van ingelegd eikenhout, terwijl al de meubelen, allerkunst igst gesneden, van zebra hout, eene houtsoort, iets ligter in kleur dan rozenliout, vervaardigd zijn. Deze kamers stellen een salon, eeue eetzaal, eene bibliotheek en eene claapkamer voor. Het is onmogelijk de keurige bewerkiug, den artistieken smaak van de hier tentoongestelde meubelen te beschrijven , terwijl de indruk van het geheel nog verhoogd wordt door het fraai geschilderd plafond. In een dier vertrekken bevindt zich eene fantastisch schoone, m den Gothischen stijl gebeeldhouwde boekenaast, een geschenk van den keizer van Oostenrijk aan koningin Victoria, benevens eene kleine fontein , nu en dan eau de Cologne opspui'ende , en waarin de dames het voorregt hebben hunne zakdoeken te dompelen. Keurig Bolieeniseh glaswerk, in rijke verschridenheiden in alle kleuren, eu allerfraaist porcelein heeft reeds onze aandacht bij het naar binnentreden getrokken, terwijl wij verder nog iv verschillende talen gedrukte proeveu van de gouveruemeutsdrukkerij en steendrukken iv olieverw, die zoo weinig van de oorspronkelijke schilderijen, welke er naast hangen, verschillen, dat men er bij in geen onderscheid in zien kani beschouwen. Achter de prachtig gemeubeleerde kamers kunnen wij eene menigte machinen , locomotieven, werktuigen van allerlei aard, rijtuigen, modellen, enz., bewonderen. Alvorens nu naar de overzijde over te steken, waar nog meer producten van Oostenrijk geplaatst zijn, zullen wij eerst de staten vau het Tolverbond en die vau Noordelijk l)/iitschta„d bezoeken. Deze staten bestaan uit Prnissen en al zijue proviutiën,'het groothertogdom Baden, Keurhessen, het vorstendom of lief er de vorstendommen Lippe, — want wij gelooven, dat er twee Lippen zijn — Anhalt, Brunswijk, Beijereu, het koningrijk Saksen, Wurtemberg, Hessen-Darmstadt, Luxemburg, Nassau, Frankfort aan den Mem, Hamburg , Hannover, Lubeck, de beide Mecklenburgen en Oldenburg. Het spreekt van zelf, dat wij de producten dier
ACHTSTE 11EZ0ËK.— NADEKE BBStfttOUWING. UOSÏE.MU.I K ,
ÜBT TOLVERBUND EN DE ANDJBBjE DUIISCUK STATEN
landen niet in het bijzouder, maar en massa beschouwen moeten. Wij zullen het eerst dan de net gearrangeerde afdeeling vau het Tolverbond binnentreden , waar zich een aantal fraai vervaardigde artikelen van papier maché, keurige en kostbare schaakspelen , uitmuntend vervaardigde byouterien en schoone porseleinen bevinden. Wij merkten daaronder eeue porseleinen vaas op, die, op een donkerblaauw voetstuk, geheel met rozen bedekt, rust, welke van binnen verguld eu aau de buitenzijde smaakvol met bloemen versierd is, alsmede een schaakbord en schaakspel, ter waarde vaa 1200 guinjes; de ruiten zijn paarlcmour en schilpad, de rand van goud en de stukken van goud en zilver, kunstig gesneden en welgelijkende afbeeldingen van beroerde manven voorstellende. Zoo bewonderden wij hier ook een grooten spiegel, waarvan de lijst vau Saksisch porselein, met bloemen, vogelen en andere ornamenten versierd is; twee groote porseleinen vazen, 4 st 5 voeten hoog, de eene in de rococo stijl, bevallig di or bladeren omgeven ,de andere in den Griekschen stijl, met medaillons en émail versierd. Een camelia-boom van porselein, kan insgelijks niseene meesterlijke nabootsing der natuur aangemerkt worden , terwijl het model der stad Dresden , insgelijks in porselein , aan vele beschouwers genoegen zal geven. De nissen, aan de vier hoeken dezer afdeeling, zijn zeer smaakvol gearrangeerd.
Thans zullen wij de afdeeling Noord-DuiUchland binnentreden. De meubelen, hier ten toon gesteld, zijn even belangwekkend als karakteristiek, en vooral die, welke van hartshoorn vervaardigd zijn, zullen ongetwijfeld de aandacht der bezoekers tot zich trekken. Velen der meubelen zijn met ivoor ingelegd. Wij merkten vooral eene fraaije écritoire van hartshoorn op, uitmuntend, en artistiek met ivoor versierd, waarvoor /1800 gevraagd wordt; alsmede de 12 apostelen, kunstig in ivoor gesneden, en een glas, waarop de slag bij Marston-More, in verschillende kleuren , aan beide zijden is voorgesteld. Een fraai kanon vau agaat, door Hamburg gezonden, benevens twee uitmuntend met paar» .lemoer, or moula, in verschillende houtsoorten ingelegde tafels, zijn der vermelding overwaardig. De hier ten toon gestelde wollen, katoenen en gewevene goederen, zijn vrij talrijk, en vooral de gebreide handschoenen en zijden beurzen, zullen vele bewonderaars vinden. De hier ten toon gestelde artikelen vau de koninklijk Berlijnsclie porselein-fabriek, verdienen, ofschoon zij niet. met die der Sèvres fabriek kunnen wedijveren , door kunstliefhebbers met aandacht beschouwd te worden. Daaronder bevinden zich vazen, met copien van schilderstukken van Visscher, van Meurs, Slingelandt en anderen; ligtgroenechandeliers.niet albasten voetstukken en witten bronzen beelden versierd; een punchbowl, met eene afbeelding naar Hogaith; eene bloemcnvaas met een landschap naar Watteau, enz. Keurig glaswerk, bronzen, enz., en daarachter weder suiker-, stoom- en andere machines, worden aan deze zijde aangetroffen.
{Vervolg hierna.)
---

Spansche Post.
Par|JS, 26 Junij. De commissie voor de herziening zal geene zitting meer honden, voor dat de heer de Tocqueville rapport zal hebben nitgebragt. Men houdt zich nog veel bezig met de benoeming van den heer de Toccpieville tot rapporteur, die door de Bonapartistische bladen zeer slecht ontvangen wordt.
Er bestaat verschil tusschen d<: sub commissie voor de herziening en de Elysesche dagbladen, nopens het aantal handteekeningen voorkomende op de petitien. De Patrie blijft volhouden, dat de commissie een aantal petitien ter zijde legt, en de haudteekeningen meer dan j 1,100,000 bedragen. De commissie verzekert daarentegen, dat eene telling der handteekeningen, op de petitien van 67 departementen voorkomende, niet meer heeft opgeleverd, dan een cijfer van 650,000 Overigens schijnt het petitionnement ten gunste eener herziening veel van zijn belang verloren te hebben ; men neemt er een stilstand in waar eu houdt het voor waarschijnlijk, dat het slechts geringen invloed op de besluiten der wetgevende vergaderiug uitoefenen zal De zitling der wetgevende vergadering op heden was geheel gewijd aan het voorstel van den heer de Sainte Beuve, tot het wijzigen, iv vrijzinnigen geest, van Frankrijks handelstelsel. Men ving met deze dis cussien aan, in weerwil van den tegenstand der ministers Uarocheen Faucber, die op de afwezigheid van den minister van koophandul wezen. De heer Thiers bestreed echter het aangevraagde uitstel en zegepraalde , waarop de heer de Saiote Beuve het woord nam, om zija voorstel nader toe te lichten. Hij sprak de geheele zitting door en dus '. gedurende drie uren , zouder nog zijne redevoering ten einde te kunnen I brengen Zijn voorstel komt in hoofdzaak op het volgende neder:
Opheffing van elk regt op levensbehoeften en grondstoffen ; vermindering der regten op hei ijzer; vrijheid van handel met de koloniën; gelijkheid van tolregten; afschaffing van alle prohibitien; ophefing van het ministerie van koophandel, op dat de besparing daaruit voortvloeiende het bedrag van 73 millioen kunne verminderen, voort te spruiten nit de vermindering of opheffing der tolregten. — De beer Thiers zal dit voorstel bestrijden.
Naar men verneemt is het beruchte centraal committé van wederstand ontbonden. Dit geschiedde na eene zitting, waarin men het niet eens koode worden over de keuze van een candidaat, voor het presidentschap in 1852. — Tegen veler verwachting en niettegenstaande de pogingen en reclamaliën der belanghebbenden, kondigt de Monileur heden de suikerwet af. — Sommige aanzienlijke republikeinen hebben voorgesteld om deu algemeen geachten aartsbisschop van Parijs kandidaat te stellen tot president der republiek in 1852. Dit voorstel zou, naar men zegt, vele voorstanders gevonden hebben.
— De heer ('e Lamennais heeft voor eenige dagen pater Ventura verzocht, om eene conferentie met hem te hebben. Deze conferentie heeft werkelijk plaats gehad en ruim drie uren geduurd. Men verzekert, dat pater Ventura den abt Lamennais harde waarheden heeft toegevoegd. — Het dividend van de bank van Frankrijk over de eerste helft van 1851 ia bepaald op 56 fr. per aandeel. — Jl. Dingsdag is de voorstelling in den schouwburg te Bordeau* op eeue belreorenswsardige wjj<e gestoord. De zangeres Mw. Laborde zong ioo schoon, dat een der toeschouwers zijne geestdrift niet kunnende bedwingen, eene groote bouqeut op het tooueel wierp, welke juist tegen het voorhoofd der zangeres te land kwam en wel met zooveel kracht, dat Mw Laborde rlaaow viel en moest weggedragen worden. Het stuk kon niet uitgespeeld worden ca het publiek was alles behalve voldaan met deze verstoring van zh> genot. — Gisteren avond wandelde eene dame in rouwgewaad in den tuin van bet Luxemburg, toen een aantal lieden in haar de gravin de Bocarmé meenden te herkennen Zij werd beleedigd, aaogegrepen en naar de zijde van het water gesleurd, om er in geworpen te worden, toen eenige policie-agenten nog in tijds toesnelden, om de ongelukkige te ontzetten, die Se gravin de Bocarmé niet was, maar ligt het slagtoffer dezer vergissing had kunnen worden. Eenigen harer aanvallers zijn in hechtenis genomen. Mw. de Bocarmé zelve heeft overigens Parijs niet verlaten, zoo als mee gemeld had, maar bevindt zich nog in het hotel Ventadour. De toevloed van nieuwsgierigen, om haar te zien , is zeer groot, maar zij I jndt zich zooveel mogelijk onzigtbasr. Zij leeft zeer stil en ingetog«ti, gaat des avonds slechts uit om eene wandeling te doen met hare kamenier en heeft zich ingeschreven op de vreemdelingen-lijst als Marie üufoor. Zij schijnt zeer ter neder gedrukt en weent steeds bij den ontvangst van brieven nit België.
— De geïllustreerde nitgave der debatten, in zake de Bocarmé, zijn heden in beslag genomen.
—Te Voiron, niet ver van Grenoble, hebben ernstige wanordelijkheden plaats hehad. Een gegoed inwoner zou gezegd hebben , dat een handwerksman met twee stuivers brood, twee stuivers spek en een stuiver wijn per dag leven kan; zoo althans werd door kwaadwilligen uitgestrooid, en dit was genoeg om de geheele arbeidende klasse op de been te brengen Toen de prefect van het departement er met 50 knrassiers en 80 jagers aankwam, was de orde hersteld. — De tijdingen aangaande den toestand van Midden-Italie blijven ongunstig luiden. Daarentegen zijn de berigten uit Sardinië zeer voldoende. De ijver, waarmede voor de 18 millioen obligatien wordt ingeschreven, toont duidelijk hoe groot vertrouwen men in het bestuur van dat land stelt.
---

DUIVEN-POST.
PsrlfS f 27 Junij. Kr valt heden geen nieuws van eenig belang te vermelden.
In de zitting der wetgevende vergadering liepen de discussien wederom over het voorste) van aen heer de Ssinte Beuve, dat gelijk voorspeld, door den heer Thiers ten krachtigste bestreden werd. Ook uit Italië ia niets nieuws te vermelden.
. '!l*d,:ld,,' ?2 JaD«- Me? "Preekt wderom van eene wijziging in het ministerie en noemt de heeren Pidal en Mon af. aanstaande minuten.
Maandag zullen in do kamer van afgevaardigden de discussien over het votum van vertrouwen voortgezet worden. Deze motie zal bestreden worden doer den heer Ësteban Collantea, terwijl de heer Obzaga een voorstel doen zal, alleen ten doel hebbende, om aan deze beraadslagingen zooveel mogelijk gewigt bij te zetten. — Heden is wegens den Zondag geen beurs gehouden.
---

BEURS van MADRID, 23 Junij.
Sp. 3 pCt. 87%: dito 5 pCt. 17%; Rentel. Schuld 7»/.. Coup, B?fc. '"'
---

BEURS van PARIJS, 27 Junij.
Fnuische 6 pCt. kont... 93.20 Dito dito bij Roths 84 — Dito op tijd 93.25 Dito dito nieuwe. ....... . Dito 3 pCt. kout 56.05 Port. 4 pCt _'__ Dito op'tijd 56.15 Holl. %\ pCt. .' Bank-Actiën 2155 Napebcbe Recap 101 — Bdgie. 6pOt. 1840 101 — SpsnjaSpOt.Binn ae'ft Dito 5 pCt. 1848 Dito dito öuitenl 40(A Dito4fcpCt Aotive —_ Dito2&pCt Passiven 6 Dito Bauk-Actiën -Spaansche Deferred Romeinen oudo 78 — Grieksch-Fraueehe Leening.. Dito nieuwe 78# a tjk. Rusl. 4% pCt lOüfc Piemonf. 5 pCt. 0ude..... Toskaansche Leening - Dito nienwe 918.75 Haiti Wissel: Amst. 212 z. G.; dito 211 G. op 90 dagen. De stemming was heden voor buiten- en binnenlandsehe fondsen wederom gewild, met uitzondering van 4% pCt. Russen, die tt pCt daalden.
Londen , 27 Junij. In bet tweede gedeelte der zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Rocbnck het voorstel gedaan om een adres aan de koningin te rigten, strekkende om H. M. te verzoeken , de klagten der Engelsche handelaren te doen onderzeeken, wier goederen in 1807, te Kopenhagen, in beslag genomen en verbeurd verklaard zijn, toen zij destijds op Denemarken handel dreven. De kanselier der schatkist heeft het voorstel bestreden op grond , dat, op het onderwerpelijk tijdstip, Denemarken en Engeland oorlog voerden, eu dat de kooplieden zich toen aan geene handels-operatien konden wagen, dan op gevaar af zich groote schade te berokkenen. Het voorstel werd met 126 tegen 49 stemmen verworpen. Het huis is vervolgens in committé overgegaan om over het verleenen vau verschillende sommen te beraadslagen. Een amendement, door den heer Williams voorgesteld, om de aanvrage van cene som, ten bedrage van jï 170Ö voor eenige ambtenaren der koningin in Schotland en voor de prijzen, welke bij de wedrennen in dit land gegeven worden, op »ï 217 te verminderen is met 162 tegen 89 stemmen verworpen. Te dezer zake is eene vrij scherpe discussie ontslaan tnsschen den heer Williams en sir R luglis. De eerste dezer redenaars had gezegd, dat ds civile lijst der koningin aanzienlijk genoeg was, en dat het niet iioodig was omdoarbij nog eenige andere sommen te voegen. Hierop heeft sir R. Inglis geantwoord , dat het den heer Williams niet paste hier op deze wijzede waardigheid der kroon te compromitteren De heer Williams heeft hierop zeer levendig gerepliceerd cD verklaard, dat de opmerkingan van den edelen baronnet onbeschaamd waren. De redenaar werd door de kreten om tot de orde terug te keeren, verhinderd uit te spreken. Toen stond sir R. Inglis van zijne zitplaats op, en verzocht den heer Williams zijne woorden in te trekken. — Deze discussie is eindelijk afgeloopen met verklaringen, die beide partijen voldoening verschaften Een derde amendement door den heer Home voorgesteld, om de tractementeu van de officieren van het huis des onderkonings van lerland te verminderen, is insgelijks met 165 tegen 40 stemmen verworpen Vervolgens beeft het hnis de artikelen der bill op het hof der kanselarij en op het regterlijk comitlé van den geheimen raad aangenomen , en eindelijk ia men overgegaan , tot de derde lezing der bill, behelzende wijzigingen in de betrekkingen tusschen de grondeigenaars en pachters.
—i In de zitting van den Common ('ouncil op gisteren ia er een e petitie vastgesteld aan het hoogerhnis, waarin verzocht wordt om de bill betrekkelijk de verplaatsing der veemarkt, door het lagerhuis aangenomen , te verwerpen.
— Met eeoe telegrafcohe depêche over Marseille zija de volgende berigten ontvangen i
De Indische mail, welke den 26 Mei van Bombay vertrok, is te Marseille aangekomen.
Een schrikbarende typhoon heeft op Ceylon den lsten Mei eu te Madras den 6deu plaats gehad. Bijna 20 schepen zijn daarbij vergaan. Verder is er geen nieuws van eenig belang. üe verkoopen van katoen waren levendig, echter tot iets verminderde pryzen.
---

BEURS van LONDEN, 27 Junij.
Consols 97 a Vt; Mexico 5 pCt. 34% k% ; Pern 4% pCt. 88 a
% ; dito Uitg. 41% a 42; Port. 4pCt. 33% a 34% ; SpanjeSpCt. 21% a i/, -, dito 3 pCt 40% il 41; Pass. 6% aft ; Rusland 4% pCt. 10234 a % ; Holl. 4pCt 91% a # ; dito 8% pCt, 60% i%.
---

BEURS van WEENEN, 27 Junij.
Metall. 5 pCt. 95%; dito 4% pCt. 88%; Bank-actien' 1237. — Met, Coup. 1%. — Wissel: Londen 12.15; Parijs 147% ; Amst. 173% ; Goud 31 P. , Zilver 26fc G.
---

