BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 J-.inij. De zitting van het lagerhuis, op lieden , leverde niet veel belangrijks op. In het begin der zitting heeft de heer Austey den ondersecretaris van ataat voor de koloniën geïnterpelleerd over de slechte behandeling . welke de heer M'Manns, een der veroordeelden van den laatsten opstand in lerland , van den gouverneur van üiemensland, waarheen genoemde heer verbannen was , heeft ondergaan. De heer Hawes heeft geantwoord , dat de daarop betrekkelijke stukken op liet bareau van het hois zonden worden gedeponeerd. Ëen ontwerp van wet wegens het vervollen van ambten bij de hoogescholen in Schotland , werd bij de tweede lezing met 66 tegen 65 stemmen verworpen
— Heden namiddag ten drie nre heeft H. M. de zitting van den geheimen raad op het Buckinghampaleis bijgewoond.
— Gisteren is er eene talrijke meeting van handelaren uit de city te Willis Rooms gehouden, ten einde te beraadslageu over het wenschelijke van regtbanken van koophandel en het rmt van bare oprigting in Engeland. De president der vergadering, de heer MonlaguGore, en de secretaris, de heer Lyne, hebben de voordcelen aangewezen, welke de Belgische en Fransche handel uit die regtbanken trokken , waarin mannen van ondervinding zitting hadden. In den tegenwoordigen staat der wetgeving in Groot-Brittanje zien de handelaren liever van haane vorderingen af, dan hunne toevlugt tot de wet te nemen, welke hen dikwerf aan proceskosten meer kost, dan de som beloopt, welke zij in regten willen verkrijgen Deze beschouwingen, welke breedvoerig door onderscheidene leden der meeting ontwikkeld werden, hebben de vergadering de noodzakelijkheid aangetoond, dat or afdoende maatregelen moesten worden genomen, om het parlement te verzoeken, het rijk eene zoodanige regterlijke organisatie te schenken, als die, welke thans in verschillende staten van het vasteland in werking is. — Te Bath heeft de verkiezing plaats gehad voor een lid van het lagerhuis. Er is hevig om die betrekking gestreden tusschen den heer Sntcleff, kandidaat der proteotionnisten, en den heer Scobell, free trader. Deze laatste heeft op zijue tegenpartij de overwinning behaald met eene meerderheid van 32 stemmen. Heden namiddag ten 2 ure bedroeg het aantal bezoekers op de tentoonstelling 49,874. He land- en werklieden waren ditmaal in grooteren getale opgekomen dan vroeger. jn plaats vae Liverpool verlangt men in lerland, dat eene der westelijke lersche havens genomen worde als punt van vertrek voor de stoombooten, die in de postdienst op Noord-Amerika worden gebruikt; daardoor zou, beweert men, de overtogt aanmerkelijk worden bespoedigd, zoodat, wanneer alles in gereedheid is voor dit vervoer, de brieven uit Noord-Amerika binnen negen dagen Londen zouden be- Eene parlementaire commissie tot onderzoek van dit plan acht het niet aannemelijk; zij oordeelt dat de daaraan verbonden voordeeien en bijzonder de 'tijdbesparing niet groot genoeg zijn om op te wegen tegen de meerdere kosten, moeiten en bezwaren , die voor do reizi • gera en deu handel zouden ontstaan, door do stoompakketbooten van het middelpunt van bet verkeer met Noord-Amerika te verwijderen. Een Noord-Amenkaanach ondernemer wil echter het bewijs leveren dat de voorgestelde verandering der pakketvaart groote voordcelen zon aanbrengen. Hij zou in het midden dezer maand eene stoomboot van New-York naar de Icrache haven Galway zenden, waar reeda alles iv gereedheid is gebragt om de daarmede ontvangene brieven, enz. onverwijld met spoortreinen en stoomboot naar Londen te zenden. De berigten van den staat der gewassen in lerland doen een zeer gunstigen oogst verwachten. Over het geheel verbetert de toestand van dat hard beproefde eiland in menig opzigt Dit blijkt ook uit het laatste ollicieele verslag omtrent het armwezen in lerland; gedurende het jaar, geëindigd met den 29sten September 1850, was het grootste aantal der te gelijker tijd in da armenwerkhnizeu verpleegden 864,048, en dergenen, die buiten de arraenwerkhuizen onderstand ontvingen 148,99 Van 29 September 1850 tot 1 Mei jl., waa het eerste maximum 252,615 en het laatste slechts 10,935 Intnsschen zijn de meeste armenwerkhaizen aanmerkelijk uitgebreid: in 1847 konden zij sleahla 114,129 perionen bevatten en thans 808,885; de armbesturen zijn dus niet meer door gebrek aan ruimte gedwongen om van den regel, dat alleen in het werkhuis onderstand verleend wordt, af te gaan; en hieraan is de vermindering van het getal der buiten het werkhuis ondersteunden gedeeltelijk toe te schrijven.
\)e laatste berigten uit Portugal, met het stoomschip Madrid ontvangen, luiden als volgt: Men verzekert, dat de nieuwe kieswet, hoewel zij nog voel te vrijzinnig is voor het land, de magt der cortes zoodanig afbakent, dat zg zioh onmogelijk tot eene constituerende vergadering kunnen verklaren, of op eenigerlei wijze, de grondslagen van het charter kunnen veranderen. Aan de cortes zal de zorg voor het wjzigen van het haf der pairs en vanden staatsraad, zonder inmenging van het uitvoerend bewind, worden overgelaten. Eenige royalisten die de zaak van Saldanha omhelsd hebben, hebben hemeen ontwerp aangeboden, waarbij de zestien pairs, die onlangs geweigerd hadden om zitting in de eerste kamer te nemen, waarvan zij sedert 1831 uitgesloten waren, van hnnne titels zonden beroofd worden. Men hoopte, dat de hertog niet in dien strik zou vallen, daar dit een bewjjs van onverdraagzaamheid zou zijn. Sedert er twee gouverneurs van hunne waardigheid zijn ontzet, omdat zij te buitensporig met het ontslaan der ambtenaren te werk gingen , begint het vertrouwen bij de laatsten weder te ontwaken. Een aantal gemeentebesturen zal ontbonden worden voor de verkiezingen , welke eerst in het midden van October afgekjopeu znllen zijn —Op den Taag werden drie Fransche oorlogschepen verwacht" De graaf Azingaguia, broeder van den hertog Saldanha i. tot Portugeesch gezant te Parijs benoemd. Hij zal te Madrid door den heer Noronha vervangen worden.
---

Schetsen uit Londen.
(De Wereld-Tentoonstelling, dooreen Hollander aldaar.)
Aan de anders zijdo is de zilveren theeketel van dea heer J M Lucardie, van Rotterdam, geplaatst. Zelden zagen wij cene zoo artistieke en kuische uitvoering, als iv deze theevaas: Vooral de handvatten zijn wonderbaarlijk schoon, en het geheel doet niet alleen den vervaardiger de meeste eer aan, maar zou zelfs niet afsteken bij de beste Parijsche werken van dien aard. kerhaalde malen hebben wij door bevoegde personen vau alle natiën den grootsten lof aan dit product des heeren Lucardie hooren toezwaaijen, en het deed ons het harte goed, eenen Nederlander dus naar verdienste te hooren beoordeelen.
(Vervolg)
Thans zullen wij eindelijk de Nederlandsche afdeeling binnentreden. Gelijk wij reeds vroeger in ons algemeen onerzigt (zie ons nommcr van 6 Jnnij) zeiden, zijn de producten ou/.er koloniën hier niet te vinden. Wij meldden toen tevens, dat wij in eene meer uitvoerige beschouwing over deze veronachtzaming treden zouden. Thans zullen wij onze gegevene beloften gestand doen Wij hebben herhaaldelijk er over nagedacht en het smart ons te moeten zeggen, dat naar het ons voorkomt, de hoofdschuld, niet alleen dat Nederland, zoo slecht op de groote éntoonstelling vertegenwoordigd is, maar dat zelfs geen enkele zijner koloniale producten daar kan worden aangetroflen, aan de in Nederland benoemde commissie ligt. Naar ons gevoelen hebben deze leden al het belang, dat Nederland uit de groote exhibitie trekken kon, niet bevroed, en dien ten gevolge met eene zekere'onverschilligheid en laauwheid zich aan het werk begeven. Van daar de redeS, dat zoo weinige steden aan Engelands uituoodiging hebben gehoor gegeven; dat geen enkele onzer voor«amelooplieden zich der cSmmissie heeft aangesloten. En waarom niet een of zelfs verscheidene onzer handelsvorsten tot leden dier commissie benoemd? Waarom niet enkele dier mannen gekozen , die in de staten-generaal onze voornaamste handelsstelten vertegenwoordigen. Zou de reden daarvan misschien niet daarin gelegen zijn, dat het thans in Nederland in enkele voorname kringen min of meer mode begint te worden den handelsstaurt als niet intellectueel te beschouwen; terwijl schoone kunsten, muziek, schilderkunst, enz., als het ware vergood worden r Wij bekennen het gaarne, wij zijn hartstogtelijke beminnaars van die schoone kunsten, maar zijn levens len volle overtuigd, dat het opvoeren of componeren der muziek eener opéra of net vervaardigen eener,fraaije schilderij, voor Nederland van oneindig minder belang zijn, dan het behartigen zijner handelsbelangen. Wij hebben gezegd, dat, naar ons gevoelen, dehoofdschu.il aan de in Nederland benoemde commissie ligt, doch het smart ons hier tevens als onze overtuiging te moeten mededeelen, dat de in Londen benoemde commissaris geenszins aan de vcreischten schijnt te voldoen, die men het regt heeft van eeneu vertegen- woordiger der Nederlandsche nij-erheid te vorderen. Wij zullen deze bewering met bewijzen staven. Een ieder der lezers dezer Schetsen zal ongetwijfeld wel kunnen begrijpen , hoezeer liet iederen Nederlander tegen de borst moet stuiten, ouder de ten toon o-esteldc voortbrengselen van den Engelsch Indische». Archipel een aantal producten der Nederlandsche Oost-Indische bezittingen le vinden. Deze Nederlandsche producten behoorden niet (laar, maar onder Nederland ten toon gesteld te worden, en wij gelooven, dat een behoorlijk doch krachtig vertoog, dienaangaande bij de bevoegde autoriteit ingediend, misschien van eenig nut had kunnen zijn. Het is ons 'bekend, dat deze voortbrengselen door de locale commissie van Singapore bijeenverzameld en opgezonden zijn, en dat hierin de groote moeijelijkheid is gelegen; doch er zijn toch op de groote tentoonstelling precedenten van eene dergelijke plaatsing te viuden. Zoo bevinden zich bijvoorbeeld," ouder de tentoongestelde Duitsche, Spaansche en Italiaansche producten, voortbrengselen van inboorlingen dier landen, die jaren lang in Engeland gewoond, hunnen arbeid aan de Engelsche commissie opgezonden hebben, doch welke niet onder Engeland maar onder de afdeelingen van hun geboorteland geplaatst zijn. Zoo behoort, al dat onder de afdeelingen lonische eilanden en Persie teu toon gesteld, aan Engelsche particulieren, in Engeland woonachtig, die welwillend hun eigendom, ter opluistering der groote exhibitie, hebben afgestaan. Zoo zouden wij nog verschillende audere dergelijke voorbeelden kunnen aanhale 0, om aan te toonen, dat buitenlandsche producten, ofschoon door Engelsohen verzameld, meestaltijd onder het land, waar zij te huis behooren, geplaatst zijn. Welk onderscheid bestaat er dan toch wel tusscheu Perzië en Nederland ? want menzon kunnen beweren, dat de lonische eilanden onder het protectoraat van Engeland geplaatst zyn. Per/.ie behoort even als Nederland tot het buitenland. Geen enkel der ten toon gestelde Persische voortbrengselen is door Perzie gezonden, ofschoon die voortbrengselen als eene bijzondere afdeeling onder de rubriek I'erzie op de groote tentoonstelling prijken, terwijl de produclen def Nederlandsche Oost-Ind. bezittingen ouder die van den Eugelsch- Indischen Archipel geplaatst zijn. Is dit geschied, omdat zij door de locale commissie van Singapore zijn bijeenverzameld, waarom de Persische producten dan niet onder Engeland geplaatst ? Aan wien is eindelijk de schuld, dat het hier ten toon'gestelde met zoo weinig zorg is gearrangeerd? Had men voer de schikking meer zorggedragen, het keurige van verschillende Nederlandsche producten ware zeker veel bet er uitgekomen dan thans het geval is. Wij hebben evenwel reeds meer dan genoeg gcphilosofeerd, laten wij thans de afdeeling Holland (Nederland) eens binnentreden. Aan onze linkerzijde merken wij eene groote groen geschilderderde blikken doos op, door verscheidene andere kleinere dozen onv'even. üp onze vraag aan den superintendaut der Nederlandsche afdeeling, den heer L. Lamar, — die wij bij dezen voor ons in het algemeen gegevene vriendelijke inlichtingen en betoonde welwillendheid onzen hartelijken dauk betuigen —
zienlijke som vraagt. Men zegt verder, dat twee voorname Nederlandsche kooplieden voornemens zijn , zich met den uitvinder te associëren en dat deze dan cene fabriek ter bereiding der vlas en hennep, naar zijne wijze, opri.tenzal. üus nu verder naar binnen begevende, wordt onze aandacht het eerst getrokken tot een fraai Deventersch karpet., door den heer W. E. Kroonenburg, directeur der Deventersche karpet-fabriek , gezonden. Vour het karpet staan een paar groote sierlijke glazen chandcliers, benevens twee kleinere, met verguld brons versierd, die, door den lieer P. Regout vnn Maastricht gezouden, voor geen enkele der op de tentoonstelling geplaatste chandeliera in keurigheid van bewerking en sierlijkheid van uitvoering behoeven uit den weg te gaan. liet andere hier ten toon gestelde glaswerk van dienzelfden fabrickant, is insgelijks der bezigtiging overwaardig. Do heer Schutz van Zeyst, heeft hier verschillende bloementafeis iv gevlochten riet, houten zink ten toou gesteld, bijzonder fraai bewerkten waarvau reeds uu verscheidene door Engelsche liel hebbers, tegen goeden prijs zijn aangekocht. Men kan hier ook let keurigste, inden Chiueeschen of Japanschen stijl, verlakt kraamschut, door den heer F. Zeegers van Amsterdam gefabriceerd, bewonderen. Een dergelijk heerlijk uitgevoerd schut is op de groote tentoonstelling niet aanwezig, en het doet den vervaardiger niet minder eer aan, als het fraai verlakte vuurscherm en de ronde tafel, die men insgelijks ter dezer plaats kan aantreffen. De hier geplaatste brandwaarborgkast van den heer T. M. Giesbers van Roermond, kwam ons voor, volkomen voor het, voorgestelde doel ge - schikt te zijn. Aan de overzijde hangt het klokkenspel van de heeren Peuten Eritsen , van Aarle Rlxtcl, nabij Helmond , 2500 kilogrammen wegende, en waarvan de zuiverheid van toon en fraaiheid van bewerking, de aandacht vau alle kenners tot zich trekt; hieronder bevinden zich de net opgerolde kabeltouwen van de heeren I. van den Hoogen, vau Dordrecht, en N. vau Beefting en Co., van Katwijk, welke men zegt dat zeer goed vervaardigd zijn; vooral aan die vau laatstgeme'.de firma, wordt door bevoegde beoordeelaars algemeen lof toegezwaaid. Het doet ons genoegen, dat wij de ten toon gestelde machine , ter vervaardiging van percussions , door den heer Goosseus , kapitein der artillerie en commissaris voor Nederland bij de groote tentoonstelling, gefabriceerd, als cene door kenners hoogst, geprezene uitvinding kunnen aanbevelen. Wij kunnen er nog bija, dat de bewerking dier machine aiierkeurigst is. üok de suikerriet-machine vau deheeren van Vlissingen, Dudok van Heel en Derosne, Cail en Co., van Amsterdam, vindt vele bewonderaars onder de met dergelijke machinén bekende personen. Een porceleinen kagchel, door den heer E. C. Martin, van Zeyst, vervaardigd , een allernetst bewerkt fornuis en twee haarden van den heer H. C. Qraamans, van Rotterdam, benevens eene inde isohe bladen metden meeatcn lol' vermelde ijzeren uitgewerkte rol, ler kalendering vau fluweel, van de heeren Nering, Bogel i n Co. vau Deventer, kunnen hier door de liefhebbers bewonderd worden. (Vervolg hierna.)
kregen wij ten antwoord, dat in de groute doos cene pastei was , waarin zich 200 patrijzen bevonden, terwijl de kleine dozen dergelijke lekkernijen bevatten. Hoe men over de deugd dier provisien. door den heer Janssen uit 's Hcrtogenbosch, in hermetisch gesloteno dozen gezonden, zal kunnen oordeelcn, gaat ons begrip te boven. Wij merken hier verder nog ecu aantal flesschen, vol geele, groene en blaauwe verwstoffen, loodwit, op, door de heeren Bleekrode. Enthoven, Poortman en r, Stratingh er, Co., van Duren en Verstevon gezonden, die ongetwijfeld de aandacht aller kenners lot zich trekken zullen. ceekt van zelven, dat de stijfsel hier tamelijk wel vertegenwoordigd is; vooral wordt de zoogenaamde Urliug.-- patent stijfsel vanden heer Prins van Wormerveer zeer geprezen. Wij kunnen aan ijde noir het, naar het ons voorkomt, vrij goede aardappelenvan de heeren Visser, Nolet en Co., van Schiedam ; de veeartsenijen van den heer Jorritstna van Dukkum, die wij maar liever niet proeven zullen en de sigaren van den heer A. van der en van Rotterdam, over welker deugdzaamheid natuurlijk niemand oordeelcn kan, beschouwen. Verder kan meu hier nog eene soort van verwstof, polychromaat genaamd, door den heer P. Smits van Utrecht gezonden en gefabriceerd, alsmede twee glazen kasten vol stearine kaarsen uit de fabriek des heeren N. D. Brandon van Amsterdam , eu die, door bevoegde personen voor uitstekend goed gehouden worden, in oogenschoiiw nemen. Aan de overzijde kunnen wij een aantal dekens , door verschillende Eugelschc dames bevoelen, beknepen en bewonderen zien. Die vau de heeren J. C. Zaalbergen Zonen vaa Leyden, teregt in den catalogus dekens voor de Nederlandsche , Belgische, Javaansche, Chineesche, Japansche en Eransche markten genaamd, worden algemeen voor de beste gehouden, terwijl de dekens der heeren Zuurdeeg en Zonen en J. en J. Scheltema , insgelijks zeer peprezen worden. Nabij de dekens vinden wij de keurige damasten van de heeren P. C. vau de Vev , 11. van der Voort en J. H. vuu Geffcn . allen vnn Boxtel, die wij herhaalde malen door de blaauwoogige, blondgelokle dochters van Albion , met verrukking hebben hooren prijzen. Ook de damasten des heeren P. IL. Galle, vau Kampen, verdienen met lof vermeld te worden. 1 De mof en cloak vau de vederen van den Columbus crysttdus, \ oogverblindend wit, en de mof vau de vederen des marabott, van den heer J. H. Hase, van 's Gravenhage, trekken ii.: aandacht van vele bezoekers, terwijl de schitterende kleuren der Utrechtsche lluweelen, door den. heer Warmer Willinck, van Amsterdam, gezonden, dit gedeelte der Nederlandsche producten meerdere dikheid bijzetten. In den hoek, aan de buitenzijde, en dus achter „o tentoongestelde proeven van den heer van Kempen, kan men do net gemaakte laarzen van de heeren Rooijackers en Zoonen, van Rotterdam, zien, terwijl juist onder die laar. de geprepareerde proeven van vlas en hennep van den lieer S. • L. Swaab, van 's Gravenhage, de bewondering van Vele kenii kken. De ; 'oor welker uiededeeliug hij, naar men ons verzekerd heeft, eene aan-
---

22 Junij.
5 pCt. 17%.
IjOiul-'u, 26 Junij. Na den ahVjp der zitting van den geheimen raad heeft H. M. in plegtig afscl.eidsgeboor ontvangen den heer Drouyn de Lhu-s, gezant van Frankrijk. Eveneens heeft de koningin ten gehoore ontvangen sir Edw. Disbrowne, H. M. gezant te 'eGravenhtge, ter zake van zijn vertrek naar genoemde residentie; gelijk ook lord Palmeriton, sir Georga Grey en den markies van iAfidadowne
Gisteren heeft de Er.irelseue bauk £ 105,000 iv goud ontvangen, met het schip Helen M'Gregor, van St. Petersborg te Hull aangekomen. — Het amtal bezoekers van het kristallen paleis bedroeg gisteren ongeveer 10,001) personen minder dan den vorigendag. De ontvangsten zijo dientengevolge gedaald op - 2695 sh. 18. Men heelt onder de bezoekers veel kinderen nit onderscheidene scholen en oollegien der hoofdstad opgemerkt — Gisteren heeft de policie in het geboaw der tentoonstelling een jor.^en Frar.sclunan gearresteerd, die bij het stelen van eenige voorwerpen op heeterdaad betrapt werd. Deze jongeling, dia in het eerst weigerde zijn naam en zijne woonplaats op te geveu , ha i bij zijne arrestatie zijne zakken g«vnld met stalen van linnen, katoenen, enz. Toeo hij voor den magistraatspersoon gebragt werd, zeide hij den diefstal alleen bfiiaun te hebben met het doel, om ze naderband naanwkeuriger le beschouwen en daaruit nut te trekken. De magistraat heeft wel aangenomen, dat geene zucht naar winst hem tot deu diefstal had aangezet, doch hem niettemin veroordeeld tot zes weken gevangenisstraf. — Het omlerzoek der policie en belanghebbenden naar de oorzaak van den brand, in de magazijnen van den heer Humphrey, is tot dusverre vruchteloos geweest. Doch het meerendeel dergenen, dat zich met het onderzoek heeft bezig gehouden, blijft bij zijn gevoelen, dat bier kwaadwilligheid in het spel is geweest. Gisteren avond was het vuur nog niet geheel gebluscht, doch er zijn de noodige maatregelen genomen om de verdere verspreiding van hetzelve te beletten. -• Volgenß de Mening Advertiser zal er eerstdaags eene uitvinding bekend worden, waardoor de conducteurs der spoortreinen in staat zullen worden gesteld om ze zelfs "in hunne snelste vaart dadelijk te doen ophouden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort 25 Junij. Volgens een officieel overzigt bestaat de Duiische vloot thans uit 11 oorlogsvaartuigen, waarvan 9 stoomen 2 zeilschepen zijn. Het voornaamste derzelve ia het stoomfregat Ilama, met 11 zware stukken geschut en met eene machine van 750 paardankracht. Wijders beeft men nog de beide atoomfregatten Bar- Lrosia eu Erzhtrzog Johann, elk voorzien van negen 68ponders; de stoomkorvet Koning Ernit AuguU, met seszware bomketels ; 5 andere «toomkorvctten , als: Groothertog van Oldenburg, Frankfort, Lubek, Hamburg en Sremen, elk van vier 68pooders voorzien, en nog drie andere korvetten, hebbende elk ecu Sbponder en een 82 ponder, en eindelijk de fregatten SuiUchland eu Eckernforde, het eerste met 32 en het tweede met 48 stokken geschut Eindelijk telt men 26 kanonneerbootoa, elk met twee stukken geschut, bestemd ter verdediging der kusten. — De prins von Metternich ontvangt, brj voortduring vele bezoeken op het slot Johannisberg. De heer von Rochow, Pruissisch gezant bij den bondsdag, heeft zich mede dezer dageu derwaarts begeven. . Sedert de prins naar Duitsohland ia teruggekeerd, is zijn invloed te Weenen ook merkelijk toegenomen, Hij wordt in den loop van dezen zomer aldaar verwacht. Aan het hoofd van zijne partij staat de prins v. Lichtenberg Men vermoedt, dat met zijne aankomst te Weenen, de prins von Schwarzenberg nit het ministerie zal treden. — De hertog van Leuchtenberg, schoonzoon des keizers van Rusland, zal ter herstelling zijner gezondheid zich eerlang naar de Nederlanden begeven , om aldaar de zeebaden te gebruiken. Hij zal zich vervolgens eenigen tijd te Badeu-Baden ophouden. — De Prnissiache regering beoogt eenen spoorweg tusschen Hagen en Siegen aan te leggen, ten einde ep deze wijze eene verbinding tusschen den Mein-Weser en den Kenlen-Mindenschen spoorweg daar te atollen , waardoor dan tevena eene regtstreekache verbinding tnaschen Frankfort en Keulen zou tot atand komen. Naar men verneemt houdt de minister van koophandel, van der Heydt zich ernstig met dit plan onledig. — Reizigers die zich over Regensburg per stoomboot naar Oostenrijk willen begeven, ontmoeten vele zwarigheid, indien hunne pasaen niet door de Ooatenrijkache gezanten iv het land van waar zij komen, geviseerd zijn. Vele Fransche en Engelsche touristen , die zulks verzuimd hadden , werden aan de grenzen afgewezen. De keizer van Oostenrijk zal, naar wij met zekerheid vernemen, tegen het einde der maand Angnstus de Lombardijsch-Venetiaansche provinciën bezoeken. Men spreekt van eene bijeenkomst, welke de keiier met den paos en den koning van Napels in eene der grenssteden zal hebben-
— Met Zweden en Denemarken wordt thans onderhandeld, wegens de toetreding dier beide staten, tot het Duitsche postverboud. — In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat de heer Rumpf, die de vrije rgksatad Hamburg bij de Fransche republiek vertegenwoordigt, de bescherming derzelve heeft ingeroepen tegen de verdere bezetting dier stad door de Oostenrijksche troepen. Ook bij de Engelsche regering schijnt een stap van denzelfden aard gedaan te zyu. Daar beide deze regeringen echter niet geneigd schijnen, zich in de inwendige aangelegenheden van Dnitschland te mengen , twijfelt men hier zeer aan een goed gevolg.
Berlijn , 25 Junij Ten opzigte van de Sleoswijk-Holateinsche aangelegenheid, bestaat thana, wat betreft het vraagstr.k der erfopvolging, in zooverre eene andere meening bij de groote mogendheden, dat men allereerst eene poging wil doen, om het vraagstuk der erfopvolging, zonder verdere vreemde inmengiDg, in den boezem der kon. familie zelve te regelen. Of zulks met een gewenscht gevolg bekroond zal worden. Blaat te betwijfelen, en in dat geval zal Rusland eene poging aanwenden, om deo hertog van Augnstenborg, door middel van eene aanzienlijke geldelijke tegemoetkoming te bewegen, ten gunste van den prins van Oidenburg van zyne regten afstand te doen. Pruissen wil het beginsel van legitimiteit gehandhaafd zien en zoodoende schijnt het einde van deze zaak nog ver af te wezen. — De heer'Thiers wordt binnen kort te Weenen verwacht. — De groothertog van Darmstadt en prins Albert van Beijeren zijn op Sans Souci aangekomen. — Graaf Hompesch bevindt zich hier, om namens da Belgische regering een handelstractaat tnsschen België en het tolverbond voor te bereiden. Hij heeft reeds onderscheidene bijeenkomsten met den minister-president gehad. — De minister van ioantien , von Rabe, vertrekt den 1 Julij aaßr eeae badplaats. Nopens zijn opvolger i» nog niet bekend geworden.
Hoogte tan den Rijn te Keulen den Z6sten Juny: 9v.,id. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parl|S t 25 J»nÜ- "eden is de algemeene aandacht gevestigd op de zitting der commissie voor de herziening. Zij was kort, maar belangrijk. Men trachtte den heer de Broglie over te halen de eerste redactie van zijn voorstel in te trekken, welke nutteloos geworden was, daar hij eene tweede had aangeboden, waardoor de voorgaande werd geamendeerd. De heer de Broglie antwoordde, dat dé intrekking vau bedoeld voorstel niet van hem afhing, aangezien het door een groot aantal zijner ambtgenooten onderleekend was. Daarop werd dan oo!t het eerste voorstel van den heer de Broglie verworpen , en wel met eenparigheid van stemmen, daar de voorsteller er zich nn zelf tegen verklaarde. Hetzelfde lot trof het voorstel van den heer Payer. Volgens de nieuwe redactie van den heer de Broglie wordt de geheele herzieniog gevraagd; deze redactie werd met 9 tegen 6 stemmen aangenomen. Nn moesteen rapporteur benoemd worden Men kon verwachten , dat de heer de Broglie, wiens redactie was aangenomen, nu ook zou worden benoemd om dezelve voor de vergadering te ontwikkelen. Dit is echter het geval niet geweest; men benoemde als zoodanig den heer de Tocqueville, dea kandidaat dier minoriteit .welke zich tegen de herziening heeft verklaard en die zelf, zonder zich volstrekt tegen de herziening te verzetten , haar alleen wil aannemen als een middel om deÉ republikeinsche instellingen te verbeteren. Hij werd benoemd met 8 stemmen tegen 5 , die zich op den heer de Broglie vereenigden, terwijl de lieorcu Odillon Barrot en de Corcollcs er ieder een bekwamen. Ten-gevolge vau deze stemming moet alzoo de heer de Tocqueville, iemand, die de verbetering der republikeinsche instellingen wil, verslag oitbrengen van een voorstel, dat, terwijl het de totale herziening vraagt, klaarblijkelijk ten doel heeft de omverwerping van de republiek. Als zoodanig toch wordt dit voorstel door do meesten, zoo «iet door allen beschouwd, die zich er voor verklaarden.
Uit een en ander schijnt alzoo te blijken, dat het karakter der commissie hoofdzakelijk anti bonapartistiseh is Zij heeft toch de -jieuwe redactie van den heer de Broglie niet aangenomen, dan nadat zyn eerste voorstel had laten varen, hetwelk te veel eene kleur het Elysée had, om er het nieuwe voor in de plaats te stellen, waarin niets van dien aard te vinden is; en evenwel heeft zij den heer de Broglie niet tot rapporteur gekozen, in de vrees dat hij, in weerwil van de wijziging in zijne redactie, desniettemin in zijn rapport eene Bonapartistische strekking zou laten doorschemeren. Wat den heer de Tocqueville aangaat, hij zal waarschijnlijk noch blindelings partij trekken voor de herziening, noch systematisch de republiek bekampen. De openbare zitting der wetgevende vergadering, die geheel aan de wet op de koloniale banken gewijd was, leverde niets van eenig belang op. De subcommissie voor de herziening houdt zich bestendig onledig met het onderzoek der petitien voor de herziening, die het opgegeven cijfer van de onderteekeningen niet schijnen te bereiken. Men houde echter in het oog, dat de dagbladen van het Elysée in hunne verzekeringen op dit punt volharden en zelfs niet ongeneigd zijn , om den arbeid der subcommissie op dit punt te verdenken.
Een aantal petitien tot herziening der constitutie behelzen voorwaardelijke onderteekeningen; zoo is op de petitie om herziening van ingezetenen van Peyronles door den. maire aangeteekend, dat da petitionnariseen onderteekend hebben onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat de openbare ambten bij aanbesttding aan den minsteiachende, gelijk de postritten, doch na een openbaar examen der mededingers, zouden worden toegewezen.
Na de beraadslagingen over de kwe9tie der herziening, is de aandacht in de parlementaire kriugen het meest geveatigd op de prorogatie der wetgevende vergadering. De benoeming eener permanentecommissie, die volgens de constitutie telkens als de vergadering uiteen gaat, moet plaatß hebbeu, blijft altijd de steen des aanstoots. Men denkt echter vrij algemeen dat de prorogatie zal doorgaan. De zaak Lemulisr Carlier-Foreade mosst heden voor de regtbank dienen. Zij is echter acht dagen uitgesteld en zal welligt in het geheel geen voortgang hebben, omdat partyen waarschijnlijk in eene schikking zullen treden.
— Morgen zal op het Veld vau Mars eene wapsnschouwing plaats hebben over de 3de divisie der armee van Parijs Deze diviaie staat onder bevel van deu generaal Levasseor.
— De commissie der wetgevende vergadering tot onderzoek der begrooting over 1848 , heeft voorgesteld niet goed te keuren eeue uitgave van fr. 8000 door hot ministerie van onderwijs aan schjolonderwijzers, tot bekostiging van bijeenkomsten tot onderrigting van kiezers toegelegd; eene uitgave van fr 8000 voor het drukken en verspreiden van republikeinschgezinde blaauwboekjes onder de plattelandsbevolking, en eene uitgave van fr 123,000 voor het zenden van geheime igenten naar du departementen ten einde op de ambtenaren toezigt te Jtoaden en den rovolutionnauea geest onder de bevolking op te wekken. — Van 81 December 1849 tot 31 Maart 1851 is do Europeiche bevolking van Algerie, niettegenstaande eene achaarschheid van levensmiddelenen de cholera, met 16,529 zielen vermeerderd; zij bedraagt thans 129,135 zielen.
—De gemeenteraad van Lyon met den maire aan het hoofd, heeft zijn ontslag gevraagd, uithoofde de gemeeteljjke policie aan den raad ia ontnomen.
Maandag den 30sten dezer, zal de president der republiek zich naar Tours hegeven, waar hij den nacht zal doorbrengen Van daar vertrekt hij i'aar Poitiers, om er de inwijding van de tweede sectie van den ijzeren spoorweg van Orleans naar Bordeaux, welke te Poitiers ophoudt, bij te wonen. H« zal vergezeld zijn von drie ministers, de heeren Léon Faucher, Randon ca Magne, alsmede door onderscheidene geseraais Verschillende leden der wetgevende vergadering zijn onmiddelijk van wege het Blyse'e tot bijwoning van deze inwijding uitgenoodigd; men denkt echter, dat slechts enkelen van deze uitnoodigiug gebruik zullen maken. De president" en zijne ministers znllen den lsten Jnlij geheel te Poitiers doorbrengen en den 2den naar Parijs terog keeren.
De tijdingen uit Rome zijn alles behalve geruststellend Indien men geloof mag slaan aan brieven van lieden, die gezegd worden anders het pauselijk gouvernement toegedaan te zijn, dan zouden de maatregelen van het gouvernement de bevolking al meer en meer van hetzelve vervreemden. Natuurlijk maakt de revolntionnaire partij daarvan gebruik en het gevolg daarvan is eeue gisting in geheel Mid Jen- Italië, die zich van dag tot dag meer uitbreidt. De aanslag op het leven jvan bijzondere personenj'>|duart voort, en generaal Gémean is genoodzaakt de meest mogelijke energie te omwikkelen mui zijne soldaten voor het staal der moordenaars te beveiligen. \a Toskane is da staat van zaken niet voel beter en men ziet van daglfèi.dag te gemoet, dat Florence in staat van beleg zal worden verkhSia ¦¦¦ n •'
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Junij. Gietere!' deelde de Préeurteur mede, dat de Belijicche suikerraffinaderijen besloten hadden, om 250,000 fr. en de Gend3che raffinaderij om d» som van 100,000 fr. ten haren laste te nemen, ten einde de som van 375,000 fr. te verkrijgen, «elke die industrie elk kwartaal aan de schatkist moet opbrengen , zijnde er op de dienst vau 3! Maart tot 80 Junij eeti delicit van 350,000 fr. Het blad voegt er bij: De stand van don suikerhandel en der suikerindustrie is echter niet van dien aard om hen tot het nemen vaa dezeu grooten maatregel aan to moedigen; hetzij ter overtuiging voldoende om eoa blik te werpen op dea vergelijkenden ataat vaa invoeren , gedurende de zes eerste maanden van 1850 en 1851. 1850 18Ï1 tot 21 Junij. Kisten Havana suiker 69,534 29,840 « Brazil . 660 Kanaiß. Java • 1,350 — Zakken en matten • 25,8 ló Fernambuca, 3,700 Vaten met verschillende suikersoorten 1,120 — Men ziet reeds uit deze enkele cijfers hoezeer de handel en diensvolgens de industrie, onder het gezag eener wetgeving, welke bon zoo weinig veili.heid verschafte en hen onophoudelijk bedreigde, is afgenomen. Het verschil in de invoeren is vau zoodanigeu aard, dat dit het gonveruemont eu de kamers stof tot ernstige overdenking moet verschaffen Met de raftinadeurs is dit reeJs het geval, doch zij voeden de hoop, dat men eindelijk hunnen onnatuurüjken toestand zal beseffen, en dat men de onvermos-ide pogingen zal waarderen , die zij aanwenden, om zulk een belangrijken tak van nijverheid te behouden.
---

DUIVEN-POST.
I*ar|ts , 26 Jiioij. De president der republiek heeft heden op bet veld van Mars eene derde napenschonwing gehouden over drie brigades infanterie, uitmakende de derde miiilaire divisie , sterk 10,000 man ca onder bevel van den generaal L«vasseur.
Men zegt, dat de kreten leve de republiek nimmer zoo talrijk zijn gehoord als bij deze revue. De president zou zeer bleek geworden zijn , toer. onaer de vclkshoopen onderscheidene volksvertegenwoordigers hem mede begroetten, met den kreet: leve de republiek!
De hitte was tijdens de rjvue zoo groot, dat de troepen buitengewoon vermoeid waren Een soldaat is op de plaats dood gebleveo en teu aantal anderen moest men naar hunne kazernen dragen. Toen de troepen aftro'skeu, hadden zij het voorkooieu vau een geslagen leger. — Volgens een der dagbladen ii het totaal generaal der ooderteekeningen voor de herziening, op dit oogeubtik 600,203; waarbij echter moet opgemerkt worden, dat het departement der Seiue daaronder niet is begrepen.
— De wetgevende vergadering heeft in hare zittiug van heden het geheel der wet op de koloniale banken aiDgenomen.
---

BEURS van PARIJS, 26 Junij.
iTrauscie 5 pCt. kont.., 93.10 Dito dito bij Rot/u 83 CO Dito op tijd 93.10 Dito dito nieuwe........ —.— Dito 8 pCt. kont. .... 56 — Port. 4 pCt Dito op tijd 56 05 Holl. 2ft pCt. 60% 3tnk--Acti.ën 2130 Napelsche Rccap —,— Brlgie. spCt. IS4O 101— Si.snjaSpCt.Bian 36% Dito 5 pCt. 1842 ' Dito dito Buitonl 40— Dito 4% pCt Activa Dito 2% pCt Passiven 6ft Dito Bauk-Actiën , Spaaasche DeferrtJ.. Romeinen onde » I'ó — Griekach-Fransehe Leening.. Dito nieuwe 73 ¦<;» Rual. 4% pCt 100% Piemont. 5 pCt. oude Toskaansehe Leening Dito nienwe 918.75 Haiti Wissel.- Amst. 212 z. G.; dito 211 G. op 90 dagen. De stemming was heden voor Fransche fondsen gunstig; zjj gingen 25 centimes vooruit. Spaanscue fondsen mede gewild.
Madrid, 21 Junij. De discussie over het voorstel tot het uitbrengen van een votum van vertrouwen op het bewind , is heden ia de kamer van afgevaardigden begonnen , en duurde b(j het vertrek der post nog met eene zekere opgewektheid voort.
---

BEURS van MADRID, 21 Junij.
Sp. 8% kont 87Ms Schatkistbill .'. 100&99 Dito op t(jd 37% a 54 . Bank v, San Fern. .100 a 100% Dito 5 % J7%a% Na de beurs. Dito 4 % 16u15& 5p.3% 87_. Verhand. Schnld 8— Dito 4 pCt -—_ Ongec. Vales 8s 1% Dito 5 pCt '17 £ Coupons 8% ay8 Kent.Schuld 75^ üito Rent. Schuld 7% Coupons 8% G ,%¥. Voorloop. Schuldbr 6 % Wissel: Londen op 90 d. 51 G., Parijs op 8 d. ü.26.
---

