BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 37 3snij. In de zitting van het hoogerhnii viel op heden niet. belangrijk» voor. Het lagerhnij zette op heden na de behandeling van eenige min belangrijke aangelegenheden, dediaeussien voort over de wet op de kerkdijk-hiërarchische geichilien zoo als men die door de verschillende daarop ingediende amendementen wenschte gewijzigd te zien De heer W. Milee stelde voor eene zinsnede bij het ontwerp te voegeo, waarin de eeeretarii van staat voor de binnenlandsche aangelegenheden gemagtigd werd om, indien er herhaling van overtreding bestond, alsdan den bedoelden persoon aan te zeggen, dat hij binnen een bepaalden tijd het Vereenigde Koningrijk had te verlaten, terwijl men hem, indien h\j na den gezegden termijn nog binnen de grenzen gevonden werd, des noods met geweld daar buiten zon kunnen brengen. Deze zinsnede werd do.r sir G. Grey als geheel doelloos bestreden, vermits er geene straf op de terugkomst van den buiten het koningrijk verbannen persoon gesteld werd en deze dns, indien het hem goed dacht, zeer gemakkelijk een half unr na zijne uitzetting weder over de grenzen Lrag kon komen. De bedoelde zinsnede werd dan ook met 140 tegen 101 stemmen verworpen. Verschillende andere amendementen werden besproken, waarvan enkele min beduidende zijn aapgenumen doch verreweg de mee.ten met eene overgroote meerderheid lijn verworpen. Eindelijk bepaalde lord J. Russell eene derde lezing van het wets ontwerp tegen aan.taand.n Vrijdag. Ten slotte werden nog eenige lokale belangen besproken en daarna de zitting verdaagd tot Maandag e. k. , ,' -~ De verkiezing van «en parlementslid te Greenwich had gisteren plaats. Er deden zich twee kandidaten op, de heeren Salomons en Wire, beiden aldemt» van de city en voorstanders van den vrijen handel zoowel als van eene gematigde staatkundige en inantieele hervorming. De heer Salomons, die vroeger verklaard had dat hy by eene .ventueele verkiezing, niettegenstaande hij de Israëlitische godsdienst beleed, zitting zoo nemen in het lagerhuis om aldaar te spreken en zijn stem uit te brengen , werd werkelijk met eene meerderheid van 500 stemmen boven zijn mededinger, tot lid van het lagerhuis "- Men heeft bevelen naar Plymouth afgezonden, dat drie schepen van 120 stukken, «met name de St. George, de Rogal WiUxam en de Caledonia zich zeilrie znllen houden. Het eerste vaartuig zal de vlag van den schout bij nacht Dnndas dragen, die bestemd is om den admiraal Parker te vervangen, als kommandant van het eskader in de Middellandsche Zee. .' /u , , _ Heden wordt er aan het Foretgn Ofiee kabinetsraad gehouden. — De koningin zal den 7den der volgende maand een luisterrijk concert en den Uden een gala-bal op het paleis van Buckingham geven. — Heden werd de tentoonstelling (Belgisch gedeelte) bezocht door koning Leopold, benevens zijne kUderen en gevolg; ook de voormalige koningin der Franschen bevond zich, met den hertog van Nemours, binnen Hydepark. Ten twee ure bedroeg het getal bezoekers reeds '- De Mnrning Admcrliser is er almede voor, om het gebouw der tentoonstelling in te rigt.n tot een wintertuin. Het blad deelt eene petitie in dien geest mede, welke het aan het parlement wil «gediend — Gisteren werd er eene nieuwe proeve genomen met de brandblnsch-machine van den heer Philipp Men had op een der pleinen •en gebouw opgerigt ten einde die proefneming te verngten. Toen de braad op zijn hevigst scheen, werd de machine in werking gebragt en binnen weinige minuten was het geringste spoor verdwenen. Men had de vlammen zoo onbeteugeld laten voortwoeden, dat de spuitgasten nit verschillende wijken toesnelden, aan een wezenlijken brand geloovende. De proef werd genomen in tegenwoordigheid van den Speaker van het lagerhuis en een groot aantal aanzienlijke personen. Zij is zoodanig gelokt dat eiken twijfel omtrent het min doelmatige van de aitvinding des beeren Philipp geheel verdween. — Dingsdag 11. hebben er betreurenswaardige ongeregeldheden plaats gehad te Edioburgh. Benige beschonken soldaten werden handgemeen toet de politie beambten en wel in die mate, dat er van weerszijden velen gevaarlijk gewond zijn. De inwoners der stad hebben bij deze gelegenheid de politie beambten ondersteund. Een twintigtal soldaten zijn gevangen genomen en znllen waarschijnlijk voor ren krijgsraad te (egt moeten staan. — De barigten nit de Vereenigde Staten aangebragt per Washington , loopen tot 14 dezer. Op dien dag verliet gemelde stoomboot N.w-Vork , aan boord hebbende 108 passagiers en eene geldswaarde »an $ 242.708. De berigten z^n over het algemeen van weinig belang Het «enige meldenswaardige is eene telegraphische depêche van Torouto in dato 13 Junij , den volgenden dag te New-York bekend ge- Worden 'en inhoudende dat de heer Cayler in een der zittingen van het Cenadiisehe parlement het voorstel gedaan had, om een adres aan de koningin in te dienen , waarbij het herstel der bescherming verzacht werd, welke Canada vroeger op de Engelsche markt genoot. Na «enige ducus.i. werd de beslissing der kwestie uitgesteld tot dat de uitslag bekend zou zijn van de onderhandelingen, thans m. de Amerikaansche regering omtrent den handel hangende. (Zie no. 169 deter Courant). — Men heeft de volgende officiële opgaven overden handel der Vereenigde Staten in het dienstjaar, geëindigd den 80» t.n Juny 1850, De gezameolijke uitvoer bedroeg eene waarde van $ 186,946,912 (dat is bijna drie zevenden van den uitvoer van het Vereenigde Koningrijk in hetzelfde jaar). . De gemelde oitvoer der Vereenigde Staten wordt verdeeld in de volgende vier klassen: ... 1. voortbrengselen der zee, als: spermaceti, walvischtraan, gezouten'en gedroogde visok enz., $ 2,824,818; 8 voortbrengselen der bosschen, als: timmerhout, sehora, pik, tejer', aasehen, buiden, pelterijen enz., $ 7,442,503; v. 8. producten van den landbonw: a. veeteelt, als: boter, kaas, pekelvleesch. wol enz., $ t 0,549,883; b akkerbouw.•»¦>»»»•». »««1, maïs, aardappel..., rijst enz., $15 825,87»! katoen $ 71,984,616; hennep en vla. enz.; alle, te zam.n $ '08.482,797; 4 fabriekaten- gesponnen en geweven katoen $ 4,734,424; sterke wA7g.»ffin«rd.P.«ker. bewerkt yzer en leder, zee,, kaarsen, luuiftabak, gemaakte kleederen, »oeken en gravure,, papier enz. $ 6 592.956; gemunt goud en zilver $ 2,046 679; ««•!»»«»• «amen het gemunte goud en zilver niet mede gerekend, $ 15,601,899. De uitvoer van steeukoleu bedroeg $ 167,090, de uitvoer van vs •> i tyi () 1 g De invoer bedroeg «ene waarde van $ 178,138,315; zoodat de uitvoer met een vierde van zijn bedrag door den invoer werd overtroffen. De invoer bestond voor zes zevende deelen nit goederen, die aan 'nvoerregt onderworpen zijn , en voor een zevende ui» goederen die ?rij van regt worden ingevoerd, namelijk: thee, koffij , gemunt zil- Onder de met betaling van invoerregt, ingevoerde goederen zijn : Reweven wollen stoffen voor $ 17,160,000; geweven katoenen stoffen in voor £ 20,106,000; zijden waren voor $ 19,690,000; linnen voor St 7 720 1)00 De overige invoer bestaat voor het grootste deel.- nit ijzer, koper-en glaswerk, lood, papier, wijn, anui.terijen, kruide'^A '.fw? i.rdC.hwaarde van den uitvoer der Vereenigde Staten Sedert 1831 ..de waard> * 61,277,057, meer dan verdubbeld, la laai o'u,u.,Is i« msn h«Hm». bij een. bevolking van 12 866,00».«-«.«; » ™> *£'»* de uitvoer bijna $ 187 fülioen, bn «¦¦ £ ° .f eene der oor. millioen inwoner. De ">enem.ng de bevolwg fc «aken der vermeerdering van den .n"v 0r'ieefeDeODder dit tarief is de invoering van een meer vryzinnig toltari4 uo invoer aanmerkelijk toegenomen, maar .!• o tvoer nog de werking van het oode tarief, van 1824 tot 1830, »"aew ,kj d,n uitvoer slecht. met 9 millioen $ toe geoo men en deb oKing ttet 3,212.000 zielen. Onder het bij de bekende compromis-act e*ewy zigd. aricf van 1881. is van dit jaar af tot 1838 de waardvan d.u^ voer met 85 millioen $ toegenomen .n de bevolking met 5,2Uü,u00 "Tim werd het lari.fw.der in een nog meer liberalen *"**&¦ wß.igd, en sedert is de uitvoer met $ 41 millioen en de bevolking «net omstreek. 7 millioen zielen vermeerderd. De volgende staat maai» dezen ontwikkeling aan.chouwelijk: , Jaren. Bevolking. Uitvoer "^lli tarief 1824 9 654.000 50,649,000 $ beschermend tanei. 1880 12,886,000 59,462,000 . dito. 1848 17,068,000 96,033,000 • compromis acte l8»o' 83,267.000 136,945,000 » vrijzinnig tarief.
---

DUIVEN-POST.
Parijs. Junij. De politieke vraagstukken hebben op dit oogenblik een goed gedeelte van hunne belangrijkheid verloren , daar de algemeene aandacht thans op de kwestie van den vrijen handel gevestigd is. Heden zijn de discussien over deze belangrijke aangelegenheid in de wetgevende vergadering voortgezet. De heer St. Beuve heef. zyn voorstel verdedigd ca is nogmaals door den heer Thiers besantwoord. Ten slotte is het voorstel verworpen.
De president der republiek heeft heden morgen te 7 ure te Versailles weder een. wapenschonwing gehouden. Daar het pabliek geen kennis droeg dat Mn. verandering van het gewon, unr had pleats gegrep. -, bad het zieb in groot aantal naar Versailles begeven. Men kan zich de teleurstelling begrypen
IV- subcommissie voor de herziening heeft weder de petitien vso onderacneidene departementen onderzocht Het departement der Seine heeft veel minder onderteekeningen opgeleverd dan men verwachtte, namelijk slechts 36,000. I, de wetgevende vergadering was het gerucht in omloop, dat het ministerie eene telegraphische dep.ehe zou ontvangen hebben, volgens «elk. de Portugesche cortes tot 15 November waren geprorogeerd.
---

BEURS van PARIJS, 28 Junij.
frinsehe 5 pCt. kont.... 98.80 Dito dito bij Batht 88 95 Dito op tijd 93.30 Dito dito nienwe........ —.— Dito 3 pUt» bont 56 1£ Port. 4 pCt Dito op tijd 66.15 Holl. 2% pCt B-nk-Actiën 2180 NapolacJhs Recap 101,— Blgie. 6pCt. IS4O 100% Spanj.3pCt.Binn 86% Dito 6 pCt. 1842 Dito dito Buiten! 40»^ Dito 4* pCt Active Dito 2% pCt Passive 6 Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude 73 — Griekach-Fransche Leening.. Dito nieuwe 73% Rusl. 4% pCt 100y8 Piemont. 5 pCt. oud. Toakaan.oh. Leening Dito nieuwe 917.50 Haiti Wissel: Amst. 212 z. G.; dito 211 G. op 90 dagen. In binnenl. fondsen was weinig variatie; Buitenl over het algemeen iets lager, met uitzondering van Spaansche, die hetzelfde bleven.
Madrid, 23 Junij. Heden heeft de kamer van afgevaardigden in den aanvang der zitting eene plaats gehad hebbende verkiezing langduriü besproken. Men vermoedde dat daarna de beraadslagingen over het votum van vertrouwen, aan het ministerie te verleenen, zouden hervat worden echter zou m.n in deze zitting daaromtrent vermoedelijk nog geene beslLeiog nemen. tja du senaat zon men op heden de discussie beginnen over het reglement betreffende de schatkist.
Madrid , 27 Jnnjj. (des avonds ten 4 ure). Heden heeft d. commissie het wets-ontwerp tot rogeling der schuld voorgelezen, het is volkomen van denzeliden inhoud, als h.t ten vorige jare daartoe door d. regering ingediende.
(Per Telegraaf)
---

BEURS van MADRID, 23 Junij.
Sp. 8 X bont 87% Schatkistbill 100 498 Dito op tijd 87% 44% Bank v. San Fern 100 P. Dito 5 X J7fc4% Dito 4 X 1»%»* Na <*< *«"•'•• V.rhand. Schuld 8— Sp.» % 37% G. Ongee. Vah» 84 7% Dito 5 pCt ..17&G. Coat*!* 8% » * R«nt- Schala ••• •• • 7£'/n %¦ Dito' Rent. Schuld. .. 7% 4 % Conpons 8?& G,% P. Voorloop. Schuldbr. .. 7% . 1 „ , rO. _ Wissel: Londen op 90 d. 51 G., Parys op 8 d. 5.26 f.
---

24 Junij.
Gttn beurs leegent het St. Jansftest.
Londen 28 Junij. Volgens den jongsten wekelykschen staat der bank is de voorraad in edele metalen geklommen tot op* 14.198.860 zijnde eenë vermeerdering vao i. 272.456 op h.t cijfer der vorige week. De in omloopzyode bankbilletten bedroegen thans t 18 914 715, zijnde iusirelp. gedarende de laatste week vermeerderd met «t 33.265. _ Volgens the London Gazett, heeft H. M. de ordonnantie bekrachtigd van de lords der admiraliteit, waarbij het kader der active niarin. wordt verminderd als volgt: admiraals 90; kapiteins 850; kommandanten 450 en lnitenants 1200 H. M. heeft de autoriteiten d=r City ontslagen van de overoude gewoonte, om haar by het feest op 9 Julij as. tot aan Tempte-bar te gemoet te komen, zoowel als van het aanbieden van een adres. H.M. zal alleenlijk bij het intreden van Guild hall door den Lord-major ontvangen worden, die haarden degen der city zal aanbieden — Het getal bezoekers der tentoonstelling bedroeg op gisteren 29033; de ontvangsten beliepen £ 2973.-10 ah.
— In Amerika gaat men nog altyd voort met zich zelvea regt te verschaffen ca do zoogenaamde Lynchwet toe te passen. Zoo moeten^ volgens eene telegraphische depêshe te Philadelphia bekeud geworden, weder vijftien Amerikaansche ca Meiicaansche boosdoeners aan den oever van Rio-Grandezijn opgehangen of gefassiileerd, uit krachte van vonnisten door eene woedende volksmenigte zonder anderen vorm van proces geslagen.
---

BEURS van LONDEN, 28 Junij.
Oonsols 97V» 4%; Meiico 5 pCt. 34% 4%; Peru i% pCt. 83^, » 89; dito Uitg, 413*042%; Port. 4 pCt. 33% a 34%; Spanje 5 pCt zl ü Va : dit" 3 pCt 40% a % ; Passive 6 4 >/t : Rusland 4% pCt.102% 4 H; Holl. 4pCt 91K, a ?|; dito Zft pCt. 60%»%.
---

BEURS van WEENEN, 28 Junij.
MeUll. spCt.9s£; dito i% pCt 83% ; Bank-actieu 1257; Met. >oup. 1%. —Wissel: Londen 12.13; Parijs 147; Amst. 172%; and 30% , Zilver 26%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 29 Junij.
Z K. H. de hertog van Leuchtenberg begeeft .uch niet, gelijk u.en meende, naar Scheveningen , maar naar Baden bij Knstadt en later vermoedelijk naar Italië Men verneemt, dat zijne zeer verzwakte gezondheid hem verhindert bezoeken op het Loo . op het huis de Paauw en te Soestdijk af te leggen. Hij bevindt zich on dit oogenblik nog in onze stad en zal zich morgen vroegtijdig per stoomboot naar Emmerik begeven. Onder «ij» gevolg bevinden zich prins Bagration , de ridder v. Mussard en dr. ïisseber, lijfaris des heriogs De Russische ambassadeur bij het Nsd hof, baron vanMaltitz, zal den hertog naar Emmerik vergezellen. Hcd.u overhandigde de baron van Maltitz, op last des heitogs, een ring met brilianten aan den Pruissischen consul alhier, den heer Carp, als een bewijs vao onderscheiding voor de zorg en den ijver, waarmede laatstgenoemde heeft medegewerkt, om alles tot de ontvangst des hertogs voor te bereiden. De kamerheer van 11. M de koningin moeder, heeft gisteren deu doorluchtigen reiziger namens H. M. in het Nieu» Badhotel verwelkomd. Heden heeft Z K H. prins Frederik der Nederlanden een bezoek by den hertog afgelegd, dat twee nren duurde.
Men leest in het Journal du Commerce <tAntert: Wij terneinen uit een der beate bronnen het volgende omtrent de handelsonderhandelingen tusachen Prni.sen en Holland De langdurige verdeeldheid, welke tusschen die beide mogendheden bestond ter zake van d. Rijnvaart, i. geheel uit den weg geruimd Op beider grondgebied is ,de rivier vrij gesteld van alle soorten van tolregteu. Dit is voorwaar een groote slag voor onzon trEnsito-bandel van Antwerpen op Keulen. Meer da.) immer daagt voor Antwerpen de a<XH l o;i om eno sup;.!eioeotair regt la beffen by den doi eis luisden Rijn en d.u Moezel. Alleen daardoor zal de concurrentie voor on. nog mogelijk zijn, terwijl in het tegenovergesteld. gevil/Hotferdam Antwerpen den voet zal ligten.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S Gravenhage , 29 Jnnij Naar men verneemt ia de terugkomst van de koninklijke familie van het Loo in da residentie, op den 15den Julij bepaald'
— In de vorige week is het onderzoek over het ontwerp van w.t nopens de regterlijke organisatie, in de afdeelingen van de tweede kamer der staten generaal ten einde gebragt.
Morgen, Maandag, zullen de afdeelingen vergaderen, eerst over elf aanhangige naturalisatie-wetten, en daarna znllen zij een aanvang maken met het onderzoek der sedert lang voorgedragen ontwerpen van w«t betrekkelijk de belastingen.
— Naar wij vernemen heeft het Deensche gouvernement bij h.t onze aanzoek gedaan , om aan den ingenieur van den waterstaat J. A. Beijerinck, bij de droogmaking van het Haarlemmer-meer werkzaam, te vergunnen zich naar Kopenhagen te begeven , ten einde deel te nemen aan een onderzoek van de havenwerken te Ribe en omtrent d. uitvoering dier werken de Deencche regering voor t. lichten. Aan dit voor het corps ingenieurs van dan waterstaat hier te lande, vereerend aanzoek, is door den minister van binnenlandeche zaken het verlangde gevolg gegeven, en aan den ingenieur Beijerinck is ter volbrenging vau de missie , welke de Deensche regering hem wenscht op te dragen, met '. koning, goedkeuring, bet vereischte verlof toegestaan.
— Men verneemt dat de commissie belast met het doen van rapport, nopens de bedijking der Lauwerzee, hare taak volbragt heeft. Zijn wij wel onderrigt, zegt de Stoompotl, dan echjjnt de uitslag van het ingesteldejonderzoek minder gunstig geweest te zijn, en zal daardoor de uitvoering van dat groote werk, wtlligt niet spoedig plaats grijpen. -- Heden en gisteren ia men in de kerken der onderscheidene gezindheden in de gebeden indachtig geweest aan de omstandigheden, waarin H M. onze geëerbiedigde koningin zich bevindt en is des Hemels zegen afgesmeekt voor hoogstderzelver voorspoedige en gelukkige bevalling.
— Sedert d. laatste dagen is het gebruik der zeebaden te Scheveningen , druk toegenomen en wordt dat do: p ook zeer bezocht.
Vele iulandpche familien zijn reeds aldaar aangekomen , ten eind. er eenigen tijd door te brengen.
* Brlelle ,28 Junij LI. Woensdag is alhier aanbesteed h.t bewerkstelligen van eenige verbouwingen aan de stads burger- en armschool alhier, tot het daarstellen der inrigting van het stedelijk gymnasium (tic N. R Courant van I deter no. 146), welk werk is aangenomen door den timmerman Marinus van der Reyden alhier, voor de som van / 1799. Te gelykerheid is aanbesteed het leggen «o stellen van eenen aardendam in de Maarlasdsche haven tusscheu de hooge en de lage brug, waarvan aannemer is geworden A. M vau Broekhoven voor f 1206.
— Donderdag namiddag heeft de matroos James Bake, ond 19 jaren, bebooreude tot de equipe^e van het Engelsche schip Hinde, liggende ter reede alhier, zich met zijne kameraden met zwemmen vermakend., het ongeluk gehad, in eene diepte, hot zoogenaamde Slootje, te geraken en te verdrinken. H.t schip is gisteren gezeild en van het lijk niets vernomen.
SLcyden, 28 Junij. Gisteren ia aan d. hoogeschool alhier tot f bil. nat. doctor gepromoveerd de heer .T. A. Herklots, van Middelburg, na verdediging ven zijn Specimen Zoograpbicuin Inaugurale Continens additamenta ad faunam carcinologicam Afiicae occidenlalit sive deseriptiones ipeeierum novarum e eruslaeeorum ordine, quat in Guinea eollegit vir strenuus H S. Pel, pratftctui residentiit in Uttore Guineae.
— Hedeu zyn alhier tot doctoren in d. regten bevorderd de heeren D. M Rammelman Elsevier, geb. t. Curacao, na verdediging van Theses Juridieae Inaugurale!, en A. G. Kleijn , geb. te Breda, na verdediging van Quaettiones selectae de Attilieini\ Jurifprudentia.
$ Leeuwarden , 27 Junij. Men verneemt dat het bestuur van het zevende landhui.boudkundig congre., in het volgend jaar alhier te houden , zamengeeteld is uit de HH.: jhr. mr. O. R. van Andringa de Kempenaer te Lreuwarden, president, jhr. mr. P. B. J. Vegelin van Claerbergen te Joure, vicepresident, mr. J. H. Beucker Andreae, Iste secr.; J. J. Bruinsma , 2de secr ; P. Koumans Smeding, Iste penningm , alle te Leeuwarden, en R. J. van der Ley, te Hallnm, 2de penningmeester.
* Onderdendam , 26 Junij. Heden hield het genootschap ter bevordering van nijverheid, alhier gevestigd, deszelfs 15de algemeene vergadering. Een groot aantal leden vooral uit het westelijk gedeelte van deze provincie waren opgekomen om aan de werkzaamheden deel te nemen en de van elders ingevoerde nienwe landbouwwerktuigen, zoo als de Arendploeg, machines in Amerika in gebruik om het hooi te verzamelen, appels te schillen enz., alsmede de hier verbeterde werktuigen, als ploegen, bo.r.nwageni, enz., diëten behoeve der landbouwers waren aangebragt, te bezigtigen
De werkzaambeden begonnen ten elf ure met eene redevoering door den voorzitter uitgesproken over d.n landbou.v en ik-s/.elfi ontwikkeling tot aan den ondergang van het Romeinsche rijk ; daarna werd verslag gedaan omtrent hetgeen in het laatst verloopen jaar belangrijks bij het genootschap was voorgevallen , het oordeel over de drie ingekomen antwoorden op drie prijsvragen medegedeeld en de zilveren medaille op den stempel van het genootschap geslagen aan den heer C. Reinders op den Noordpolder onder Warffum voor zijn ingezonden antwoord toegekend, plegtig aan hem uitgereikt, nieuwe prijsstoff.n medegedeeld en een zeer belangrijk rapport nitgebragt over den zedelyken en verstandelijken toestand der dienstbaren in deze provincie, met opgave en aanwijzing der middelen om daarin eene gewenschte verbetering aan te brengen , hetwelk tot belangrijke discussien aanleiding gat. Voorts werden de heeren £. Wichers en G. Reinders bij gewone aftreding, bij acclamatie zonder stemming herkozen , de rekening ingenomen en gesloten en omtrent den staat van de veldgewas sen in dit gewest tn d.n landbouw in bet algemeen belangrijke mede - deeliogen gedaan. Des namiddag, ten vy'f ure werd deze belangrijke vergadering gesloten en vereenigden zich de leden a.in tenen vrieudschapnelijken maaltijd, waar rcenige toast op den bloei der nijverheid en bijzonder op die van den landbouw ingesteld, getuigde ven de bc langstelling en uitmuntende geest der aanwezigen.
— Heden is te Wnrffum nit e.ne gracht opgehaald het lijkje van. een driejarig zoontje van L. Brouwer, kleermaker aldaar.
* Apeldoorn, 27 Junij. De wedstrijd der scherpschutters met den buks beeft gisteren , onder begunstiging van het schoonste weder plaats gehad Aan dezen strijd, die te 8% nre ter bestemder plaats, een aanvang nam , hebben de volgende schutterijen deel genomen : Tref het Doel vau Amsterdam, Le Pelit Ai Hu'nerl vau'sGravenhage. Mik wis en schiet niet mis ven .trnhem, Oefening en lrerniaai vau 's Graven hage, St Hubert Utrecht, Het Midden is out Doel Deventer , IVat g' ook doet schiet goed Velp , Willem,lll Deventer, 5/. Hubertus Zutphen, Rieréation Deventer. De Iste prijs, (een zilveren beker, die in den vorm eener rots, omgekeerd op een bord staat, waarop de wapens der provinciën zijn gegraveerd, terwijl de rots zelve is omgeven van wyngaardranken en druiventrossen, en aai; de onderzijde van eene jarretière, waarop de woorden »je maitiecdrai;" op deszelfs top staat een schutter uit de 17de eeuvt) werd behaald door het gezelschap Le Petit St, Huiertv&a '» Hage, met 277 punten. e 2de prijs, (een gond horologie met keten) persoonlijk te winnen, viel aam den schutter M. van Heuven , van's Hage, ten deel, van het gezelschap' Oefeningen Vermaak, met 62 punten Na uiloop van den wedstrijd ontving prin. Hendrik , al. vertegenwoordiger van het gild Le Petit St. /luiert, den eersten prijs uit handen des konings, waarvoor Z. K H. met een aanspraak zijnen dank betnigde, terwijl de schatter van Heuven den tweeden prijs van den kouing ontving en daar-/oer dank betnigde. Men begaf zich vervolgens naar dezoogenaamdeS'^butt-rsweide, alwaar de koning aan de scherpschutters voorstelde, jpden vogel te schieten , waarvoor Z M. eene gouden medailje ni'.loofde. Dit aangenomen zijnde, viel die eerprijs ten deel aan den p resident van Willem lil, te Deventer, den heerJ. Vermeer. Ten 8u re werd aan de genoodigden een luisterrijk diné aangeboden , waaraar, ten omstreeks 9 nre ook door den koning deelgenomen werd De '.casten op vaderland en koning enz. enz., wisselden elkander af, en onder de schoonste dronken, die ingesteld zijn , behoorde voorzei, el' dit: van Z M . aan de Nederlandsche vlag Ten 12 ure liep het feest, waar gulle vrolijkheid en een ongedwongen toon hadden gehc-rscht , ten einde. — Z. K. H. de prin. van Oronj» is heden op bet Loo aangekomen. — 28 Jont). De hier gevestigde afdeeling van de maatsen»;,™ Tol Nut van 't Algemeen, heeft heden op eene plegtige wijze, het hahe eeuwfeest gevierd van de staat.zorg over het openbaar onderwijl in Nederland.
— Men beeft in de plantsoenen op den '.eg naar Deventer opgemerkt, dat in de denhenboomen de bladwesp aanwezig is, wat zeker voor het jong geboomte hoogst schadelijk ia * Vllssingen, 28 Junij De dag vin gisteren was voor d. /edeu der ter deier stede geveetigd» hemdboog.chuUerij Wtllem IU „ een wtre rrengdedagi De banier toch door den koning «an hnnne .ocieteit geschonken, word in plegtigen oj.logt, door ds vaa het Loo terugkeer.nde commienie in deze vesting binnen gebragt. les morgens ten 9 »re kondigde het lossen van het geschnt, het spelen der klokken en 'net uitstekeo der vlaggen den aanvang van het feestaan Ten 9^ ure veneuluJtll zich I .« Pnnsenluin en schiardeo zich met de verschillend.; mn i en de stedelijke ach'itterij in de orde voo* den optogt, bij programiia voorgesohrevt-n. Ten !O ure ruk.-deze «toet, door schoon weder begunstigd naai dorp Oost- Sonburj.. alw-ar dezelve de commiasie dio te Midielburg met de .tocejaboot zoude, aankomen , in- was door de aorietrit eene deputatie nut tijt'.ig naar afgevaardigd, om aldaar de van het, Loo terngkeereiide ccitr.issie te ontvangen ca welkom toheeten, U/fratieuhs i. nr. ajlfiveerd en de commissie werd niet alleen te Middel borg on\ vangen door gemelde deputatie, waar ook door eene commissie uit de t. Middelburg gevestigd», sociëteit Zeelandia. Deze noodigde die heeren in hunne sociëteit en bood hun , onder hot spelen der muziek, deo eerewijn Reu. Na deze Mijkeu van sympathie ontvangen te hebben , werd de commissie bij optogt door Middelburg tot bnilen de poort geleid en vetvolgde toen de reis in rijtuigen, than. ook*vergezeld van eene deputatie uit de sociëteit Zeelandia, naaf Oos' Souburg- Lnide hoerah» deden iich booren, toen decom- Btissie met de koninklijke bauier en de deputatien aldaar aankwamen, terwijl het volkslied door de muziekkorpsen werd aangeheven. Na een oeVenntik te Soobnrg te hebben vertoefd, zette de trein zich in beweging en vervolgde ouder het gejuich van duizenden toescl ouwers en bet spelen der muziek , zijnen weg. Ten 2 ure hield de stoet slil voor het etodhnii alllier, alwaar de banier werd ontrold en aan eene commissie uit den atedelyken raad voorgesteld. Nadat de raad de Men der sociëteit op eeoe plegtige wijze had geluk gewenscht met dit bewijs van 'skoniog. gunst, werd de banier, uit blaauwezijde vervaardigd en waarop aan de eene zijde de koninklijke kroon en aan de andere zyde het wapen der stad Vlissingen met zilver geborduurd zijn, door den «toet gevolgd, in triomf in ccc rijtuig door de stad gevoerd en aan de ingezetenen vertoond. Vervolgens vereenigde men zich in des Printentuin, alwaar in eene vergadering, bijgewoond door de meeste burgerlijke en militaire autoriteiten dezer stad , onder gepaste toespraken, het .peten der mnziek en het lossen van het geschut, de banier door den koofddeken . uit naam van Z. M den Koning, beschermheer der sociëteit aan de leden werd aangeboden; daarna werd dezelve op een daartoe in orde gebragten troon , in de smaakvol versierde zaal van den Prinsentuin geplaatst en voor iedereen ter bezigtiging gesteld tot des avonds 7U, nren, toen dezelve in optogt werd gevoerd naar het huis vanden hoofddeken , den heer J. P. Smit, om aldaar te worden bewaard. Dea avosds werd door de sociëteit een bal gegeven, hetwelk zeer talrijk »f»e bezocht en tot, laat in den nacht voortduurde; algemeen heerschte er vreugde en algemeen gevoelde men zich dankbaar jegens den koning , voor het geschenk, dat op hoogen prijs gesteld wordt. - Heden is met bet beste gevolg van stapel geloopen Z. M. brik 4 achetot
'Hoermond, 28 Junij. Men verneemt dat door de arrondiesemeatsregtbaDk alhier zijn opgemaakt de twee volgende lysten van kandidaten voor de open zijnde betrekkingen van regter in deze regtbank en kanton regter te Weert, als vcor de eerate, de heeren mr J. .V. Nyst, snbstitunt griffier, A. J. T H van den Bergb , 9'ibstitaototlicier van justitie en C Cornelis, regter plaatsvervanger, alieo bij hetzelfde coilegie; en voor de laatstgenoemde de heeren mr. H. T. V. Schieffer, pneureur, P G. E H. baron de Bieliersteiu Rogal'a Zawadsky, advokaat, en L Leclercq, advokaat; de tweede le 't Herto^enbosch, de eerste en laatste te RoermoDd.
---

Duitsche Post.
• Frankfort, M Jo-Bj). Ude giattwn slhte< gebonden aUje- meene vergadering der actiehouders van de maatschappij voor de sleepstoomdienat op den Rijn en Mem, is het dividend voor het jaar 1850 op 8 pCt. bepaald. Sedert het bestaan van deze maatschappij was het dividend nog nimmer zoo gering. — De keurvorst van Haaien wordt heden hier verwacht; daar de heer von Hassenpflug hem vergezelt, vermoedt men, dat zijne komst alhier in verband staat met de onderhandelingen, die nopens de Keurhessische kwestie in gang zijn. — Naar men verneemt, houdt de bondsdag zich thans mede onledig met de Duitsche marine. Ook de kwestie betreffende de vryheid der drukpers moet eerstdaags ter sprake komen. — De Oostenryksche generaal-majoor von Schmerling bekleedt thans het voorzitterschap bij de militaire bondscommissie. Wij vernemen evenwel, dat hy in deze functie opgevolgd zal worden door den luit.-veldmaarschalk , graaf von Leiuingen, thans bondscommissaria in Keurhessen. — Veel opziens baart hier het volgende voorval, dat dezer dagen aan de lUliaanache Grenzen heeft plaals gehad 1 Den 22sten dezer, 's avonds ten 7 ure kwam gelijktijdig met de diligence, een welgkeleed vreemdeling bij het Oostenrijksche tolkantoor te Chiasso aan. Op de vraag, ot hij van een, pas voorzien was, antwoordde hij ontkennend, onder bijvoeging dat hy geen pas noodig had. Op de weigeiinghem te laten passeren, keerde hij naar Como terng. De kontroleur van hetgrenskantoor geraakte op het vermoeden dat deze vreemdeling misschien een Oostenrijksch ambtenaar was, weshalve hij eenen gendarme afzond , om hem deswege te ondervragen. Zoodra de vreemdeling echter bemerkte, dat bij door eenen gendarme gevolgd werd, ging hij op de vlngt. Dit verwekte achterdocht, zoodat hij door meerdere gendarmen vervolgd en achterhaald werd. Na eenen hardnekkigen weerstand, waarbij eenige p.r.on.n gewond werden, gelukte bet zich van zijnen persoon meester te maken. Man vond hem in het bezit van eene belangrijke som gelds en andere kostbaarheden. Met moeit, belette men, dat hij zich met eenen dolk doorstak, maar konde niet verhinderen, dat hij zich vergiftigde en den geest gat, zonder dat men zijnen naam ontdekte.
— Bij gelegenheid van eene huiszoeking, die eergisteren bij den heer Bnffa te Baden-Baden werd bewerkstelligd, ontdekte men oproerige geschriften van de beruchte revolutionnairen Struve en Blind , alsmede een loterij briefje met het opschrift: Loterij der Europeiche democratie De heer Bnffa werd dadelijk in verzekerde bewaringgenomen.Tenzelfden tyde werdeene huiszoeking gedaan by den geneesheer dr. Mittermaier, zoon van den beroemd, r.gtsgeleerde van dien naam, die gedurende vele jaren het voorzitterschap by de 2de kamer bekleedde. De eerstgenoemde wordt beschuldigd met de Duitsche vlugtelingen in Zwitserland, Sardinië en Engeland een. strafwaardige briefwisseling onderhouden te hebben.
'Berlijn, 87 Jnny. Men verzekert dat de heer von Duesberg de portefeuille van tlnaotien aanvaard beeft. — De regering is voornemens, zoo men zegt, bij den bondsdag stappen te doen, om te verkrijgen, dat de opname der provinciën Pruissen en Posen in den Dnitschen bond, weder worde ingetrokken.
— De minister van koophandel v. d. Heydt wordt in de volgende week weder terug verwacht. Het is in het oog vallend, dat by' aan de vele voorstanders van bescherming aan den Rijn, die zich met hunne belangen tot hem wendden, weinig hoop op de vervulling hunner wenschen gegeven heeft.
— Den 2den dezer sneeuwde het te St. Petersburg nsg zoo sterk, dat men op vele plaatsen van de slede gebruik kon maken.
Hoogte vanden Rijn teKeulenden bisten Junij: tèv.,'AVi d. Rijn/.
---

Fransche Post.
Parijs, 87 Junij. De dagbladen leveren sedert eenige dagen weim.; ot' geen politiek nieuws van algemeen belang op, en heden ii dit i» het bijzonder het geval. Het eenige wat de aandacht trekt ii de redevoering welke de heer Thiers in de zitting van de nationale vergadering van heden heeft nitgesproken , om de leer van den vrijen handel , door den heer Sainte Beuve in de vorige zitting verkondigd, te bestrijden De heer Thiers heeftin zijn. redevoering een kleine politieke zet geg.v.n. Hij verhief namelijk de revolutie, doch slechts als in het voorbijgaan. Zijne redevoering duurde nßgenoeg vier uren en leverde eene nieuwe proeve van het verwonderlijk talent dat hij bezit, om de ernstigste en meest afgetrokken.onderwerpen op een. boeyende wijze te behandelen. Hij betoogde dat de welvaart van Frankrijk binnen weinige jaren te gronde zon gaan, indien het stelsel van den heer St. Beuve wierd aangenomen, daar Frankrijk zyn voorspoed hoofdzakelijk aan het beschermend stelsel verschuldigd is, trad daarna in uitvoerige beschouwingen , om te bewy'zen dat het stelsel van den vrijen handel in Engeland welligt de toekomst van de magtige Engelsche aristocratie in de waagschaal had gesteld en wees ten slotte op de Vereenigde Staten en Rusland , die dit stelsel niet omhelzen. Doch boe groot ook de redenaarstalenten van den heer Thiers mogen wezen , hy' zal daardoor de groote waarheid niet kunnen ontzenuwen , dat de leer der bescherming haar tijd heeft gehad, al is het dan ook dat hij -<- gelijk te verwachten is— ditmaal de overwinning zal behalen. Men weet, dat de heer Thiers een der departementen vertegenwoordigt, dat het meest by het behoud vau het beschermend stelsel belang heeft. Behalve deze redevoering is, gelijk wij zeiden, niets bijzonders te melden. Onder de geruchten behoort, dat de president niet zeer tevreden is over het ondervondene bij de laatste wapenschonwing, dat het rapport van d.n heer de Tocqneville niet in den geest van bet Elysée zal uitvallen en dat de commissie voer het budget niet geneigd schynt, om het voorstel van den heer Dnfaure betreffende den ijzeren spoorweg van Chalons naar Avignon, aan te nemen ; welk voorsiel gelijk men zich «al herinneren reeds was aangenomen door de speciale commissie van onderzoek voor dit ontwerp.
— Hetdenkbeeld van den heer St. Beuve, betreffende het handelsstelsel , omvat niet alleen het stelsel van den vrijen handel zelf, maar ook de middelen, om het verlies, dat de staat door de verandering in h.t tolttelsel zal lijden, te dekken. Het voorstel komt hoofdzakelijk neder op 1.: een zeer verlaagd toltarief volgens hetwelk b v. in vyf jaren bet invoerregt op vee van fr. 25 tot fr. 1 per stuk en dat op ijzer tot fr. I, dat op geweven stoffen in vier jaren tot de helft van het tegenwoordig bedrag zou daten ; 2. te bepalen dat elk buitenslands gebouwd schip kan worden genationaliseerd, en de differentiële regten op vreemde schepen te doen vervallen ; 3 den kolonialen handel van de bestaande beperkingen te ontheffen, en onder het algemeen tarief t. stellen; en 4 daar het nieuwe tarief d. schatkist jaarlijks 75 millioen zou doeo verliezen , ter vergoeding daarvan eene belasting sp d. inkomsten van roerende goederen t. leggen, en het ministerie van koophandel, hetwelk door het ophouden van de regtstreeksche bemoeijing der regering met handelen ny'verheid grootendeels overbodig zou worden, op te heffen. In de inleiding tot zyn voorstel, komen o a. de volgende zinsneden voor: Het resultaat der staathuishondelijke hervormingen, welke Engeland volbrngt en Nederland nagevolgd heeft, spoorde my aan, om een dergelijken maatregel ook in Fraukryk uittelokken Ik geloof dat de verwezenlijking van dit mijn denkbeeld, d. i. vryheid van handel, rust en welvaart aan ons laud verzekeren zóu! De republiek zal sterk zyn tegenover de woelgeesteu, wanneer zy tegenover derzelver beloften, op de verbeteringen kan wyzen, welke zy' heeft daargesteld, wanneer zy tegen de arbeidende klassen kan zeggen: ik heb u goedkoop brood en vleesch, ik heb u goedkoopa kleeding gesohonken. De republiek zal cere inoogsten, wanneer zy door hervormingen, welke men niet stout kan noemen, daar zij reeds door onorostootbare voorbeelden als heilzaam bewezen zijn, onze marine weder opheft en aan handel en industrie, thans meer dan ooit de ware maatstaf van de kracht der natiën, eene nieuwe eu ongekende vlugt versshaft. —- Het gerncht betreffende het overladen van den heer de Ginestoux, was voorbarig. Men heeft zelfs de hoop op zijn behoud nog niet opgegeven. — Teu gevolg, vau de veelvuldige tweegevechtco, heeft de minister van justitie aan de procureurs-generaal eene circulaire doen toekomen , waarin zy tot eene naaugezette handhaving vau de bepalingen op het dus-l worden aangespoord. — Men verzekert, dat onder deltaliaanache uitgewekenen, die hier hun verblijf houden , onderscheidene arreatatieo zijn bewerkstelligd, ten gevolge van dezer dagen ontvangene mededeelingen uit Rome. Meu spreekt van een uitgebreid memorandum , hetwelk Saldanha aan onze regering zou hebben gerigt, alsmede aan de overige gouvernementen, welke het viervoudig verbond hebben onderteek.nd, in welk memorandum b^ zijn gedrag tracht te regtvaardigen en tevens de staatkunde bloot legt, welke hij voortaan denkt te volgen. Tusschen onze regering en het hof van Rome beeft onlangs een geschil bestaan , dat echt.r gelukkigerwijze bijgelegd is. Onze regering namelijk had generaal Gemeau last gegeven om zich te Rome van vier punten meester te maken, van welke men beter in staat was de stad in bedwang te honden. Ten opzi?te van drie der daartoe asngewczer.e plaatsen maakte ds pauselijke regering hoegenaamd geen zwarigheid, doch verzette zich op het bepaaldst tegen de bezetting van het vierde pnnt, namelijk het Quirinaal, waar de pans den zomer dacht door te brengen en waarin men nn zes kompagnien Franschen wilde leggen. Onze regering, die niet zooveel belang in d. bezetting van het Quirinaal stelde, om deswege in ernstige geschillen met L. H. te geraken , heeft toegegeven en de zaak zal alzoo geen gevolg hebben. — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van den 23sten dezer art. 2 van het bodget van uitgaven, reeds door de tweede kameraangenomen, verworpen. Bfj dit artikel werd het maximum der pensioenen op 8000 ir. geraamd. Dientengevolge zal de tweedo kamer zich op nieuw met het budget vau uitgaven bezig moeten houden.
---

