BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Jnnij. Onder de amendementen in de zitting van het lagerhuis op gisteren besproken, bij gelegenheid van de beraadslagingen •ver de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen, bebooren er ook nog twee van air F. Thesiger. Het eerste had eene wijziging ten doel in de inleiding tot het ontwerp, door namelijk de woorden breve en rescript Meervoudig, in plaats van enkelvoudig te nemen, ten einde langs dien weg voor het vervolg het afkondigen van dergelijke documenten voor te komen Dit amendement werd, na door lord J. Russell bestreden te zijn, met 135 tegen 100 stemmen aangenomen. Het tweede, waarbij •ene boete van * 100 voorgesteld werd , voor iedereen die zich schuldig zon maken aan het inbrengen binnen het Vereenigde Koninkrijk van dergelijke bullen of rescripten werd evenzeer met 165 tegen 109 stemmen aangenomen, terwijl de stemming omtrent een derde amendement van hetzelfde parlementslid, waarbij voorgesteld werd ook aan particuliere personen de bevoegdheid toe te kennen , om met toestemming van den Attorneg- General vervolgingen in te stellen tegen de overtreders van d« wet, op aandrang van lord John Russell, is verdaagd tot bij de derde lezing. Sir J. Graham stelde daarna voor, dat de bili op nieuw met de thans daarin gebragte wijzigingen zon herdrukt worden, waartoe besloten werd. Een veertigtal Sngelsche en lersche parlementsleden hebben zich van de stemming omtrent die amendementen onthouden en zijn naden afloop daarvan, onmiddelijk vertrokken , hetwelk een zekere sensatie in de vergadering te weeg bragt. De derde lezing van het wets-ontwerp op de toelating der Israëliten als parlementsleden, is bepaald op Donderdag e. k. Nog werd lord J. Russell in die zitting géioterpelleerd door den heer Stafford, omtrent de plannen zoowel der regering als van de koninklijke oommissie, wat na den afloop der tentoonstelling met het gebouw te doen, en of men van meening was , het in stand te honden of niet. Lord J. Russell heeft hierop geantwoord, dat het eene zaak was die de regering niet te beslissen had, althans dat het gevoelen van hem, minister, daaromtrent tot dusverre nog niet was ingeroepen. Ook de koninklijke commissie had, voor zoo verre hem bekend was, daaromtrent nog niets besloten. Zij was van meening de uitdrukking der publieke opinie deswege af te wachten. — De Mornint Rerald, Morning Post en Mormng Adwrtiser ver ¦ heugen zich in het aannemen der bovenbedoelde amendementen , waardoor de bepalingen der wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen •otegenzeggelijk veel gestrenger wordeu; de overige ochtendbladen onthouden zich van elke aanmerking daaromtrent, maar zoovee is ïektr dat het whig-kabinet zich daardoor wederom in een vrij kritieken toestand geplaatst ziet. _ In overeenstemming met den aitgedrokten wensch van het hof Common-Council, zal it heer Payne, Coroner der city, op Maandag a. s. eene enquête instellen, omtrent de oorzaken Lvan den grooteu •rand der London-bridge. ¦ — Gisteren deed de nieuwe Antwerpsche stoomboot Le Baron Otg, te Blackwall gebouwd, met het beste gevolg een togttotaan demonding van den Theems, ten einde de machines te beproeven; deze reis heeft voldingend bewezen dat de bedoelde Belgische boot een der beate hier te lande gebouwde stoemschepen is. ... „u — Uit Dnblin deelt de Timet onder dagteekening van 27 Junij het volgende mede. Gisteren hield het committé tot de oprigting eener R.K. universiteit, eene vergadering onder voorzitterschap vanden primaat. Uit verschillende voorgelezen mededeelingen bleek, dat dit plan allerwege de levendigste sympathie verwekte. De ¦nschrflving te Londen daarvoor geopend, bragt tot dusverre reeds * 460 op, terwijl bovendien sedert de laatstgehouden vergadering bij htt committé weder £ 1500 aan verschillende bijdragen waren ontvangen. Ten slotte deelde de oommissie mede, dat door haar drie geestelijken waren aangewezen , die zich naar Amerika zonden begeven, ten einde ook daar inzamelingen te doen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 36 Junij. De Lloyd deelt omtrent de reis des keizers mede, dat bij den 29sten van hier vertrekken «al, en don lsten Jolg te Kraken kan wezen. Over Tarnow en Przemyl zoude dan te keizer naar Lemberg gaan en van den 4den tot den 7den aldaar blijven. Voorts zou de keizer Stanislanow bezoeken, Kolomea en Delatyn , te Radautz eene groote jagtpartij bijwonen , enz. Den 19Jen zeude de keizer een uitstapje doen in de Westelijke Karpathen , en den 223 ten te Weenen terug zijn Men wil, dat bevel zal gegeven worden , dat gedurende de totale zonsverduistering op den 28sten Jnlij , noch dansmuziek mag plaats hebben , noch mis zal gebonden worden ; over het geheel zal men elk» ophooping van menschen bij die gelegenheid vermijden.
•Frankfort, 28 Junij. Uit Triest wordt het volgende medegedeeld nopens het lot dat koopvaardijschepen te wachten staat, die door de Oostenrijksche monding, den Oonao opvaren willen. Daar op dit pnnt tonnen noch bakens gevonden worden, zun de schepen Sarba Luca en Luttimburgo aldaar onlangs op strand „. raakt Bij g.brek van alle reddingsmiddelen werd het onmogelijk de- X wed r vot te maken, waartoe ook de kustbewoners in geenerle. Tp/igt de behulpzame hand'wilden bieden, ««-.tor d«»g «jrid» » beid! vaartuigen en zij gingen met het grootste gedeelte JHidmg verloren. Van de geborgen goederen werd het »ri.m«kom•tig met een barbaarsch strandregt, door de plaatselnke autoriteiten in beslag genomen, invotge de schipbreukelingen van all.s ontbloot, Mn den grootsten nood prijs werden gegeven. _ Uil Hanover verneemt men , dat het aanleggen van den zuidelijken spoorweg voorloopig geen voortgang zal hebben, omdat men ervaren heeft, dat de kosten ten miaste 2 millioen daalders meer zullen bedragen , dan vooraf berekend was Het zal thans in nadere overweging genomen worden, om bij wijze van voorschot het ontbrekende ven de regering te erlangen; ingeval deze hiertoe niet ino«t, willen overgaan, zal voor de rigting.in welke deze spoorweg moest aangelegd worden, eene kortere gekozen worden. _ Uit Schaf hauseu wordt berigt, dat de nieuwe stoomboot «arf &.WA„um« de/er dair-n hare proofvaart heeft volbragt en dat die hoogst h v^ eTif:HgeavSanen8rD. afstand van Sch-rh».««-r Konstant, werd zelfs bij geringe krachtaanwending, m minder dan 8 uren en ZLvlun*ruim2 uren volbragt Zoowel in sierlnkheid , al. in snelheid 7 "vertreft deze stoomboot alle overige op den Run en de Bodenzee in dienst zijnde vaartuigen — Voor de exploitatie van het onlangs ontdekte oude bergwerk te Wiesbach heeft zich eene maatschappij gevormd , die de daartoe benoodigde fondsen door middel van actiën zal bijeenbrengen — Te Kassei is een besluit van den keurvorst bekend geworden, volgens hetwelk voortaan de officieren niet meer zullen zweren dat zij de constitutie zullen handhaven. Te gelijk wordt amnestie verleend •an alle burgerlijke «mbtenaren en militairen, wier tegenstand tegen de verordeninge.l der regering van een passiveu aard geweest is; blijvende daarentegen aan eene geregtelijke vervolging onderwerpen al diegenen, die hetzij in burgerlijke of in militaire betrekkingen een meer actief aandeel aan den wederstand hebben genomen.
• Rcrllln 28 Jnnij. De hertog van Brunswijk, die thans te Weenen-is Wu/dt daar met buitengewone voorkomendheid behandeld Men zeg dat men daar zwanger gaat vau het plan om hem eene m.en zegv, "<"• «¦ hnweükte geven en bij den bondsdag stap- Oostenrjksche prinses ten huweu Kg ,„ een * pen te doen. ten einde een« "J«J Js^-B aaQ "»,„»„,,, wettiXe Da. (ond.bMl.it, volgen, het^"eH Kare, TBn Brunswijk voorkomelingen des in 1830 verdreven nerwg behonden blijft. „„„mfmens aan den bondsdag voor _ Het kabinet van Weenen .. voornemens te stellen, om eene afdeeling "nmolit om te bewijzen, •i.eh zal vergezeld zijn van eene uitvoer ge m d»t de opname van de Italiaansche ProJin°'e" 'V deu bond kan daartoe niet noodig i. en dat eene zoodanige hulp van oen geregtvaardigd worden . ? TOor den _In de hoogste kringen te Weenen is men vry k » zaakgelastigde gisteren hier aangekomen. Hij zal ook minister Möl.er i. van Hamburg alhier gearriveerd. _ Binnen eenige dagen zal te Gotha een congres van «*e»»"d'K: den van Duitsche regeringen worden gebonden, tot regeling van nei ¦eirt van domicilie in Dnitschland.
---

Belgische Post.
Brussel , 29 Junij. In de zitting van de kamer van vertegenwoordigers op gisteren is de discussie over het wetsontwerp op het successiere.it ten einde gebragt, en het beginsel, om eene belasting op de successie in de regte lijn te leggen, met 64 tegen 31 stemmen aangenomen. — Volgens eene mededeeling vau VEtoile Beige zou de familie de Bocarmé den invloed van de aanzienlijkste personen bezigen, ten einde de voltrekking te verhoeden van het vonnis, door het hof van Assises in Henegouwen geslagen , indien dit onverhoopt, door het opperste geregtshof mogt bekrachtigd worden ; zoo zou onder anderen de keizer van Oostenrijk , uit aanmerking vau de diensten, door den generaal deChasteler, grootvader van den veroordeelde aan zijo land bewezen, een eigenhandigen brief aan den koning geschreven hebben , waarbij de genade van den schuldige gevraagd wordt. Het blad meent het bovenstaande nit een goede bron te hebben , ofschoon niet volkomen voor de waarheid knnnende instaan.
---

DUIVEN-POST. Effecten-Societeit. PARIJS, 29 Junij.
Da 5 pCt. waren heden gevraagd k 93.35 en zijn zelfs eenige posten gesloten tol den prijs van 93.37%. Tijdingen van eenig gewigt zijn niet bekend. De verjaardag van de komst van Z. H. pans Ping IX tot den troon, is met groote plegtigheid te Rome en in den geheelen Kerkelijken Staat gevierd.
Rladrld , 28 Junij. [Per Telegraaf.) In de zitting der kam«r van afgevaardigden op heden, is het voorgestelde votum van vertrouwen aangenomen met 184 tegen 31 stemmen.
---

BEURS van MADRID, 25 Junij.
Sp. 3 pCt. 37%; dito 5 pCt. 17%; Rentel. Schnld 7j&; Conp. 8?&.
---

Fransche Post.
l»»rli» 28 Jnoij. Iv de zitting der wetgevende vergadering op hedeu waren andermaal aan de orde van den dag, de discussier, over h»' voorstal vin den hter de S»inta Benv», betreffende den vrneu b»no»l. Nadat de heer Hovijn Tranchère kortelijk ten gnnßte van het voorstel gesproken had, nam de heer Fonld, minister van ftuantiën. het woord, om, bij afwezigheid van den minister van landbouw en koophandel , geene redevoering te honden, maar eene verklaring af te leggen. De heer Fonld zeide daarop hoofdzakelijk het volgende: « De revolntiën konnon wel zaken, maar geene voortdurende belangen eener natie veranderen; in dit opzigt bestaat eene naanwe solidariteit tusschen de regeringen , die elkander opvolgen. Hierait spruit voort, dat eene groote staatkunde, traditioneel en nationaal moet zijn, en niet nit omstandigheden geboren of naar onntandlgheden gewijzigd moet worden. . Frankrijks staatkunde was na den vrede steeds die van vooruitgang, doch van voorzigtigen voornitgang. Bestaan er nog in de tarieven nntlelooze en veronderde probibitiën, men moet ze van lieverlede trachten te vernietigen- Uit plotselinge hervormingen, zonde echter een werkelijk gevaar geboren worden; het in overweging nemen van het vooretel van den beer de Sainte Beuve alléén, ware reeds genoeg, om ongerustheid in het land te verspreiden. Wanneer men slechts de minste voorzigtigheid betrachten wil, dan zal meu ontwaren, dat het juiste tijdstip nog niet aangebroken is, om de noodige verbeteringen in de tarieven te brengen. Met het oog op de nijverheid, moet men er niet aan denken hare levensbeginselen te wijzigen, wanneer thans reeds de voornaamste haar ontbreekt: Gerustheid voor de toekomst I
» Met het oog op de schatkist mag men het gevaar niet loopen de thans bestaande regten te verminderen, wanneer de toestand, waarin het land verkeert, niet veroorlooft te hopen, dat eene vermeerderde coosnmtie hiervoor schadevergoeding geven zal. Het ministerie verzoekt dus, dat het voorstel van den heer de Sainte-Beuv», niet in aanmerking zal worden genomen."
De hser de Sainte-Beuve beantwoordde den minister. Spreker betoogde , dat zijn voorstel in geenen deele zoo krachtig ingreep in het bestaande handelsstelsel, als men zulka voorgaf, Een dag zal echter komen, dat men een voorstel als het onderhavige, verwerpen zal, juist omdat hette gematigd in zijne ciseben is. Frankrijk hondter ongelukkigerwijze meer van, drie omwentelingen, dan ééne hervorming tot stand te brengen. Wil men die omwentelingen voorkomen, meu voere de hervormingen in, waarvan de mogelijkheid is aangetoond. De geschiedenis is daar, om te bewijzen, welke noodlottige gevolgen een tegenovergestelde gedragslijn na zich sleept." Daarna beklom de heer Thiers de tribune, om, even als gisteren, het voorstel te bestrijden. Hij bepaalde zich er bij om aan te toonen , dat wat de graansoorten betreft, een regt van 20 pCt., gelijk dit het voorstel wil, niet voldoende is, om den inlandschen handel te veroorlooven met dien van het buitenland te concurreren
» Men zegt — ging de heer Thiers daarna voort — dat wij een volk zonder staatkundig verstand zijn; evenwel hebben wij ons te midden eener zwaarwigtige omwenteling geregeerd, zonder schipbreuk te lijden op de zoo nabijzijnde klip van het socialismns en ik wensch er mij geluk mede, zoo wel voor de maatschappij als voor de republiek. Het is het «ociaüsmns alléén, dat den scboonen en grootschen républikeinschen regeringsvorm door velen doet wantrouwen. Mogt eenmaal het socialismus veld winnen, dan is de republiek in gevaar. Wanneer zulks mogelijk is, moet mende arbeidende bevolking des lands werk verschaffen; er bestaat nu slech's één middel zulks te doen, namelijk: een tarief te behonden, dat haar beschermt, tegen de concurrentie v-n naburige volken.
De heer Thiers, die in den loop zijner redevoering reeds herhaaldelijk door kreten van de uiterste linkerzijde, ten gnnste van het socialismus, gestoord was, werd hier andermaal en o. a. met veel heftigheid door den heer Pelletier in de rede gevallen. Dit had ten gevolge, dat de heer Thiers zijne kalme houding verloor, en nogmaals met buitengewone warmte over de treurige gevolgen van het socialismus nitweidde, daarbij voornamelijk er op drnkkende, dat het de oorzaak was geweest, dat de knapste Fransche arbeiders naar Oostenrijk en Rusland waren getrokken, uithoofde zij daar in rust en tegen goed loon konden werken.
Ben en ander had eenige opsohndding ten gevolge, waarbij men den heer Pelletier (die bij de tribune post had gevat en van daar den heer Thiers met schim predenen overlaadde), slechts met moeite noopte, naar zyn bank terng te keeren. Met zeer veel waardigheid verklaarde daarop de heer Thiers, dat hij al het mogelijke had aangewend, om aan de discussie over het voorste) van deu heer de Sainte Beuve, elke staatkundige beteekenis te ontnemen. Meu had hem heden echter gedwongen anders te handelen. De staatkundige discussie, dat heillooze worstelperk, was dus weder geopend en men kon zich ook nu aan bijzondere, zoo bedroevende hartstogten overgeven. Wanneer het de grootste belangen des lands geldt, kunnen wij het dan niet een voorbeeld geven van kalmte eu betamelijkheid P — vervolgde de heer Thiers. Ikzelf, ik verwijt mij zoo even toegegeven te hebben aan een oogenblik van drift, ontstaan door de veelvuldige interruptien. En toch behooren wij in vrede over de belangen des lands te beraadslagen! Ziet daar! werp mij thans wat gij wilt voor de voeten; kwelt mij; beleedigt mij — ik zal daarbij kalm blijven en vraag de vergadering vergiffenis, dat ook ik mij door drift buiten bet eigenlijke terrein der discussie heb laten voeren "
Daarna op de aanhangige kwestie terugkomende, wees de heer Thiers nogmaals met nadruk op de voortreffelijkheid der Fransche producten en op de noodlottige werking, die het stelsel des vrijen handels daarop zoude uitoefenen. Gedurende dertig jaren houdt, men zich bezig met eene hervorming der tarieven en zij behoeven dan ook niet ten eeuwigen dage te blijven zoo als zij zijn. Doch de heer de Sainte Beuve handelde onnadenkend, door met zoo veel strengheid een stelsel aan te randen, waariu Frankrijks kracht gelegen is en dat Rusland en Amerika omhelzen, zooder er zich om te bekommeren, of het slavernij dan wel vrijheia brengt, daar zij overtuigd zijn, dat het de bron is van alle grootheid, voorspoed en arbeid " Alstoen werden de algemeene discussiën gesloten en werd tot eene stemming overgegaan, welke ten nitslag had, dat vergadering met 428 tegen 199 stemmen besloot, bet voorstel van den heer de Sainte Beuve niet in consideratie te nemen — waarna de zitting tot Maandag werd geschorst Dit besluit der wetgevende vergadering heeft zeer velen in het gevoelen versterkt, dat zij niet alleen geene hervorming wil, maar de voorgedragen stelsels tot hervorming zelfs niet wenscht te onderzoeken ; het in consideratie nemen van het voorstel van den heer de Sainte Beuve, had toch geene andere beteekenis gehad, dau een onderzoek te bewerkstelligen en bad volstekt geene aanneming ten gevolge behoeven te hebben. WaDneer de meerderheid door dergelijke middelen omwentelingen wil voorkomen, dau —zoo redeneert men — bedriegt zij zich. De verwerping van elke wijziging of verandering in het bestaande, hoe verouderd of gebrekkig het ook zijn moge, eu zonder op den vooruit, gaandeu tydgeest te letten, is een stelsel, dat voor alle besturen en regeringen gevaarlijk was en is. Men laat het daar, of het voorstel vaa den heer de Sainte Beuve al dau niet aannemelijk was; de wetgevende vtrgadering had het echter, meent men, dienen te onderzoeken, el ware het alleen om het bewijs te leveren, dat zij niet blindelings blijft hechten aan een verouderd handelsstelsel. De vereeniging in de straat Rivoli heeft in hare laatste zitting haar bureau vernieuwd. De gekozenen behooren allen tot de fractie ouder leiding van den heer Berryer. De reeds bestaonde.ontevredenheid onder de leden der legitimistische partij neemt al meer en meer toe ; men denkt, dat de verschillende fractien dezer partij eerlang openlijk vijandig tegen elkander znllen overstaan. Kr begint al meer en meer sprake van nieuwe leeningen te komen. Uit eene mededeeling betreffende den finantieleu toestand des lands blijkt, dat in 1852 een detcit zal bestaan vau 100 a 120 millioen francs, zijnde er dan met vroegere tekorten een de&cit in de schat'iist vau 760 millioen, hetwelk tot 825 millioen klimmen kan , wanneer de otaatden spoorweg vao Lyon voor zijne rekening zal moeten nemen. Het stedelijk bestuur denkt bepaaldelijk aan het sluiten eener leening van 50 millioen, doch men denkt, dat het eene overeenkomst met de bank sluiten zal
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag 27 Juni/. (NADER VMIS LAG.)
Aso de orde van den dag. zijn de beraadslagingen over het ontwer» der gemeentewet. De heer BOSCH VAN DRAKE3TEIN verklaart zich tegen het ontoerp, omdat de regelen nopens de plaatselijke belastingen, die daarin voorkomen , in vele plaatsen niet ten uitvoer gelegd zullen kunnen worden. Wel verre, dat het stelsel dat deswege in dit ontwerp is opgenomen tot verligting der mingegoeden strekken zal,'vreest hij veeleer dat eene tegenovergestelde nitkomst daarvan het gevolg wezen zal Ook vreest hij , dat deze wet een gevaarlijk antecedent zal zijn voor de later welligt vast te stellen finantiele maatregelen.
De heer INSINGER merkt op, dat dit ontwerp behoort tot dat groot getal wetten, die ingevolge de grondwetsherziening, tot stand moeten komen. Sedert 1848 hebben drie ministerien aan dat veel omvattend werk gearbeid Wij naderen nn reeds den fatalen termijn bij het 3de add. artikel der grondwet gesteld en op het einde daarvan honct meu zich eerst bezig met eene der wetten , die eene der eerste had moeten worden voorgedragen. Men heeft vroeger aangemerkt, dat de grondwet veel had voorbereid, doch niets had voorgesteld, en dat de grondslagen waren gelegd, en het gebouw nu moest wordeu opgetrokken. Naar den loop, dien de zaken geoomen hebben, moet onwir^keerig wel de gedachte ontstaan, of de bouwkundige schets, die men geleverd heeft, wel geschikt is voor onzen bodem , en of het uiet wensr.helijk ware , dat bij verderen opbouw men niet andere bouwmeesters had moeten raadplegen, die meer met den toestand des lands bekend waren. Het ontwerp dat nu aanhangig is, beschouwt hij slechts als eene angstwekkende proefneming. Al dadelijk stuit hij op den census. Hij herinnert, dat het algemeen stemregt als het ideaal van het. kies regt beschouwd wordt. Onze nabeotsing ven het vreemde, dat daar reeds onhoudbaar geoordeeld is, is echter niet tot het uiterste doorgedreven Hij had in 1850 tegen de kieswet gestemd, omdat hij geene reden had gezien, om op dien weg verder voort te gaan , dan strikt door de grondwet wordt gevorderd. In Frankrijk heeft men er niet tegen opgezien, om 5 millioenen kiezers hun stemregt te ontnemen Hij zou het wenschelijk gekeurd hebben, dat men hier niet tot eenen lagen census ware afgedaald en een anderen grondslag voor het kiesregt had aangenomen. Het is er verre af, dat hij eenige vrees zou koes teren voorde opkomst van de 7000 kiezers, die ingevolge het aanhangig wets-ontwerp te Amsterdam zullen kunnen opkomen. Daar toch gevoelt men zeer goed de behoefte elkander te verstaan, omdat men elkander noodig heeft en men dezelfde belangen moet voorstaan. Maar hij is juist bedacht voor de onverschilligheid, die men op vele plaatsen bij de kiezers opmerkt, en die sedert het vorige jaar in geenen deele is verminderd, zoodat zelfs eene keuze voor het lidmaatschap der ale staten met 85 stemmen is gedaan. No ducht hij . dat hoe meer men het kiesregt wil uitbreiden , hoe meer de zucht zal afnemen om bet nit te oefenen Zelfs.vreest hij, dat de lust, om verkozen te worden zal vermindereu , omdat er nu reeds veel van de leden van de hier bedoelde collegien wordt gevorderd. Die betrekkingen zijn zeer tijdroovend. Maar er kan ook geene eerzucht in gesteld worden, lid van een collegie te zijn . waarvan het gezag steeds wordt ingekrompen. Spreker herinnert aan hetgeen de staten van Zuid- en Noord-Holland hebbeu aangemerkt en wat ook in het verslag dezer kamer is vermeld, ten opzigte van den geest van centralisatie en nopens het stelsel van belastingen, die in deze voordragt worden aangetroffen. Met die bezwaren stemt hij in Hij houdt het daarvoor, dat de gemeentebesturen nu reeds genoegzaam in toom worden gehouden, en dat de belangen, de behoeften en wenschen van 1200 gemeenten te zeer uiteeuloopen, om van de eenvormigheid, waarnaar men by dit ontwerp streeft, eenige goede resultaton te kunnen verwachten. Hij gelooft, dat de'residentie niet op dezelfde wijze kan worden geregeerd als Ter Heide en het Nieuwe Diep niet als Amsterdam. Ook het opdragen van de politie aan de burgemeesters kan niet allerwege ten uitvoer worden gelegd. Hij weet niet, waar de burgemeesters over het algemeen den tijd zullen vinden, om de bemoeijenissen te vervullen, die aan dat toezigt der politie zullen zijn verbonden Vooral brengt hij zijne bezwaren in het midden, tegen het stelsel der gemeentelasten, dat in deze voordragt is vervat. Hij vindt in art. 256 geen waarborg tegen de moeijelijkheden, die hij van dat stelsel verwacht. Hij vreest veeleer, dat het aangenomen stelsel de ijverige middenklasse zwaar zal drukken; dat dit daartoe zal leiden , dat velen de stad zullen verlaten, en dat deze maatregel weinig strekken zal tot bevordering van de algemeene welvaart. Uit de gewisselde stukken ontleent hij dit bewijs waarheen het leidt, wanneer men op een Hiagsch bureau zijne staathnishoudkundige studiën op l.cale aangelegenheden wil toepassen. Hij acht de verhooging van den accijns op de boter te Amsterdam voor eene onmogelijkheid ca verwacht, dat daarvan het gevolg wezen zal, dat men reuzel gebruiken zal. üene algemeene opheffing van de accijnsen voor bet rijk en de provincie, b-schouwt hij als een herschen schimmig denkbeeld. Men kan wel verwachtingen doen ontstaan ,maar het is onmogelijk daaraan gevolg te geveu. Hij merkt op , dat het ministerie veel bezwaar maakt tegen het aannemen van het stelsel van transactie, in zaken van belastingen , doch hij herinnert dat het tegenwoordig ministerie in September 1850, dat stelsel van transactie bij de postwet heeft ingevoerd. Ten slotte zegt spreker dat hij geen aandeel nebben wil in de suprematie, diedoor dit ontwerp aan de geineen te-besturen wordt opgelegd. Hoe minder men zich in de huishoudelijke zaken der gemeenten mengt, des te beter; hij zal tegen h<t ontwerp stemmen. De heer tan Meurt heeft zich voor en de heeren tan [Andringa de Ktmpenaer, van Western en tan Nisprn tan Pannerden hebben zich tegen het ontwerp verklaard, waarna de zitting een half uur wer.l geschorst
De heer VAN MEURS erkent, d»t in den aanvang bij bern degewigtige twijfel is gerezen , of de wet wel iv allen deele den naauwkeurigen toets aan de voorschriften der grondwet kan doorstaan. Nadat hij alles, wat daaromtrent geschreven en gesproken is, heeft nagegaan, is die vroegere twijfel bij hem opgelost Het ware wenschelijkgewee.t, dat er meerdere vrijheid aan de gemeenten ware gelaten, maar bijkan niet toegeven, dat de magt eu het toezigt, die aan het hooger gezag zijn verleend, in strijd zonden zfjn met da grondwet, met het algemeen belang of met de bijzondere belangen der gemeente. Hij aarzelt dan ook niet zijne goedkeuring aan het ontwerp te geven. Hij kan echter niet nalaten te doen opmerken, dat reeds bij de behandeling der kieswet werd te keunen gegeven , vat het volk van Nederland niet rijp genueg was voor het stelsel van regtstreeksche verkiezingen. Twist en tweedragt zouden, dsarvau het gevolg zijn. Hij heeft toen de schroomelijke gevolgen, die men daarvan verwachtte, niet gedeeld De ondervinding heeft die vrees ook niet bevestigd. De aangenomene staatkunde heeft geene schipbreuk geleden. Die ondervinding doet hem ook verwachten, dat het tot stand brengen van deze wet zal doen blijken, dat zij den toets eener gezonde staatkunde kan doorstaan. Hij meeut'ergens in de menigvuldige stukken , die gewisseld zijn, gelezen te hebben, dat het ministerie zich eene vrijzinnige toepassing der wet, die in den geest der grondwet ligt, ten doel stelt. Het zou hem aangenaam zijn, dat die verzekering hier wierd herhaald. Zij zou kunnen strekken tot verligting der bezwaren, die bij sommigen nogmogten overgebleven zijn. De heer VAN ANDRINGA DE KEMPENAER geeft te kennen, dat het belangrijk ontwerp, dat op dit oogenblik aan de overweging der kamer is onderworpen, de rij slnit dier wetten , welke een dadelijk aandeel van het volk op de regering verzekeren. Dit ontwerp was hem daarom welkom, omdat de grondwet ook in dit opzigt uitvoering moet erlangen. Niets ware hem aaogeuaoier geweest, dan dat hij daaraan zijne goedkeuring zon hebbeu kunutju geven. Hij erkent dat de »oordragt vele goede bepaling» inhoudt, doch er ttto bedenkmgen bij tem overgebleven , die bern niet kunucu do<>o baslui teu zijne goedkeuring te verleenen. Hij h.,1 gewens'oht dat niet bij eene wet mtvoenog ware gigeven aan twee onderscheidene voorschriften der grondwet. Bg art. 138 grondwet. word | d»t dezamendelling, iorigtm* en bevoegdheid der guneenteWoren 'door dewetwordeu geregeld. En in art. UU, al. 2, dat d» «et kigvncens regels geeft ten aanzien der plaatselijke belastingen. Ten «¦inzien der eerste wet mvcateu de provincinl» «tuten • ,'«igto vandelaalate wordt dat niet gevorderd !);¦ grondwet heeft i, i. xltoo twee veraohillende wetten bedoeld. Het ware heler geweest Je beide onderwerpen te «oheiden. Dit xon op zich «elf hem niet belet hebben zijne goedkeorin^ aan het ontwerp te schenken, maar door die vereenigin,; wordt bij belet tot bet tot «tand brencen dezer wel. mede te werken , daar zijne r«iofilb«w»reu voornamelijk te/en het twrede gedeelte der voo.-dragt gerigt zrjti. Spreker gaat de bezwaren na. die bij hem be»lunn tn;:eo die twee hooiddeelen der wet Wal sangant de bepalingen. die ¦ ken tot uitvoering van art 188 der groudwet, had hij het wenurhelyk geoordeeld, dal lig de add iirtikeleD ware vastv-osleld op welke w\jzo het onderzoek van de gcltroflbrieven .ler nieuw benoemde r«» uloden tal moeten plaats hebben HIJ vree*t. dat, indien dit gereinetten moet door de tegenwuordige raadsleden, waarvan wclligt velen zullen aftreden, daurnit ïchrooroelyko verwarring ml ontslaan- Het wan doelmatig geweest het onderzoek dier geloofsbrieven voor la eerste maal up te dragen aan gedeputeerde staten. Ue bepaling vso tH dit de secretaris gekoteu wordt door des raad, die eane tuuiievelmsj ontvangt van twee perxonttn. door burgemeester en vritfaotldon ia t« dieven, eehyoL hem üi 4.rt fDI . ooitrtflt da befiandeling van geturn , . iaat of meer gnoMnlen, wa»rtoe de mnutigiui? en goedkeuring van pnteerde stalen Uioet wucJen gevori ook niet aaiiueme'tfk toe. — Wat betreft hel tweede gedeelte der wet, dat tot nitvMMßg strekt van art. UÜ dl |t hg groot bezwaar in ur' 'U 6 , waarin nopena de plaatselijke belaslingen op voorwerken van vrhrnk, nnnrbij eoor alli gemeenen regelen afln gesteld , die hij ondoelmatig oordeelt. Wnurom aan de plaalelyke besturen ten deze geene muerdere rrylieid eelutru t Zoo ia het gedistilleerd b. v eene bron van vele inkomste gemeenten. I>at ia u.dtrdnad eeue i-rij-.-, iltige beloMiog , dieliet fedo oplegt. Me., heft wel frezend, d«t. wMMMSf men de belasting vermtudtrt. het gebruik toeneemt en de gomoeutc nlzoo geen schade 1y• it. Muur ia het een trenrig gevolg dezer wet,tchteii, indien door de vermindi-riug van den aocyns op het gedistilleerd, het gebruik zou toenemen. Dn) zun het roaat»olifip;ielijk kwand verurgeron Hij vreest het, waarom men niet veeleer dieu aecijua heeft verhoogd, dan eeua vermeetdcriug toe te staan van de opcenten op hel personeel. Dat ia eene drukkend' .'jr deuijvrn mm, Mi-u hoeft het nog irtMt dauen gezien , dat bel [ opcenten op het personen Ia de provincie Brooingen tot bfl fi (eklon
Wanneer nu ook do plaatselijke opcenten zuilen worden verhoogd en men op die wijze voortgaat, dan zal dit ligt een overdruk teu gevolge kunnen hebben. Hij merkt daarbij op, dat die belasting op het personeel vooral drukt op zoo vele neringdoenden, die verpligt ziju ia het midden der gemeenten te wonen eu daardoor meer bezwaard worden dan zg, die zich in de meer stille, meer afgezonderde gedeelten eener gemeente ophouden. Ook het getal opcenten op de Grondbelasting komt hem onbillijk voor. In den laatsten tijd is het grondbezit vau alle zijden besprongen. Ongemerkt worden er telken male opcenten ten behoeve der schatkist daarop gel9gd. Eene verhoo«iog daarvan is vooral ongeraden op e«n oogenblik, dat men allerwege eene zucht bfj de besturen ontwaart tot verbetering van het onderling verkeer, door het aanleggen van wegen en vaarten. Mon zal noodzaken de opcenten op de grondbelasting te verhoogen, terwijl daarop reeda zoo vele bezwaren leggen. Hij kan oot niet begrijpen hoe art. 24* van het ontwerp , volgens hetwelk bet verbruik der voortbrengselen vau andere gemeenten niet hooger belast wordt, dan dat der eigene voortbrengselen van de gemeente, ta rijmen is met het denkkeeld, om de reeds zoo drukkende lesten op de boter te Amsterdam te verhoogen. Men zon in die stad de boter belasten met 12 cents per pond, maar meu zou in Amsterdam ook boter kunneu maken. Hoe zal liet gaan met de belasting daarvan? Zoo die boter dan niet belast zijn. Hij meent, dat het verkeerd is het vet eu de boter door belasting in prijs te doen stygen. Dat zon voor de gezonde voeding voor de lagere volksklasse zeer verderfelijk zijn Ook het niet belasten van bouw-materialen, be> noodigd voor het maken , herstellen of onderbonden van rijks- of provinciale-werken , acht hij verkeerd, indien hij in aanmerking neemt, dat de bouw-materialen, waaraan de mindere en schamele klassen zoo veel behoefte heeft, aan belasting kouneu worden onderworpen. Op die wijze kunnen vreemdelingen bevoordeeld worden ten verderve van onze eigene volksklasse. Het correctief dat tegen dit een eu ander in art. 255 gelegen is, is mede bij hem aan groot bezwaar onderhevig. Art. 142 der grondwet verlangt algemeene repelen ten aanzien van plaatselijke belastingen. Die regelen moeten zoodanig worden vastgesteld, dat iedere gemeente zich daarin kunne bewegen. Volgens de grondwet wordt tot het invoeren , wijzigen of afschaffen eener plaatselijke belasting gevorderd de medewerking van een gemeentebestuur , van de staten der provincie en de goed'seurini; des konings. Volgenè art. 255 zal het de wetgevende magt zijn, die zich de eind-beslissing voorbehoudt. Daardoor wordt naar zijne meening, inbrenk gemaakt op de grondwettige regteu van de staten der provincie en van de kroon. Hij had wel gewenscht, dat het amendement in de tweede kamer voorgedragen, ware aangenomen, dat de kroon in overleg met de staten der provincie, verandering op de algemeene regelen had l.nnnen toestaan. Zoo als het artikel nu luidt, vreest hij dat'aan de tweede kamer eene administratieve magt zal worden toegekend. Art. 255 heft de bozwaren tegen het struikelblok van liet algemeene stelsel der plaatselijke belastingen niet op. Hij zal zich alzoo verpligt vinden tegen het ontwerp te stemmen.
De beer VAN* WESSEVI verklaart zioh mede tegen het hoofdstuk der plaatselijke belastingen , waarbij geene algemeene regelen , maar stellige voorschriften worden gegeven; en waarbij eene verpligte rangregeling gebiedend wordt vastgesteld. Ook bij nteft bezwaar togen de verhooging der opcenten op de grondbelasting tot 15, zouder dat daarbij eenig onderscheid wordt gemaakt. Het hoofddoel der wet ia, zooveel mogelijk directe belastingen te heffen. Hij is geen voorstander van vele opcenten op de iudirecte belastingen, maar bij acht bet toch billijk en regtmatig, dat iedereen wat in de belastingen draagt. Velen kunnen iv de directe belastingen niets betalen Zal men heu dan geheel ontheffen. Hij twijfelt er ook aan ,of het oogmerk, tot het doen verdwijnen der tollinieu en tot het verminderen der kosten van perceptie, zal worden bereikt Hij gelooft dat men in vele gemeenten de belastingen op het verbruik zal moeten behouden en dat alzoo ook dit duel vao deu wetgever niet zal worden verwezenlijkt'
De heer VAN NISPEN VAN PANNERDEN stelt de vragen, of het ontwerp met de grondwet overeenstemt en of de re.elen, die daarbij worden vastgesteld, overeenkomen met het algemeen belang De bepalingen, die in de grondwet voorkomen, komeu overeen met die welke werden aaogetrofen in het voorstel, dat in 1844 door negen leden der tweede kamer gedaau werd tot wijziging der grondwet. Bij het onderzoek, dat destijds over dat voorstel plaats vond, werd door de meerderheid reeds opgemerkt, dat die bepalingen tot willekeur zonden aanleiding geven en dat daardoor de vrije beschikking der gemeenten over hare aangelegenheden tot niets zouden worden gebragt. De voorstellers verdedigden die bepalingen en meenden , dat het doelmatig ware de regelen eu perken voorde gemeentebesturen, in de grondwet zelve te stellen. Bniten de grondwet kon, merkten zij op, geene msgr gaan. Zij erkenden dus, dat hetgeen de grondwet niet uitzonder» . ook nu niet uitgezonderd mag worden. Nu is de vraag, watzonderdl de grondwet uit? En dan komen de artt. 140 en 141 in aanmerking. Hij gaat nu na, wat bij die artikelen wordt bepaald en wat in dit ontwerp wordt aangetroffen F Iv de gemeentelijke huishouding bekleedt eene voorname plaats, de regeling van de bezoldiging der ambtenaren. In Prnissen is dit aan de gemeentebesturen overgelaten en volgens dit ontwerp zal de bezoldiging van burgemeester, wethouders , secretaris en ontvanger worden vastgesteld en geregeld door gedeputeerde staten. Het presentie geld van de leden van den raad , wordt mede door gedeputeerde staten vastgesteld. Debezoldiging van den commissaris van politie, wordt door den koning; geregeld. Derhalve wordt de regeliog van de bezoldiging van hoofdambtenaren eener gemeente, juist door eene andere magt, dan het gemeentebestuur bepaald. Hij loopt nog vele andere bepalingen na, ten bewijze dat de vrije beschikking der gemeentebesturen over hunne huishoudelijke belangen by dit ontwerp wordt verkort. Dit is o. a. het geval met de benoeming van deu commissaris van politie, de dienaren van politie en de veldwachters Evenïoo ia het gesteld met de begrooting der gemeenten en met de rekeningen, Overal U uitbreiding van het centraal gezag op te merken. Telken mala wordt het gemeentebestuur van hooger gezag afhankelijk. Gedeputeerde state» znllen de beschikking hebben , of een post al dan niet op de begreotiog zal worden gebragt. Men zul zich moeten onderwerpen aan het opnemen van posten, die door hooger gezag op de begrooting worden gebragt. Het zal zelfs kunnen gebeuren , dat eene andere magt dan bet gemeentebestuur uitgaven op de rekening niet z»l kunnen inwil- tlgen. Hij kan niet medewerken om dergelijke voorschriften tot wet te verhtóen. Spreker gaat ook na, wat er bij het ontwerp is voorgeschreven ¦open* de plaatselijke verordeningen, het policie-wezen , enz., en leidt daaruit af dat er overal eene uitbreiding van het centraal gezag is op te merken. Alle vrijwerking en beweging der gemeentebesturen gaat daarbij verloren. Een en ander heeft op den spreker eenen treurigen indruk gemaakt Wat het stelsel van belastingen aangaat, kan het ook zijoe goedkeuring niet wegdragen, dat er dezelfde grondslag voor all» gemeenten zal worden vastgesteld, «n dat er geeft, enkel verschil zal worden toegelaten in den aard, de behoeften en de belangen der eoderscbeideae gemeenten. Het is mogelijk, dat de voorgedragene maatregelen eene ontheffing zullen te weeg brengen voor de mindere lts» len, doch ook hij vreest dat de middenstand daardoor veeleer zal worJen verswaaid, tn dat de geheele burgersland den druk en de lasten daarvan zal endervinden Na zijne algemeene beschouwing over de voorgestelde bcpaliogen, nopens de huishouding der gemeente, he»ft «preker zijue bezwaren doen kennen over art. 180 van het ontwerp wegens de regelen, die in het oog worden gehouden bij vereeniging of splitsing van gemeenten. Hij vindt die nocb billijk, noch regtmatig Hij beioept zich te dien aanzien op deze aanmerkingen, die over dat punt voorkomen in de rapporten der staten , van sommige provinciën, bijzonder van Zuid-Holland. De grondwetgever is wel van de veronderste.ling uitgegaan, dat er vereeniging of splitsing van gemeenten kan plaats hebben , doch hij heeft tot regel gesteld, dat ieder gehandhaafd wordt in zijne eigendommeu. Nooit kan het de bedoeling geweest ziju, dat door het alvermogen van den staat eenige gemeente van hare goederen of eigendommen kan worden verstoken. Voorts doet hij opmerken, dat sedert jaren vele klagten tegen de bestaande reglementen wegens de besturen in de gemeenten en ten platte lande waren ontstaan omdat daardoor te veel inbreuk werd gemaakt op de gemeentelijke zelfstandigheid en onafhankelijkheid. Het was dan ook niet zonder verbazing, dat hij deze voordragt heeft ontvangen. Hij treed in eene vergelijking van hetgeen er bij die reglementen en bij het aanhangige ontwerp wordt vastgesteld. Zoo worden de presentie gelden nu door de gemeenteraden zelven geregeld ; volgens de voordragt zullen gedeputeerde staten dit doen. Wat het policiewezen en de tnanciëte aangelegenheden der gemeente aangaat, valt die vergelijking ook ten nadeele van het ontwerp uit. luzoaderheid vestigt hij de aandacht daanop, dat de burgemeester, volgens dit ontwerp, ook binnen de zes jaren als zoodanig zal kunnen worden ontslagen, waardoor deze geheel afhankelijk wordt gemaakt van het gouvernement. De spreker leidt uit al het aangemerkte af, dat de magt van het centraal gezag is uitgebreid; dat wel veel aan gedeputeerde staten en aan den burgemeester is overgelaten, maar dat de bevoegdheid en de werking van den gemeenteraad is beperkt en belemmerd. Het vrge beheer, de invloed der gemeente besturen is bij deze veordragt verminderd. Hij acht het een treurig verschijnsel, dat in 1851 door de wetgevende magt minder vrijheid aan de gemeentebesturen zal worden verleend, dan de koning bij reglement eu bij besluit heeft gegeven Hij kan niet toegeven, dat dit ontwerp overeenstemt met de bedoelingen van den grondwetgever, daar er niets van de vrije beschikking van den raad over de gemeentelijke huishouding overblijft. Hij wil het gevraagd hebben , of op die wijze uitvoering gegeven wordt aan de voorsohriften en den geest der grondwet van 1848 f Hij stelt hoogen prijs op de vrijheid van gemeenten; zij komt uiet met ons nationaal karakter overeen Hij vreest, dat, bij aanneming dezer wet, de laatste zweem van de vrijheid van het gemeentewezen zal worden vernietigd. , De heer CREMKRS zal voor de wet stemmen. Hu vindt daarin niets ongrondwettigs en is in zijne beschouwing ten deze bevestigd geworden , juist door hetgeen door den vorigen spreker is in het midden gebragt Hij is vao oordeel, dat de koning en de staten-geveraal, bot volk verte^euwoordigende, in den regel kunnen doen, hetgeen nietbg' de grondwet verboden is. En inderdaad bevat de voordragt geene bepaling, welke door de grondwet wordt verboden. In dieu geest gaat de redenaar onderscheidene artikelen na, waaromtrent aanmerkingen zijn gemaakt, en dan mogen sommige bepaliugen welligt minder doel matig ziju, doch op geene kleeft het bezwaar van ongroodwettigheidl Ér is niets ongrondwettigs in, dat de gemeentelijke inrigting en de plaatselijke belasting in dezelfde wet worden vervat, naardien men nergens uit de grondwet bepaald k»n aantoonen , dat elke zaak by afzonderlijke wet zou moeten worden vastgesteld. Er is niet. ongrendwettig in, dat de raad, en niet da koning, den secretaris benoemt, want art 54 der grondwet bedoelt hier niet zoodanigen ambtenaar. Dat door art. 130 der wet eene ongrondwettigheid zou zijn gepleegd, met het oog op art. 147 der grondwet, houdende dat niemand van zijn eigendom kan worden ontzet, moet de redenaar mede tegenspreken, want tegenover dat art. ataat art. 2, volgens hetwelk gemeenten zamengesmolten knnnen worden. Bezwaren van ondergeschikt belang moeten ten offer gebragt worden aan het vele goede, in de voordragt aauwegjg. Spreker kan het den vorigen redenaar niet toegeven , dat de tegenwoordige gemeentewet zoo voortreffelijk zou wezen, of zoo veel onafhankelijkheid aan de gemeenten zou g«ven. De wet most worden •angenomen , niet al. volmaakt, maar ala nuttig. Men legt haar ook ten lasle dat zij aan den raad de vrije beschikking van de gemeente zou ontnemen. Maar spreker ziet in art. 140 der grondwet niet anders dan regeling en bestuur door den raad, niet de vrije onafhankelijke regeling, zonder eenig toezigt. Hij zou dit ook niet wenschen in het belang van het land en van de gemeente. Daar nu de grondwet niet verbiedt dat het hooger bestuur een waakzaam oog houdt, ten einde des nood. werkdadig tnsschen beiden te komen, is ook hierin niets ougrondwettigs gelegen. — Met vertrouwen op eene billijke en vrijzinnige uitvoering der wet door de regering, zal spreker daaraan zijne stem geven. ..¦*_».»-» De heer VAN FOREEST mort erkennen, dat de indruk, bn ben door de tegenwoordige wet te weeg gebragt, niet zoo gan.tig is als bij den vorigen reden. Hij zal hetzelfde beeld bezigen, door dan heer Insinger gebruikt. Het gebouw is w»l in vele opzigten goed zamengesteld, maar d» inrigting voldoet niet aan de voorwaarden vao het bestek. Dat bestek wilde eene onbekrompen woning, en het gebouw it geward»» een verbeterhuis met gelgke cellen voor meuschen van verschillenden ligchaamsbouw, en devrybeid i.door het streng.t toezigt benomen. Die indruk be.taat niet alleen bij den spreker, maar zelfs bij de verdedigers der voordragt Zij erkennen dat de vrijheid is benomen , maar vinden dit heilzaam en zeggen , dat da grondwet zoodanig streng toezigt eischt Spreker deelt die meening niet, en daarom is hij U*eo de wet. Zijn* bedenkingen ziju velerlei: 1. betreffende de vereeuiging en splitsing der gemeenten; 2. tegen de beperking der grondwettelijke bevoegdheid van den raad, tot regeling van het huishouden der gemeente; 3. tegen het belastingstelsel. Wat het eerste punt betreft, heeft men gewezen op art. 2 der grondwet Ja, maar dat art praejudicieert niets en i. facultatief Maar als nu da gemeentewet wordt aangenomen, dan kan er niet, maar dan moet er eene vereeniging vau gemeenten plaats nebbe» De bapaliagen, in art 130 dtr wet vervat, zijn in strijd met ait. 147 der grondwet. Men heeft ten deze gewezen op publiek regt en publieke magt Het laatste kan spreker toegeveu, maar geeaszin. bet reet en toetst men de voor^drageue bepalingen daaraan, dan vindt men'niets dan willekeur. Het staatsregt moet evenzeer eeibied hebben voor den individuelen eigendom. Wordt dit nit het oog verloren düo verdwijnt el* denkbeeld van regt Met alle kracht moet .preker daartegen opkomen. Spoedig wacht ons eene armenwet, en men zou e.euzeer de verschillende diaconien kunuen vereenigen, ten einde oter den eigendom te beschikken. Omtrent het tweede punt moet spreker aanmerken, dat de geheele gemeentewet eene aaneenschakeling vau schendingen tegen het beginsel van art 140 der grondwet is. Wat zal er, vraagt spreker, vau de regtstreeksche verkiezingen wordin, wanneer deze wet wordt aangenomen. Hartatogten ja, zullen worden opgewekt. Geloofsgeuooten zullen voor geloofsgeuooten, vrieoden voor vrieuden stemmen, doch het zal onverschillig wezen, wie zitting in oen raad zal hebben. Dit iutasschen is geenszins de bedoeling der gro»dwe gevers geweest. Spreker zal niet behoeven aan te wijzen, in welke opzigte» de grondwet geschonden ie. Dit is reeds genoegzaam aangetoond in de aüdere kamer, alsmede in het verslag der eerste tn in de rede van den heer van Jfispen Hem blijft "Heen nog over ten derde het punt der belastingen te behandelen. Het is ook nu weder gebleken, dat de grootste voorstanders van hei volk niet altijd de beste staathuishoudkundige» zijn Het is nier zoo zeer van belang, dat het brood goedkoop, maar dat er werk zij. De belastingen, te veel op de gegoeden drukkende, zullen deze minder laten werken , en dan zal de arbeidende klasse ook geen goedkoop brood kuu.ien koopen. — Dit intusseben slechts als ter loops; maar ook omtrent de belastingen heeft er scheuding van de grondwet plaats. Art. 142 spreekt van algemeene regels ten aanzien der plaatselpe belastingen. Welke nn ook de opvatting zij ,in ieder geval is da grondwet geschonden. De rangregsÜDg toch behoort niet tot de algemeene regels, vermits zij in bijzonderheden afdaalt. Art. 255 der wet is mede in strijd met het grondwettig voorschrift, dat er algemeene regelen moeten zijn. Nu zegt men wel exceptio jirmat reg ulam , maar hier is geen sprake van regels, maar van algemeene regels. Op d!en aUemcenen regel mag geene uitzondering voor sommig» steden gemarkt worden. — Spreker moet zich verklaren tegen eene voordragt , welkt; in zoo vele opzigten in strijd is met de grondwet. De MINISTER VAN BINNENLANDS. HE ZAKEN heeft alsnu het woord. Hg stelt de bemerking voorop, dat eeae wet als deze, ta zetr ingrijpt in onderscheidene belangen, zich te zeer leent aan verschillende uitlegging dan dat men op eene algemeene bevrediging of to;jui«Uing hopen wag; maar ieder verstandig man zal niettemin toegeven, dat waaneer er geene hoofdbezwaren van grondwettig of publiek belang bestu» tegan bet geheel, roea dan eeue zoodanige wet behoort wu nemen, ook al zijn er ondergeschikte punten die me» individueel liever and». ,ott lUtt g„^,W. uüauae m 1 men „„, ' goede wet helpen tot stand brengen, wil men niet dat een ander ontwerp in de plaats zou treden, dat misschien ja, eenige bezwaren die men opperde zou uit den weg mimen, van anderen aard, grootere bezwaren zou te weeg brengen. Door sommige sprekers zijn vooral bezwaren ontwikkeld van grondwettigen aard en vooral de laatste spreker heeft deze doen uitkomen, dikwerf zeggende dat in dit of dat opzigt de grondwet geschonden wa.. Hij die gewoon is aan do verschillende lezingen waartoe eeno grondwettelrjk» bepaling aanleiding kan geven, zal zich het woord ithennit de grondwet, wanneer een betrokken artikel niet in zijn zin wordt opgevat, — niet ligtvaardig veroorloo ven; vooral niet ten aau.ien van een gouvernement dat een groot deel beeft gehad aan de tol «tand brenging der tegenwoordige herziene grondwet. De minister zegt dit niet om den heer van Foreest ta overtuigen, Wast h| gelooft niet, dat die spreker op dat punt voor overtuiging meer vatbaar is; maar hij zegt het alleen ero te doen uitkomen, dat de «en zeggen kan: ik versta de grondwet zóó en de andere ik versta haar anders. Maar om nn, wanneer men eene bepaling der grondwet anders verstaat dan een ander, te zeggen , dat die andere uitlegging schennis der grondwet zou zijn , dit meent hij, gaat te ver. En juist, die omstandigheid, dat de een zegt, dat de grondwet vordert, wat de andere meent daWer mede in strijd il, juist die omstandigheid is een nieuwe grond om bescheiden te zijn omtrent het verschil vau uitlegging en de mogelijkheid van eene andere uitlegging dan die men persoonlijk er aan geeft, open en vrij te laten. In dergelijken toestand en bij zoodanig verschil, blijft er inderdaad niets anders over dan de beslissing van het kwe.tieuse vraagpunt bij meerderheid van stemmen. De meeste bedenkingen tegen deze wet wsren ontleend aan het vermoeden dat zij zou strijden met het algemeen belang eu de minister zal daarbij eenige oogenblikken stilstaan. Een der sprekers uit Amsterdam , heeft zich beklaagd over den langzamen voortgang van den opbouw dien de grondwet vordert. Die spreker heeft zich daarbij niet voorgesteld wat er al verbonden is aau het zamenstellen van een dergelijk ontwerp vau gemeentewet. De minister gelooft dat als in een vol jaar, door ecu hoofd van een departement niet» anders werd tot stand gebragt, dan eene goede gemeentewet, zulk ecu jaar, een vruchtbaar jaar kan genoemd worden. Eu wanneer dit ontwerp wet /al zijn, dan zullen er in anderhalfjaar tijd., de drie voornaamst* organieke wetten in bet leven zijn geroepen. Hij twijfelt dan ook of er elders een voorbeeld kan bijgebragt worden van dergelijke raschheid , en dat wél in een land, waar, bij alle goede eigenschappen waardoor het gekenmerkt wordt, snelheid of overhaasting zeker niet tot de gewoonten behoort. — Men had , zoo zeide men, bij het optrekken van het gebouw onzer nieuwe instellingen, inlandsche bouwkundigen beliooren te raadplegen. De minister wil niet beslissen of de Nederland.'che architectuur zich geheel te onthouden hebbe van de kennisneming van hetgeen in den vreemde omgaat, maar hij beweert, dat die inlandsche bouwkundigen wel degelyk zyu geraadpleegd en dat er kennis genomen is van hetgeen hier te lande bestond. Maar zon het daarom denkbaar zijn , dat het gebouw geenerlei verwantschap, geene gelijkenis hoegenaamd megt hebben , met wat inj den vreemde omgaat, en dat wel in een' tijd als de tegenwoordige? Waarlijk, indien men ons zoo wilde isoleren , het zon een verwijt zijn tegen hem die het beproefde en ook tegen de proeve zelve. De eerste spreker uit Amsterdam , heeft bezwaren geopperd tegen den gemeentelij ken sensus, maar voegde er bij, dat hij voor Amsterdam daarin geene reden van ongerustheid zag; hij vergat echter, dat door die bijvoeging ook het pleit voldongeu was, want dat men dan ook voor geene enkele andere gemeente in het land ongerustheid aangaande het bedrag van den census en zijne gevolgen behoefde te koesteren.
Centralisatiegeeat wa. een ander bezwaar, tegen deze wet geopperd De minister merkt te dien aanzien op dat deze wet moet te doen hebhen mei twee zaken.- vooreerst de vrije gemeentelijke inrigting en ten tweede de regeling der betrekking van de gemeente tot het hooger gezag in den staat. Wat dat eerste vereiachte betreft, heeft de minister zich voorgesteld dat de gemeentewet, in zoover het geldt de regeling der gemeentelijke inrigting, behoort te vestigende algemeene vereischten van een welgcordend gemeeutebestaan en dat zij tevens de noodige waarborgen daartoe moet bevatten. Navraagt hij, is bij deze wet, dat doel voorbij gestreefd, vooral ook in verband met de uniformiteitP Treedt het ontwerp die grenzen te buiten en plaatst bet zich in tegendeel op het gebied der vrije huishoudelijke inrigting? Hij gelooft het niet; hij, meent veeleer dat de vrijheid der gemeentelijke inrigting is iv acht genomea en zorgvuldig onderscheiden van de betrekking der gemeente tot het hooger» gezag. En hij voegt er deze opmerking bg, dat waar de grondwet spreekt van huishoudelijke vrijheid , de bedoeling niet is dat de gemeente geheel eu in alles vrij en bandeloos zou zijn , maar dat zij die huishoudelijke vrijheid beperkt tot dat geen wat aan de gemeente eigen il. Hij is misschien een der oudste van de nog levende strijdere voor de gemeentelijke vrijheid, maar hij heeft haar nooit zoo opgevat dat ze zou moeten ontaarden ineen willekeurig handelen der gemeente omtrent datgeen, wat zij als gemeente Keiijk heeft met alle andere gemeenten en waaromtrent zij ook met alle andere op gelijke lijn behoort ge.teld te wordeu. Hij gelooft niet dat deze opvatting ligtelijk zal worden betwist, en als men hem aantoonen kan, dat er bij deze wet inbreuk gemaakt zou zijn op hetgeen aan ip eigen vrijen wil en aan de eigenaardigheid van de gemeente moest worden overgelaten, hij zelf «ouzoo iets verderfelijk achten , maar blijft volhondeß, dat het tegendeel hier plaats heeft, en dat de vrijheid der gemeenten, in haar eigen huishoudelijken kring gehandhaafd is. De spreker uit Vriesland heeft gemeend dat niet bij eene en dezelfde wet, uitvoering moest zijn gegeven aan artt. 138 en 142 der grondwet, maar dat daartoe tttee wetten werden vereischt. De minister heeft dat nooit zoo begrepen, daar toch de grondwet zegt: de wei geeft algemeene regelt, en hij was bovendien van oordeel dat het beter ware ook de belasting-regeling in de gemeentewet op te nemen, ten einde ook het onderzoek van die aangelegenheid meer te bevorderen, daar er toch nu ook gelegenheid geweest is de provinciale staten op dat punt te booren, en verdere raadpleging uit te lokken. De minister beantwoordt verder eenige der bijzondere bedenkingen van denzelfden spreker. Zijn hoofdbezwaar en dat van anderen was gelegen in de bepaling van art. 255. De grondwet sprak niet van regels, maar van algemeene regels en daarmede waren uitzonderingen in strijd. Maar is niet in iederen regel het begrip v«n algemeenheid opgesloten ? En als de wetgever de bevoegdheid heeft regels te stellen, mag zij dan de uitzondering niet toelaten? Buitendien, dat zelfde betoog zou ook toepasselijk zijn op vele andere artt. der grondwet, waar sprake is van het stellen van algemeene regels, en nooit is dit indien zin begrepen, dat de uitzondering buiten «osloten zou zijn. Al stond art. 2óa niet in de wet, de wetgever sou dezelfde bevoegdheid hehben, maar het voordcel van deze bepaling is, dat nu vooraf reeds de vorm bepaald wordt van zoodanige wet van exceptie. Ja, maar er is onderscheid tnsschen algemeene regels en stellige voorschriften, — Het kan somtijd, waar zijn. Maar mag men daarom zoo ver gaan, om, als de grondwet spreekt van algemeene regels, elk stellig voorschrift te verbieden ? Buitendien , de minister ontkent dat hier stellig voorschrift zou zijn , waut de wet laat in de toepassing veel speling. De tollinien zullen toch niet verdwijnen, zeide men. Zij zullen niet geheel verdwijnen, antwoordt de minister, maar zullen over een groot deel van het land opgeheven worden, in afwachting van nog meerdere vrijheid, i.e minister kan er ook hier niet te sterk op drukken, dat, wat op dit oogenblik voor velen nog onmogelijk schijnt, voor anderen later mogelgk zal worden, als het met andere oogen bezieo zal worden.
De spreker uit Gelderland, die tegen de kieswet, tegen de provinciale wet en tegen deze gemeente-wet gestemd is geweest, heeft als resumé zijner rede te kennen gegeven, dat dit ontwerp den laatsten zweem der gemeentelijke vrijheid zal doen verdwijnen ; de minister antwoordt daarop, dat hij integendeel vau meening is, dat door deze wet eene gemeentelijke vrijheid zal geschapen worden, zooalsnog nooit eene bestaan heeft, zoolang Nederland in de geschiedrollen bekend is. Ook de bijzondere bedenkingen van dien spreker behandelt en beantwoordt de minister en doet daarbij vooral wat het belastingstelsel betreft uitkomen, dat, als het toch waar is, gelijk men toegaf, dat de minvermogenden ia de accijnsen zooveel meer bijdragen dan in andere belastingen het dan ook niet meer dan billijk is, dat zij van nu voortaan iets minder door deze aocgnsbelastiugen , zullen worden gedrukt. Er zou, dit was een auder algemeen bezwaar vau eenige sprekers, hier, bij de vereenigiug van gemeenten, plaats hebben eene onteigening bniten de grondwet en dus zou er zijn schending der grondwet. De minister deelt die meeniug niet, maar daardoor wordt de grondwet niet ge.chouden, maar in een anderen ziu als dien van dis sprekerß uitgelegd Hij meent, dat de gemeente, onderdeel zijnde van dea staat, het leven of de dood der gemeente afhangt vaa de wet, gelijk de grondwet dan ook de vereeniging toelaat. Maar met de ontbinding gaat datgeen, wat aan dat deel vast is, over tot het ander deel, waarmede het wordt zameugesmolten, en zij wordt dus wel vernietigd, maar om weder op te staan en herschapen te worden. Men mag ook niet uit het oog verliezen, dat, wat de gemeenteware privato bezit, niet in allen deele gelijk gesteld kan worden met wat het individu als zoodanig bezit, omdat het gemeentelijk bezit ondergeschikt is aan eene publieke bestemming. Hij zal niet treden in een twist met den heer tan Foreesl over hetgeen deze verlangde, dat zij, die zich volksvrienden noemen, meerdere staathuisboudkundige kennis moesten bezitten, waarbij hij tot hen de les rigtte, dat het er niet op aan komt, dat het brood duur is, als er maar werk is. Hij wil alleen opmerken, dat die spreker zich niet met juistheid de vraag voor den geest gesteld heeft, of er bij dnur brood, veel werk zal ziju. Ds minister besluit zijne rede met de opmeikiug, dat daar aan den eenen kant deze wet is genoemd » «ene krachtige gouvernement eele wet," dat aan den anderen kant meerdere vrijheid is verlangd dan deze wet geeft, — het voor hem wel geoorloofd zal zijn , daaruit het besluit Op te maken , dat de eischen van beiden op eene niet ongelukkige wijze zijn vefeenigd en dat deze wet dus zal zijn eene goede wet voor de regering en eene goede wet voor de vrijheid. Al. men met eeae gouvernementele wet bedoelt eene wet waarmede goed geregeerd kan worden, dau verklaart hij, dat dit ook geweest is het doel van den ontwerper Dat des! was niet dat er veel, maar dat er krachtig zou geregeerd wordrn Niet eene willekeurige regering, maar eene regering volgens bepaalde regel., geformuleerd in e«ne wet, waaruit e»n ieder zou kunnen leereu kennen : zijne regten en zijne pligten. Nadat de heer VAN NISPEN sommige stallingen des misiaters beantwoord, en zijne eerste rede op sommige punten had lerdnidelijkt, zijn, daar niemand meer het woord vroeg, de beraadslagingen gesloten en is bij stemming, de gemeentewet aangenomen met 28 te gen 7 stemmen VOOR de heeren: van der Beken Pasteel, de Bruyn, tan Meurt, Verhei) van den Hogaard, van Swinderen, Cosi Jordem, Beerenbroek , 't Hooft, van Rogen, van Eysinga, de filters de Pite , van den Driet, van Rhemen, de Brauw, van Heeck Vollenhoven, van lidt de Jeude, Tonckens, van Sasse van Ysselt, van Rijckevorsel, Boxman, de Sitter, Cremers, Philipse, Regout, van Ag/va van Pallandt, van Weel, van der Lek de Clercq, en de Voorntier. TEGEN de heeren: van Nispen van Pannerden, Borski, Insinger, Bosch van Drakestein, van Peisern, van Voreest en van Andringade Kempenaar Afwezig de heeren: de Jonge van Ellemeet, Marlens van Sevenhoven, Borch, en van Heeck er en van Wallenaar. De vergadering i. tot morgen gescheiden.
---

