De Suikerwet.
i. De regeling der suiksr-belasting is zeker een der moeijelijkste onderwerpen van onze staatshuishouding. Men heeft in die belasting eene premie voor den fabriekant nedergelegd. Belasting en premie zijn echter zoo dooreen geweven en als het "ware onderling vermengd, dat het onmogelijk is te zeggen: hoe groot eigenlijk de premieis, die de fabriekant trekt Schijnbaar is de zaak eenvoudig. Hij, die haar niet kent, zal u zeggen: vermenigvuldig het bedrag der consumtie met de som der belasting, trek daarvan af hetgeen het middel in de schatkist brengt, en hetgeen overschiet , is winst voor den fabriekant. Men zou zich zeer bedriegen, als men deze berekening tot maatstaf nam , want de consumtie-prijzen zijn lang niet de kosten van productie, vermeerderd met het bedrag van den accijos, en de opbrengst der uitroeren blijft dikwijls beneden de productie kosten. Daarbij is het bij den vooruitgang der industrie niet mogelijk juist te bepalen, hoeveel geraffineerde suiker uit eene zekere hoeveelheid ruwe wordt getrokken. De complicatie, welke uit dit alles ontstaat, maakt het onmogelijk juist te bepalen, hoeveel de premie der fabriekanten bedraagt. Bij die onwetendheid omtrent de juiste mate van bescherming, welke de suikerlabriekant geniet, loopt men gevaar bij de vermindering daarvan óf te ver te gaan en daardoor de industrie te dooden , of niet ver genoeg te gaan en de schatkist te benadeelen. > ' In 1840 meende men reeds de bescherming te kunnen verminderen. Er vloeide toen bijna niets van den accijns in de schatkist. De fabriekanten voerden genoeg suiker uit, om hun debet te dekken, en hielden van hun fabnekaat nog genoeg over om de consumtie te voorzien. Bii de wet van 30 December 1840, werd nu bepaald , dat de rafhnadeur. 3 pCt van den accijns als prelevement contant moesten voldoen, en slechts 97 pCt. van het bedrag van den accijns, die van de ingeslagene ruwe suiker verschuldigd is, door afschrijving konden aanzuiveren Daardoor ontving de schatkist een rendement van 2 a 2| °In81846B1846 begreep men verder te kunnen gaan . en het prelevement van 3 tot 6 pCt. te verhoogen. Daardoor vloeide jaarlijks dooreen 7 £ ton in de schatkist, in het laatste jaar »t ton gouds , ?. Dit was eene voorzigtige wijze, om zonder senokken en zonder gevaar te loopen in eens te ver te gaan het stel•el van bescherming ten aanzien der suiker-raffinaderijen te verlaten en tevens aan de schatkist eene zekere inkomst te verschaffen. Over het algemeen is men verpligt met de meeste omsigtigheid te werk te gaan, bij de uitvoering van het besluit , om het stelsel van bescherming f vaarwel te zeggen , als men daardoor kapitalen in eene industrie heeft gelokt. Dubbel is dit echter het geval bij de suikerfabrieken. In de eerste plaats, omdat men in het duistere rondtast, als men naar de mate van bescherming vraagt, die zij genieten ; in de tweede plaats, omdat aan de suikerfabrieken «eer groote belangen zijn verbonden. Niet alleen dat de industrie zelve aan duizenden brood geeft, maar voor een groot deel hangt onze scheepvaart en daarmede onze overzeesche handel er van at. Naar verschillende landen worden onze schepen, met suiker als hoofdvracht beladen en voorts aangevuld met andere producten en fabriekaten. Daarbij brengt de concurrentie onzer suikerfabriekanten niet weinig er toe bii dat onze koloniale suiker goede prijzen opbrengt. Men mag er dus wel rijpelijk over nadenken alvorens men een stap doet, die den bloei der suikerfabrieken kan behoort het stelsel van bescherming ook omtrent die industrie te worden verlaten. In 1840 heeft men het stelsel van prelevement aangenomen en in 1846 vervolgd. Dit stelsel heeft zeer goed gewerkt. De bescherming werd verminderd en de suikerraffinaderijen gingen desniettemin steeds vooruit. Daarbij bleek het het eenige middel te zijn, om ten minste iets ¦van den accijns in de schatkist te doen vloeijen. Er is dus niet eene reden , om niet op deze fde baan voort te wandelen. Reeds in 1845 hebben wij dit stelsel verdedigd, toen door het ministerie voorgesteld werd een anderen weg in te slaan. Bij het prelevement is de inkomst voor de schatkist zeker, terwijl het weinig moeite kost, als men te ver gegaan is, terug te keeren, en het prelevement weder met een procent te verminderen. Daarenboven is het ook voor de industrie wenschelijk, dat de wetgeving steeds deïelfderigtin volge en niet, door hare wendingen en ver- Seringen, den tak van nijverheid her en derwaarts chngere. De eenvoudigste weg ware voor de regering dus geweest, het prelevement op nieuw eene verhooging te doen ondergaan en op deze wijze de bescherming op nieuw te verminderen. Het wetsontwerp, aan de staten-generaal aangeboden, verlaat daarentegen het stelsel van prelevement geheel en al, en stelt een nieuw voor, waarvan de werking in een naburig land bleek verderfelijk to zijn.
---

Duitsche Post.
Wccnen, 28 Jnnij. Men verzekert dat de keizer de reis naar Gallicie reeds morgen zal aanvaarden. Na een kort verblijf te Ischl, denkt d» keizer in Augnstus Italië en wel vooreerst Verona te bezoeken , waar groote militaire manoeuvres plaats zullen vinden— Men verzekert dal eerstdaags tot meerdere bezuiniging, weder een aantal manschappen bij de armee met groot verlof naar huis gezonden znllen worden
? Frankfort 29 Junij. Er is eindelijk uitzigt op eene belangrijke vermindering der Rjjotollen De meeste Oeverstaten toonen zich hiertoe geneigd. Dit zal nader bepaald worden door de centrale commissie voor de Rijnscheepvaart, die den !6den Augustus te Meints moet bijeenkomen. Men vleit zich , dat de voorgeslagen vermindering reeds met I°. October zal in werking komen. — De prins v. Metternich heeft eergisteren met zijne gemalin een nitstapje naar Meints gedaan , waar de Oostenrijksche militaire autoriteiten zich gehaast hebben hein hare opwachting te maken. In Weenen wil men thana weten , dat de voorgenomene leening wel niet voor het einde des jaars bewerkstelligd zal worden.
Hamburg, 28 Jnnij Men heelt hier al sedert eenige dagen een bonds-commissaris verwacht, ten einde namens den bondsdag te Frankfort, een onderzoek in te steilen nopens het geschil, hetwelk de bedroevende gebturtenissen van 8 dezer, tusschen onzen senaat en de Oostenrijksche regering hebben doen ontstaan. De generaal von Garrot, door laatstgenoemd gouvernement gezonden, bevindt zicli reeds hier en de gevolgen van meer genoemde catastrophe schijnen van dag tot dag in omvang toe te nemen De kermissen op de naburige dorpen, waar altijd een groole toeeloed van menachen ook uit deze stad ia, zijn reeds verboden, ten einde geene aanleiding tot bloedige botsingen te geven Bij deu staat van spanning die op dit oogenblik tnsschen de'betolking en de Oostenrijksche troepen heerscht, is deze maatregel van voorzorg alles behalve overbodig te noemen. — Veel sensatie maakt het berigt, dat het huis Soucbag en Sackau ti Lobeek heeft opgehouden te betalen. Het passief wordt op 700,000 m. geraamd. Daar dit huis groote zaken met Fransche huizen deed , znllen d» laatsten door dit faillissement het meest getroffen worden.
---

Fransche Post.
Parf.ts , 30 Junij. Weder geen staatkundig nieuws van eenig belang. De groote kwestie van den dag blijft nog altijd de herziening; doch hare voorstanders heginnen hunnen eersten veldtogt voor ditmaal als zoo tamelijk gemist te beschouwen en troosten zich met de hoop op revanche bij de tweede discussie, in de maand October aanstaande. Meu deukt dat zich ten gevolge van de eerste debatten. slechts eene geringe meerderheid voor de herziening zal verklaren. De heer üufaure zelf zal — zoo men zegt — tecen de herziening het woord voeren. De dagbladen houden zich steeds bezig met de redevoering van den heer Thiers; doch het groot talent, van hetwelk de redenaar ditmaal zulk eene schitterende proef heeft gegeven, belet niet, dat men , nadat de eerste indruk van het gesprokene voorbij is , begint in te zien , dat daarin menige dwaling wordt gepredikt, menige zaak wordt overdreven. Gelnk men weet heeft de heer de Sainte Beuve, in de zitting der wetgevende vergadering op 26 dezer, ecu voorstel ingediend, tot wijziging van het handelsstelsel. Alhoewel daarvan bereids herhaaldelnk melding is gemaakt, komen wij thans op deze kwestie, wegens hare belangrijkheid, nogmaals, meer uitvoerig , terug. Het voorstel zelf, komt op het volgende neder: Opheffing van alle beschermende regten op levensbehoeften en grondstoffen. Helling van regten, die niet hooger dan 10 pCt. mogen bedragen op de gedeeltelijk bewerkte en vau 20 pCt. op de geheel bewerkte voorwerpen. Vermindering der regten op het ijzer na verloop van vier jaren, tot het 'eenvoudige regt vau 1 fr. per 100 kil. Afschaffing van alle prohibitieu. Afschaffing vau het previlegie aan de Frausche vlag geschonken; algeheele volmagt om in het buitenland gebouwde schepen te nationaliseren. Vrijheid van handel met de koloniën en gelijke toltarieven. Vervanging van het tegenwoordige toÜancf door een nieuw tarief, op voormelde grondslagen rustende. Eindelijk eene belasting op de roerende goederen, opheffing der premien en opheffing vau het ministerie van koophandel, teu einde een en ander de 73 millioen kunne dekken, die door de vermindering of afschaffing der tolregten, door de schatkist verloren wordt. —
De commissie van onderzoek had evenwel een ongunstig ooideel over het voorstel geveld, en haren wensch te kennen gegeven, dat de vergadering het niet iv consideratie zoude nemen. Daarop nam de heer de Sainte Beuve het woord, om in twee achtereenvolgende zittingen zijn voorstel te ondersteunen. Van de redeneringen en bewijsgronden van dien voorstander des vrijen handels, laten wij hier du voornaamsto volgen:
»Het vraagstuk —zeide hij -dat ik hier ter sprake breng. is in onze tegenwoordige beschaafde maatschappij, van het grootste belang: Het is het stelsel van den vrijen handel, waarmede wij Engeland korten tijd geleden een aanvang zagen maken eu dat voor hetzelve zulke rijke vruchten afwierp. Staat kundige vrijheid hebben wij ons reeds weten te verwerven; spreken wij hier dan ook alleen, over de vrijheid des handels. a\)p het gebied van den handel bestaat slechts eene wet namelijk , zoo als voor een tiental jaren sir Etoberl Peel zeide: //Goedkoop koopen.duur verkoopen"; ziedaar iv deze, de staatkunde van het gezond verstand. //In Frankrijk koopen wij echter alles even duur. Wanneer de levensmiddelen of behoeften niet dau tol, verhoogde prijzen te bekomen zijn en drukkende regten den invoer van buiten verbieden, dan noem ik dit eene aanranding vau den eigendom. Immers, wanneer ik b. v. voor 300 frs. eene hoeveelheid ijzer in het buitenland koopen kan, endezelfde hoeveelheid in Frankrijk BOOfranes kost en mendwingt mij, dat ijzer in Frankrijk te koopen, dan ontneemt men mij een gedeelte vau mijn eigendom, van mijn geld. van mijn arbeid. Wanneer gij de levensbehoeften met een regt van ,53 pCt. belast, dan vermindert gij de opbrengst van mijn arbeid als het ware den duur van mijn leven. Met, beperkende maatregelen belet men de ontwikkeling van deu voorspoed des handels h Buitendien, tusschen handoldrijvende en concurrerende natiën, behoort, met gelijke wapenen gestreden te worden. Tnsschen twee natiën, die een industriëlen, vreedzamen strijd voeren, behoort de prijs der levensmiddelen gelijk te zijn; is die prijs in het eene land duurder dan in het, audere, dan is de strijd ongelijk, onmogelijk. Eveneens behoort er gelijkheid in den prijs der grondstoffen le bestaan. Om te beginnen behoort men de ziel oiïzer nijverheid vrij te laten en wel in de eerste plaats de kolen en daarna het ijzer. "Hetgeen ik overigens voorstel, grijpt niet zoo geheel in, in het tegenwoordig bestaande stelsel; hetgeen ik voorstel is zeer gematigd; ten bewijze zal ik eenige feiten aanhalen. n Hoe is met den landbouw gesteld? Zijne twee hoofdvoortbrengselen zijn graan eu vleesch en in plaats.dat deze beschermd worden door het tegenwoordige stelsel, lijden zij sterk door de wezentlijke bescherming der nijverheid. // Ware toch de bescherming van den landbouw geen droombeeld, wat zoude dan in 1847 gebeurd zijn? De landbouw zoude dan, bij den toen herochenden hongersnood, liet monopolie op de Fransche markt gehad hebben; hij had partij kunnen trekken van het ongeluk, dat op Frankrijk drukte, om zich door aanzienlijke winsten schadeloos te stellen voor verliezen , die in latere jaren volgen moesten. Eu was dit nu het geval? Immers neen! J>«mk sij het hoerscheude stelsel, is de land- bouw alleen dan tegen het vreemde graan beschermd, wanneer de buitenlandsche handelaren geen graan meer in Frankrijk verkiezen in te voeren.
//Nu zoude men denken, dat het met het ijzer ook zoo ging. In geeneu deele! De nijverheid was door de beschermende regten verpligt, 500 milliotn in Frankrijk voor spoorwegstaveu te besteden, die men in Engelaud voor 300 millioen. had kunnen verkrijgen. Ware men zich gelijk gebleven, dan had men de 'andbouwers huil graau in 1847 even duur moeten laten verkoopen . als zij zulks konden of wilden ; dan eerst hadden zij in dezelfde regten gedeeld, die de ijzerhandelaar genoot. Het is voorts bewezen, dat graan en meel te Londen duurder dan te Parijs verkocht wordeu, zoodat de invoer vau daar, zich van zelf verbiedt. Werd daarbij graau van de eene zijde ingevoerd, dan zoude men het van de andere zijde weder kunnen uitvoeren. De Fransche landbouw moest ui deze dezelfde rol spelen, die de Engelsche nijverheid in der tijd vervulde.
»Wat het vleesch betreft, men moet voor elk rund een regt van 25 IVancs ca voor het gezouten vleesch ongeveer 33 francs per 100 kil. betalen. Ziedaar waartoe ons onze schoone lariven gebrau't Lebben ! Zij bi-letten den arbeider zich tot goedkoopen prijs te voeden. Iv Engeland wordt thans den arbeider het gezouten vsecsch door Amerika aangevoerd; het is voor hem tot lagen prty verkrijgbaar en men mag deu Franschen arbeider deze weh.nad niet weigeren. r Men moet den arbeider in de gelegenheid stellen zijne levensmiddelen tot lagen prijs te koopen eu de kunstmatige slagboomen ophefTeu , die niets dan eene kunstmatige rijzing der prijzen doen gebor.n worden. In Engeland zijnde resultaten van dergelijke hervormingen ontzaggelijk geweest. Het aantal armlastigen is er in groote mate verminderd; ook de misdaden namen af en in den verleden jare hoorde men den grootsten staatsman in Engeland, ca sir Robert Peel — men hoorde den heer Graham zeggen: " Zeker is het. dat ten gevolge dezer hervormingen duizenden in Engeland tarwe brood aten , die het zonder dezelve niet zouden hebben geproefd."
«Niemand in Engeland deukt er dan ook aan, om naar hit voorledene terug te keeren; iedereen in Engeland begrijpt het, dat de mannen, die het de handelsvrijheid schonken, geene stoutmoedige avonturiers waren. Dezelfde spreker, die ik zoo even aanhaalde, verklaarde het onlangs, dat alle klassen in Engeland , in verhouding, bij de zegepraal des vrijen handels gewonnen hebben."
Hier werd de heer de Sainte Beuve in de rede gevallen door den heer Thiers, die in dit laatste gezegde eene onnauwkeurigheid zag, daar zelfs de heerGraham niet zoude kunnen ontkennen, dat sedert die zegepraal, de loonen vau den arbeider verminderden.
De heer de Sainte Beuve antwoordde hierop , dat de heer Thiers zich vergiste; doch al ware dit ook het geval geweest, dat dit dan nog niets betcekende. Immers het deed er niets toe of de arbeider minder loon ontving, wanneer hii zich slechts voor dat mindere loon, beter kon voeden en kleedeu.
Te midden der blijken vau goedkeuriag, die de vergadering op dit antwoord gaf, bekende ook de heer Thiers ruiterlijk , dat hij het met den heer Sainte Beuve hierin eens was en deze laatste zeide daarop nog hoofdzakelijk het volgende: « De goede houding der markten, spruit vooral voort uit de iiitbreidin" vau den arbeid. Het welzijn des volks en zijne bedrijvigheia, werken daar wijd meer toe mede, dan overvloed van geld. Meu beweert nu, dat Engeland alleen daarom handelsvrijheid predikt, om ons een strik te spannen. Maar hoe zoude dit. kunnen? Alle natiën zullen genoodzaakt zijn het stelsel v&n den vrijen handel te omhelzen. Sir Robert Peel, zeide desbetreffende: Ik ben het moede om gezanten vruchteloos nasy de vreemde hoven te zenden. Ik zal het goede voor mijn eiij-en land stichten; des te erger voor de natiën, die niet of te laat begrijpen zullen, dat het. hun belang is, om hunne havens Voor den vrijen handel te openen." // Wanneer gij overigens het leven voor den arbeider goedkooper maakt, dan zult gij reeds veel gedaan hebben, om hem te helpen kampen en overwinnen , in den industrieeleu strijd met geheel Europa; doch dit is zelfs niet genoeg; de afschaffing der regten op de levensbehoeften is niet voldoende; het is slechts een eerste stap en er behoort een tweede gedaan te worden, namelnk : afschaffing der regten op de grondstoffen. «¦'Het is ontegenzeggelijk, dat, wanneer wij J 5 millioen regten betalen bij den invoer van katoen en 5 millioen bij dien van verfstoffen , wij op het punt van manufacturen verre acuter staan bij die natiën, die katoen eu verfstoffen vrij van regten aangevoerd krijgen. Hierbij kan men echter de aanmerking maken, dat geen* producent winst trekt van het regt, hetwelk op het katoen geheven wordt, daar deze regten eene zuivere winst voor den staat opleveren , vermits in Frankrijk geen katoen geteeld wordt, üoeh het gewigt dezer aanmerking vervalt, bij het antwoord : dat de vrije handel geene afschaffing van regten verlangt, maar wel van beschermende regten. Zoodra het ingevoerde voorwerp zijns gelijke niet vindt in het laud, waar het wordt ingevoerd, eu dus geene concurrentie denkbaar is, wordt het gelievene regt zuiver fiscaal en is in gessen deele beschermend, weshblve dergelijke regten bij het in werking ziju van het stelsel des vrijen handels, kunnen blijven bestaan. /' Wat de kolen en het ijzer aangaat — wij zullen altijd voor andere natiën moeten wijken, wanneer wij hier onze beschermende tariven behouden. Door kolen werken onze machines, varen onze stoombooten; kolen ziju ecu levensbeginsel voor de meeste takken van nijverheid ; ecu land, dat ze niet bezit kan nimmer eene belangrijke plaats op het industrieel terrein innemen. Hieruit spruit voort, dat wanneer men door lolregteu deu prijs derzelve verhoogt, uwe concurrenten op u ecu voordeel behalen; hunne kosten worden toch daarvinger. Te begrijpen zoude het zijn, wanneer Engeland, dat rijke kolenmijnen bezit, deu prijs der koleu bij den uitvoer verhoogde, door ze te belasten. Onbegrijpelijk is het echter, dat Frankrijk, die deze Engelsche kolen noodig heeft, er den invoer van dooi- lolregteu belemmert. Engeland, den vrijen handel aanklevende, stelt u in de mogelijkheid met hetzelve te concurreren, door u kolen, door niets belast, te leveren, en gij, die niet /.onder dezelve kunt, weigert ze te ontvangen, tenzij tegen betaling van regten, die buitendien geheel op ome fabriekanten, op onze consumenten drukken en voor hen de door Engeland aangebodene concurrentie, bemoeijelijkeu. Mij is gejn voorbeeld eener meer vreemdsoortige dwaasheid bekend. En toch gaat, het met het ijzer, even als met de kolen; al het voorgaande kau ook daarop van toepassing gebragt worden. » Vestigt men nu het oog op verwerkte stoffen of fabriekmatige voortbrengselen, dan vindt men nog wijd erger dan beschermende regten — men vindt volstrekte prohibitien olequivalercnde regten. Dat alles wenschte ik te vervangen, door een gematigd regt, dat den invoer aau buiteukudsche producten veroorlooft. Dit zoude wel is waar eene groote omwenteling voor ouze nijverheid zijn , doch do eenige vraag hierbij moet Wezen: zal onze nijverheid haar kunnen doorstaan ? En ik aarzel niet te antwoorden : Ja, zij zal zulks kunnen.
//Vau onze geweven stoffen werden in 1850, volgens den laatsten officieelen slaat., op vreemde markten, niettegenstaande beschermende regten en concurrentie, voor een bedrag van 400 milli en francs verkocht. Met ij/.crwareu is het minder gunstig : deze zouden niet der concurrentie het hoofd kunnen bieden, maar onze manufacturen ten volle. Cobdcu zelf, die zoo veel bijdrt ,g om de zaak des vrijen handels te doen zegepralen, en die waarlijk geen vriend der Franschen kan genoemd worden, •zeide nog onlangs: * I)e Franschen moeten als manufaoturiers niet Ie min geacht worden; op dat, punt staan zij met alle andere natiën gelijk. Als kooplieden overtreffen de Engelseben de Franschen, doch als mamifacturiers staan beiden opeene hoogte. Hadden zij iv dit opzigt de voordeden, die wij bezitten, wij zouden alles van hunne concurreutie te vreezen hebben " — »Bij dit belangrijke getuigenis, kan ik ook die voegen van verscheidene onzer mao'ikcturien. vsn wie ik, va «Je iudieuin»; van mijn voorstel, blijken van adhaesie ontviwj; zü verklaren daarbij, dat het tarief van 15 en 20 pCf„ dat il voorstel, zeer goed voldoende is, tot bescherming ouzer nijverheid , Wat het zeewezen betreft, ook hier is de verderfelijke invloed der beschermende regten zeer merkbaar. Frankrijk dat vroeger eene koopvaardijvloot bezat van 3,420,000 tonueuïast zag haar in 1849 tot op 3,370,000 ton verminderd. Engeland' daarentegen, dat in 1842 eene koopvaardijvloot vau 7 millioen tonnen bezat, zag haar, na het iv werking komen vau het stelsel des vrijen handels, al meer en meer in bloei toenemen en had in 1840 eene vloot van 12 millioen tonnen.
//Meest altijd hoort men beweren, wanneer er sprake is vau het afschaffen van liet ecu of ander beschermend regt, dat. deze of gene tak vau nijverheid,daardoor zal ten gronde gerigt worden. De ondervinding leerde evenwel steeds het tegendeei. r Neemt gij dus mijn voorstel aan. mJjneheeren! dan schenkt gij Frankrijk eene toekomst vau vrede, voorspoed en grootheid; gij geeft den arbeider, het heiligste aller eigendommen terug: de opbrengst van zijn arbeid; gij zult de nationale nijverheid ecnerigting geven, die alléén tot roem kan leiden — roem, die onmogelijk bij het bestaan van monopolien te behalen is; gü herstelt daardoor het evenwigt in onsen handel en ontrukt 'hem aan dien slaat vau minderheid, waarjn hij zich tegenover Engeland en Amerika bevindt; gij verzekert eindelijk voor immer, den voorspoed der nalioimie ving. // Meer dan iemand betreur ik omwentelingen, daar ik overtuigd beu, dat elke vooruitgang vreedzaam geschiedeu kan; men moet echter vau alles partij weten te trekken: zelfs van het kwade en wanneer ik al voor een land geen grooter ongeluk kendaneeneoimventeüng, danken ik daarentegen geen grooter schande, dan eene omwenteling, die geene vruchten draagt•" Onmiddelijk na den heer de Sainte Beuve betrad de heer Thiers bet spreekgestoelte, om het door dien redenaar gesprokene te wederleggen. Ook hij hield e.-ne zeer uitgebreide redevoering-, waarvan wij hier, evenals bij den heer de Sainte Beuve, deu hooldzakehjken inhoud laten volgen:
« Het woord nemende om de ineeningeu van deu gcachten heer de Sainte Beuve te bestrijden, wensch ik hem bevorens mijnen dank er voor te brengen, dat hij voor deze vergadering een vraagstuk ter sprake bragt, dat zoo ernstig is, de geheele wereld beweegt eu regt heeft,, om Frankrijk, zoo wel als alle andere volken, belang in te boezemen. //Ik voor mij, ik heb dezen redenaar metde grootste aandacht gevolgd. Ik bid de vergadering, voor mij hetzelfde geduld te hebben , want bij eene kwestie als de onderhavige, moet men van alle hare onderdeeleu kennis nemen, of er zich in het geheel niet mede inlaten.
// Gedurende 30 jaren, houd ik mij bezig met de openbare belangen mijns vaderlands. Voortdurei.d koesterde ik de overtuiging, dat, Frankrijks voorspoed afhing, van hot handelsstelsel .dat het volgt. De beer de Sainte Beuve heeft deze mijne moeuing op harde wijze aangevallen; ik geloof, dat hij liet wei meent, maar ook ik zal zijne meening hard aanvallen en haar gelijk ecu glas , verbreken. Vond slechts een gedeelte van hei stelsel des heeren de Sainte Beuve ingang, gij zotidt dag voor dag deu voorspoed des lands zien verdwijnen. Doch ter zake.
i' Men zegt, dat Engelands uitvoer-handel voor de heift is toegenomen, na de invoering van den vrijen handel. Doch wat, was met Frankrijk het geval? In 1830 was het bedrag van Frankrijkn uitvoer 452 mill.; thans bedraagt, hij 1032 mill. Iv Engeland is da uitvoer iv een zeker tijdsverloop niet verdubbeld; in Frankrijk bereikte hij in hetzelfde tijdperk, meer dan het dubbele bedrag. Gij ziet dus, dat ons stelsel nog zoo slecht niet is , als men luk beweert! Men raadt ons het voorbeeld van Engeland te volgen, maar ik zal u bewijzen, dat het dwaasheid zoude zijn. Al neemt men het aan, dal, onze pogingen dezelfde gevolgen zouden hebhen als die van Engeland, dan nog zoude men op die gevolgen Moeten wr.chten, en ik houdstaam e, dat zulks ons ten ondergang zoude brengen.
//Sir Robert Peel heeft ziju vaderiund aan harde beproevingen blootgesteld, door de stoutheid, waarmede hij deszells handelsstelsel veranderde. Elk verstandig man in Engeland zeil', stemt dit toe.
it Wat deed Engeland gedurende den oorlog? Het belastte alle artikelen van verbruik en ontlastte ze weder, toen de oorlo" geëindigd was — om die gezamentlijke, opgehevene belastingen, door een tncome-tax te vervangen! 'Eu thans wil men dat wij Engela.,ds voorbeeld volgen, alhoewel het juist Engeland is geweest, hetwelk ons voetspoor heeft gedrukt? Engeland deed iets trapsgewijze en vreedzaam, heto-een wij ia 1789 plotseling deden. Engeland schiep een income-tax, die door alle Engelsehon gehaat wordt. En weet gij wel waarom? Ook wij hebben onzen income tax in den vorm van belastingen op den grondeigendom, de roeroude goederen, op de deuren. vensters eu patenten; maar dat alles geschiedt zonder w Mekaar. In Engeland heft meu alle deze belastingen in eens , onder den naam van income-tax, doch dit gaat met willekeur gepaard en nit d.eti hooide haat meu hem.
n Welnu, Engeland ontvangt met zijn income tax 740 millioen directe, tegen 900 millioen indirecte belastingen . terwijl Frankrijk 430 millioen directe tegen 450 millioen indirecte belasting heft. Ik had dus gelijk, toen ik beweerde, dat Engeland deed wat Frankrijk, dank zij de omwenteling van 1789, reeds gedaau had. Hierin nam Frankrijk dus het initiatief; het is waar, dat Engeland het eerst dei weg van den vrijen handel betrad, doek ik hoop wel, dat Frankrijk het niet volgen zal.
n Ir tegenstelling van den heer de Sainte Beuve, beweer ik over geus, dat de landbouw bij ons het meest beschermd wordt. Thans wordt bet graan krachtig beschermd; bij het stelsel van den heer de Sainte Beuve zoude hij ondermijnd worden. Ten, bewijze:
// Het graan wordt te Odessa aangebragt, waar het 8 fr.waardig is. Me: Sen 10 fr. kan de Russische landbouwer en grondbezitter wijd beter toe, dan onze landbouwers en grondbe/.itters met 15 fr. in 1847 maakte men ia Rusland geen hoogeren prijs en er stroomde va?: de verkoopers zulke aanzienlijke kapitalen naar t>l. Petersburg, dat de keizer aan geheel Europa geld konde leenen. Voor vracht naar Marseille betaalt meu voor dit graan 3 francs en uaur Londen 4 francs. Te Marseille is dan het gra:in ia entr. verkrijgbaar van 11 a 12 francs, terwijl er de beste Spuansche graansoorten van 13 al 4 francs te bekomen zijn. Nu hebt gij granen in entrepot tot de prijzen van 12, 13 en 14 fr.; gij zelf kunt het echter in bet zuiden niet minder leveren dan a2O francs. Wat zoude er nu van omen landbouw worden, wanneer de regten ons graan niet meer tegen de vreemde concurrentie beschermen f
«Ziedaar hetgeen u de stsathuishoudkundige-litteratoren nis» zeggen. Ik spreek zelden; zij schrijven dagelijks en zeggen .: men moet koopen, daar waar men het goedkoopst te regt 'kan. Zouden wij alzoo het benoodigde graan te Odessa of teSevilie moeten gaan lialeu?
i' Naast al het grootsche, dat sir Robert Peel stichtte, staat eene groote onvoorzigtigheid. En weet gij welke ? Engeland neerjt uit net buitenland ecu derde gedeelte vau hetgeen het ter consumptie noodig heeft. Dat wordt aangevoerd op schepen van 2 a 300 tonnenlast en die schepen zijn 8 of 10000 in getal. Nu weet ik wel, dat Engeland zich : üe beheerseheres der zeeën noemt. Wij waren de beheerschers van het vaste land. Ook- Engeland zal d^ kracht der gebeurtenissen niet kunnen tegenstreven. Wat zal het nu moeten aanvangen, wanneer eens een oorlog ter zee, mogt uitbreken en het zoo veel schepen onder zeil zal hebben, die het levensmiddelen moesten aanvoeren? Om (e beginnen zoude hel' zijne weiden in graanvelden moeten herscheppen ; het brood zoutte er weldra in prijs verdubbelen. Zieldaar eene toekomst, waaraan een? voorzigtige natie sich. niet mag blootstellen.
#Hoe gevaarlijk en stoutmoedig ik het ook vind, kan ik het nog begrijpen, dat Engeland--wij willen het eens aaunemen — hetwelk de teeën bebeerscbt er de proef vau wil nemen, om zien met vreemd ciaan te voeden. Maar wanneer wij.'die land besitten in plaats van zeeën, (kt voorbeeld gingen vokeu,dan zouden wij slechts kinderen of krankzinnigen zijn. '\a zoo verre nu liet W»t het vleesch betreft, is het waar, dat wij bij den invoer een beschermend regt heffen en Engeland niet. Doch Engeland is door de zee omriugd; de aaiuveer van vee naar hetzelve blijft n g aan groote, ouoverwonhen bezwaren verbonden, zoodat men Engeland hier niet a's voorbeeld kau aannemen. Wij zouden echter bij het ophef{•n der beschermende icgteu overvoerd worden door vee uit Zwitserland, Piemont en voorts, door middel der spoorwegen, van heinde en ver. Het gevolg zoude zijn, dat onze veehouders zich zouden geruïi cerd zien.
» Met het oog op de manufacturen noemt men een fabr'ckant te Riieims, die een voorstander van den vrijen handel is. Wien verwondert het echter, dat iemand die wol gebruikt er den in[ van onbe'a.'t wenseht te zien? Mij verwondert, zulks in ü'ndeele! Evenzoo :rant het met een ander die b.v. wit katoen in kleuren bedrukt en die thans vóór den vrijen handel is, opdat hij het witte kal < en zooveel lager zoude behoeven te betalen. M-?n vrage echter andere fabriekanten en handelaren, en zal andere gevoelens ontwaren. » Maar zegt nen , de bijzondere belangen lijden. Dit i 3 het juist mijne heeren hetwelk aan Monlesquieu de volgende woorden in den mond gaf, die mij diep troffen:" Vrijheid van handel is niét de bevoegdheid aan de handelaren toegestaan, om te doen hetgeen zij willen. Hetgeen deu handelaar hindert, hindert niet immer den handel. In een land, waar vrijheid heerseht, vinden de haudehlrijvenden ontelbare moeijelijkheden; detc Bladeren den handelaar , maar loopen ten voordeele van deu handel uit." Zei ilaar mijne heeren, de groote door Moiitequieu verkondigde waarheid. *Da kolen kosten gem ddeld 2 francs. In deze 2 francs is evenwel 1 fr. 40 a 1 fr. 50 transportkosten begrepen. De kolen die b. v. te St. Etjcnne 60 c. kosten, worden te Mulhauzen 1 fr. 40 c. betaald, dus bijna 2 frs. voor transport kosten. Daar, waar het vervoer zoo veel kost, haat het niet, zich op de industrie te wreken eu die ten ouder te brengen. «Onze ijzer-productie is in de laatste jaren zoo gevorderd, dat /.ij tegen bijna dezelfde prijzen als de Engelsche, het ijzer zou kunnen levéren, zoo onze reeds vrij wat verbeterde wegen niet nog veel verbetering behoefden. Dit is echter de schuld niet dier nijverheid, en moet zij daarom niet te gronde gaan. De Binneniandsche mededinging, door het hooge beschermende, aangeprikkeld , heeft den prijs reeds van 52 fr. tot 22 fr. verlaagd. // Het beschermend stelsel heeft "eveneens heilzaam op de katoenhereiding gewerkt. Voor tien jaren werden in Frankrijk 34, en thans worden er 65 millioen kilogrammen katoen gelrabriceerd , en deze 65 millioen kosten niet meer, dan die 34, namelijk 600 a 700 millioen; zoo werkt de prikkel der biuneuiandsche mededinging. Maar in Enge'and is de prijs van het katoen nog 30 per cent lager. Doch dit is de schuld niet van de beschermende regten. Neen, de oorzaak hiervan moet daarin gezocht worden, dit Eng- land vijf of zes maal meerkatoeu verbruikt dau wij, dat het minder vracht, betaalt en hef geld er goedkooper is. 'Aangaande de scheepvaart is mij gebleken, dateeu schip van 500 ton in 1847 200.000 francs kostte; het ijzer, koper en hout was hierbij voor 15000 francs vertegenwoordigd. Deze schepen kostten jaarlijks 72000 francs aan onderhoud. Zij engten ineen roost iq jaar 200,000 francs op en in een ongunstig 40000 frai rs. Die nu beweert, dat onze eenigzints duurdere prijs van aanbouw, ten gevolge der beschermende regten, de oorzaak vau het verval onzer koopvaardijvloot is, betreedt, een dwaalweg. Dat de toestand onzer koopvaardijvloot niet meer zoo gunstig is, komt daardoor, dat het vervoer van kaïoen, in handen derAmeiikanen is overgegaan. Toen men hiervan de zekerheid begon te erlan.neende men dit te moeten toeschrijven aan deu grooteren tonncnlast der Amerikaansche schepen, die veroorloofde de vrachtprijzen te verminderen. Havre bouwde onverwijld schepen van 1000 ton. Doch het haatte niet; m plaats van 1000 balen katoen kregen zij slechts 3 of 400 in lading. En waarom? Umd*t de Amerikanen zelven producenten van het uit te voeren .et zijnde, bij het sluiten vau vrachten aan hunne eigene genepen de voorkeur gaven. Het zijn dus niet de beschermende regten, die hier schaden; het is de invloed vau plaatselijke omstandigheden, die zulks doel." Alsuu vau de bijzondere feiten tot de theorie overgaande, hechtte de heer Thiers zieii bijzonder aan de leer van het tais,,-ire en laisser passer, die hij op ironische wijze bestreed. Hij beriep zich daarbij op de geschiedenis en somde een aantal h stoncele feiten op. ten betoog van het uut, dat beschermende regten en uitsluitende bepalingen in vroegere tijden, vooral voorEiitelaud geslicht hebban; voor Engeland, dat men nu steedsals een voorbeeld stelt, wanneer er vau vrijen handel sprake is. De lijden zijn wel is waar veranderd, doch de middelen had men of diende meu in ecu anderen vorm te behouden. De adel is afgeschaft, doch men schenkt eerekruizen aan hem die zich on derscheidt» Ecu koning werd verjaagd — een president er voor in de plaats genomen. De leer vau het laimer faire eu luister passer was overigens, volgens den heer Thiers, niets anders dan weikeloosheid, onverschilligheid, dwaasheid, en kinderachtigheid. Spreker stond daarop stil bij het Engelsche tarief, en betoogde, dat Engeland zich geringe opofferingen had getroost, om voor andere producten het monopolie beter te kunnen handhaven. Auders was het met de afschaffing van de graauregteu. Daarin had Engeland minder voorzigtig gehandeld; maar dit «as eene politieke vraag, eene parlyvraag; en de tegenwoordige achteruitgang der grondeigenaars en pachters, was daarvan een bedenkelijk gevolg. Het voordeel, iv de tariefsliervormmg gelegen voor de BriUche nijverheid, die enkele producten in groote massa en goedkoop levert, zou daaruit voor de Fransche nijverheid niet voortvloeijen, die, gelijk de heei Thiers verder betoogde, allerlei producten in uil muntende hoedanigheid, maar tegen betrekkelijk hoogen prijs levert, welke hooge prijs dien der levensbehoeften echter voor den arbeidsman ¦iet verhoogde. iDe groote natiën — zoo besloot hij — volgen allen het beginsel, dat men al hetgeen men zeil'doen kan, ook zelf doen moet; dat is pligt. Het vordert wel arbeid, geduld eu gelatenheid, om eeist met moeite en kosten te vervaardigen wal men allengs beter leert maken; dit is het echter, hetwelk bet-Opperwezen van den menseh wil. Werpen wij ecu blik op de wereld. In de w.rmo of koude landen is ai wat de natuur geelt voortrefl'elijacr dau in meer gematigde luchistreken; alleen de menseh is daar beter, on.dat noch de warmte hemzimijk maakt, noch de koude hem verdool. In de gematigde luchtst reken verhell zich zijn genie ; dau wendt hij zich naar alle producerend:: landen, neemt kunne voertbewerkt ze en geeft ze in dien toestand aan diezelfde landei «veder terug, ten einde op zijne beurt in hunne bei oeften te voorzien. Dit was de bedoeling van het Opperwezen, die gij wraakt, wanneer gij aan Frankrijk voor komt steüeu, om i.jet te doen wat het. kau en alles aan de toevallige uitdeeling der natuur over te laten. Ik voor mij, ik protesteer daar en ben er zeker van, dat Frankrijk zich nimmer zal laten lepen , om dergelijke raadgevingen te volgeu." Wij hebben overigens bereids in ons uornmer van gisteren gemeld, dat hei resultaat der algemeene discussien is geweest, dat het voorstei des heeren de Öaiute Beuve door de vergadering niet in overweging is genomen. Onder de petitieu ten gunste der herziening van de constitutie, merkt men er onder anderen eene op, die pleit voor de fraaije tiekkiiigeu , die deonderteekenaren, bewoners van Cruces (departement der Euro en Loire) weten te maken. Deze petitie luidt als volgt : De ondergeteekenden , de innige overtuiging hebbende, dat het gebrek aan arbeid en de verlaging vau den prijs der wol te danken zijn a;.n de gebreken der constitutie, verzoeken de wetg. verg. haar te herzien. — De rijzing welke het meel iv de vorige week onderging, hield in de luatste acht ringen aan, maar de handel was meer beperkt In een oog en I lik van vrees wilde ieder iukoopen , doch bii de aanwezigheid van vele verkoopers op tijd, was die kooplust weldra verdwenen; te meer, daar de bakkers wei nier of niets kochten , daar zij de bengten, wegens de. ziekte in set graan, voor overdreven hielden. Iv de omstreken van Pan. wordt het graan namelijk aan den stengel door eene ziekte aangetast, die de geheele plant d.et wegrotten. Een ingesteld! onderzoek heeft evenwel l.ewezen. dat deze ziekte slechts op en- I kele vlekken heerscht eu dut daardoor in geenen deele eene rijzi«? vnn 5 of (> Francs per zak gewettigd wordt. Hier en daar komt het graan wel niet mooi op, doch dit is Sete Vt. ,' g!Ü lu het noordehjk gedeelte van *r«kr<|k .» men te vleo.ea en Wtooft ac Jfa goed te zullen zijn. Met het westen vau Frankrijk en Bretagne en meest alle overige gedeelten des lands, is het eveneens gesteld. Alleen uit het zuiden verneemt men eenige klagten; doch ook daar verwacnt men wel ecu miudcr overvloedigen, doch geen , slechten oogst.
De ongunstige geruchten nopens een en ander verspreid, deed echter den prijs van het mcci tot op 53 francs de zak vau 157 kil. stijgen en alhoewel nu de handel, gelijk gezegd, meer beperkt werd . hadden deze week tot de verhoogde pi ijzen nog verkoopen plaats en is de ter verkoop beschikbare voorraad, aanzienlijk verminderd.
Men was er op voorbereid, dat deze rijzing op de markten in de departementen terugwerken zoude en werkelijk is daar het graan van 1 tot 2 francs de heet. gerezen. Over het algemeen zijn de markten slecht voorzien; de landbouwers, die gedurende den winter het grootste gedeelte hunner granen tot lage prijzen verkochten, aarzelen thans hunne zolders geheel te ledigen, uit vrees voor een slechten oogst, ol iv afwachting vau hoogere prijzen. Evenwel zal de prijs vau het graan ter markt van Parijs al hangen, van de bengten uit de departementen eu van het bui'enland; zelfs schrijft men de mindere levendigheid iv den handel gedurende de laatste dagen toe aan de kalmte, die op andere markten heerscht. Te Londen begon de rijzing zich op tijdingen uit Frankrijk te ontwikkelen ; het meel ging er 88 e., eu het graau 44 c. per heot. vooruit, doch men ontving er zoo ruimen aam oer, dat de rijzing daardoor vau zelve gestuit werd. De koersen van Parij.-; en Lenden tegen elkander vergeleken, is de uitvoer van Fransch graan naar Engeland onmogelijk te achten. Men zegt, dat verscheidene Parijsche huizen, die aanzienlijke partijen graan en meel op levering verkocht hadden, in de laatste veertien dagen aanzienlijke sommen verloren.
In de laatste twee dagen was het graau ter markte van Parijs aangeboden; in vergelijking der prijzen van de vorige week bedong men 1 fr. verlaging voor disponibeien voorraad eu 3 fr. verlaging op tijd.
— In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 2ö dezer, is naar aanleiding vau de diocussieu, betredende eene belasting, te heffen van de beoefeuaars van kunsten en andere vrije bedrijven, bepaald dat eene belasting zal worden geheven van 2 pet. van alle openbare ambtenaren, die een jaarlijksch traktement van fr. 3000 of meer genieten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ J^„ 98 Jnnii De koningin heeft met hare vorstelijke Londen, 28 J»nM." w de tentooo9teillng beiot.ht gasten en gevolg heden morgen op ED?elilche Itndbonwknndige .„ .el in het bijzonder het vak waar as /amjlje in.trnai.nt.n gep aatst zijn. im « ar Oaborne-Honse met den koning der Belgen en tune kiuuc" vertrokken. Franschen en de hertog v>n Ook de voormalig» koningin der rrans ? N.monr. war.» andermaal in het gebouw tsjsswoord.g 1). h..r Buffet, miniater v.n koophandel van rrans gedeelt. van den dag in liet Fransche vak der tentoonneu ug 86 Het'getal bezoeker, wa. heden voormiddag gering; alth.n. ten twee are bedroeg het niet veel meer dan 6000. — Pezer dagen werd in Haunover-sqaare Rooms alhier <een nadering «Xd» van eenige aanzienlijk. Nederlander., welke de entoonsteiling hadden bezocht , Doordrongen v.n haar rmt en overtuigd, dat er nooit beter i .chool voor den practischen man kan geopend worden wanneer-tv «in eigenbelang en den bloei van het vaderland. w.nwht e bevorde rsn. heeft deze vergadering zich ten doel gesteld, middelen te b.r. teen , ten einde den Nederlandschen beoefenaar van eenig bedrul in kunsten , handwerken of deu landbouw , hetzij hu' meester »f »esjm" «ij, het verblijf en het bezo»k der groote tentoonstelling geroaiueiijK '"¦-Heden oobteud i. d. nit.lagder .lemming v;or een parlement.-lid n«t ie girkrsiWijjki- hrowüMteo t* tywnh Mmi r*'"'- De benoemde, de heer Salomons, heeft verklaard, dat hij reed» in de volgende week zitting hoopte te nemen in het lagerhuis. — De Globe logenstraft het berigt, als zonde de admiraal Parker door den admiraal Dnndas vervangen worden.
---

