De Suikerwet.
11. Ia ons vorig nommer stelden wij, dat men met de meeste omzigtigheid het stelsel van bescherming moet verlaten, tot nu toe ten aanzien onzer suikerfabrieken aangekleefd, omdat de geraffineerde suiker voor onzen handel en onze scheepvaart van het grootste gewigt is, en voorts, dat het stelsel van prelevement het eenige is, dat het doel heeft getroffen, om de schatkist eene zekere inkomst van den suiker-accijns te verschaffen. Alvorens wij tot het onderzoek van het voorgestelde wetsontwerp overgaan , zullen wij deze stellingen met eenige cijfers staven. Ten eerste dan het belang van de geraffineerde suiker voor onzen handel en onze scheepvaart. Men zal dit onmiddellijk beseffen , als men weet, dat dit artikel de hoofdvracht uitmaakt der schepen, die naar Nice , Genua, Livorno , Triest, Venetië, Civita-Vechia, Napels, Palermo, Messina, Syra, Corfu, Malta, Smirna, Odessa, Ancona, Constautinopel, Patras, Salonica en Beyruth stevenen, en dat de uitvoer naar deze havens , Noord- an Zuid-Amenka en andere landen, zonder Engeland te rekenen, in 1850 46 a 48 millioen kilo's bedragen heeft. Stelt men d.ar naast de uitvoeren van onze binnenlandsche producten, boter, kaas. meekrap, die te zamen in 1850 dit cijier niet hebben bereikt, dan zal men het groote gewigt der geraffineerde suiker beseffen, niet alleen voor onzen handel en onze scheepvaart, maar ook voor onzen landbouw; want boter, kaas, meekrap en andere producten van, onzen landbouw, kunnen slechts naar de meeste der bovengenoemde havens worden verzonden, als de schepen voor een groot deel met geraffineerde suiker gevuld zijn omdat geheele -cheepladingen dier producten daar met kunnen gesleten worden, en wij geen andere fabriekaten of handelsartikelen bezitten, welke als hoofdvracht naar die havens, in de plaats der geraffineerde suiker, zouden kunnen treden. Niet alleen dus dat de handel en scheepvaart daarop zouden verloren gaan maar onze landbouw zon ook voor een groot deel zijn debouché daar naar toe missen en daardoor in welvaart verminderen. Is het dan wonder, dat wij groote voorzigtigheid aanraden omtrent de suikerfabrieken t Onze tweede stelling is, dat sedert de vooruitgang der •Uikerfabriekatie, het prelevement het eenige middel was, waardoor de schatkist op eene zekere opbrengst kon rekenen Tot in 1831 was de opbrengst van den suikeraccijns tamelijk geëvenredigd aan de uitvoeren. Nu eens meer dan eens minder, kon men jaarlijks toch opruim een millioen guldens aan rendement voor de schatkist rekenen. In 1831 begonnen de stoomfabrieken hare vlugt te nemen en toen zag men in eens de opbrengst vanden accijns vallen in 1832, bij een uitvoer van 12,909,489 ponden, -at ii een millioen ponden meer dan het hoogste jaar tot 1831, op f 15,241 en in 1838, bij een uitvoer van 15,88i.*5l ponden, dat is ongeveer 8 millioenen ponden «eer dan ooit te voren, op ƒ97,568. Dit bleef natuurlijk niet onopgemerkt bij de regering. Wat deed zij ? Zij nam hare teevlugt tot de rerhooging van den accijns, zoo dat van «elf de afschrijving voor den uitvoer minder werd. In 183 S behoefde men slechts 57 29 ponden uit te voeren, oir» l>et debet van den accijns van 100 ponden ruw aan te zuiveren , en bij de wet van 1838, werden hiertoe 64,28 nonden vereiseht. En wat was het gevolg? Dat in 1834 bij den uitvoer van 18,401,610 ponden, de schatkist met «eer ontving dan / 195,002 . in 1835 bij een uitvoer van 19,104,913 « ƒ 254,274, in 1836 bij een uitvoer van «1466,177 « ƒ180,909, in 1837 bij een uitvoer Tan 18612,383 « f 175,977 , in 1838 bij een uitvoer van _1*716 720 « ƒ257,872, in 1839 bij een uitvoer v.n 82*135 845 « ƒ 133,375 en in 1840 eindelijk bij een uitvoer van 39,770,035 « slechts / 48 519. Men begon toen te begrijpen dat het verhoogen van den accijns en het verlagen der afsebrijvingssom voor de «hatkist, geen grooter rendement kon geven want da hoe minder men de afschrijvingssom stelde des te harder de stoomfabrieken werkten, om hun debet door uitvoer «_ te zuiveren, zoodat men van deze toch mets ont. ring. of men de afschrijvingssom hoog, dan laag steine, of men de hoofdsom van den accijns verminderde ot vermeerderde. Men stelde dientengevolge bij de wet van 1840 vast, dat steeds een deel van den accijns, (» pLt-j bn den inslag van ruwe suiker contant moest oetaald worden. Men noemde dit prelevement. En wat was het gevolg? Dat er, niettegenstaande de afschnjvings-Bom\oor Bom\oor melissen en lompen weder was ,w£gd; zoodat men thans den uitvoer van 67,50 « gerato neerd, in stede van 64,28, noodig had, om bet debet van lÓO ff ruw aan te zuiveren. zeer weinig meer van den a-Cijn-Tdc schatkist vloeide, dan het bedrag van k_ pre evement van 3 pCt In het jaar "««¦_;_• reuring het stelsel van voorbetaling weder verlaten en tot het oude terugkeeren, namelijk het verminderen van de afschrijvingssom. De vertegenwoordiging echter door de ondervinding geleerd, antwoordde w het voorloopig verslag kort en krachtig, dat zij .de opheffing van de voor«¦ betaling achtte gelijk te staan met de opoffering van den . accijni. die alleen ten gevolge van die voorbetaling in de , .schatkist vloeit." Al de leden van de kamer, die aan het onderzoek in de sectien hadden deel genomen, verklaarden dan ook eenparig aan de voorbetaling vast te houden, en waren van oordeel, dat de verminderde afschrijving alleen Twe-kintt-atere wetgeving g^^d. wjt™, 1846 werd het prelevement op, si^Ct gebraden de^af.chrijTingssom vermindjd zoga __ •en en lompen 72,79 % n 00"Bd opbrengt van den ac-100 « ruw aan te zuiveren en de opo g danhetbe. cijns heeft op nieuw me veel meerW «^ _m men drag van het preJevement. KrucM ge * ïekere iv. nietvorderem, dat slechts het preievemei ? komst aan de schatkist kan bezorgen. Alhoewel nu tv bewijs niet veel kan afdoen tegen den mini. er die be weert: ik met f 375,000 in een vierendeel jaars, van de . auikerfabrieken ontvangen; omvang ik ze met dan Te minder ik de afschrijving tot zoolang ik ze heb zoo s toch in de geschiedenis, die wij geven, eene andere bewijs kracht gelegen, die het wetsontwerp, zonder nog in ver dere bij_onderheden te treden, al dadelijk al. onregtvaardig zal moeten doen verwerpen. . Wij zagen immers, dat na de oprigting der stoomfabrieken, het debet steeds werd aangezuiverd door de vermeerdering der uitvoeren, alhoewel de afschnjvingssom steeds werd verminderd en. zij gedurig róeer suiker uitvoeren , om zich van den accijns vrij te maken. Indien men dit in aanmerking neemt, dan volgt daaruit, dat de fa- brieken, die sterke kra.eb.ten hebben, hun debet steeds geheel, of voor het grootste gedeelte aanzuiveren nullen; terwijl zij, die minder krachtig zijn, ten achteren rullen blijven. Wat zal daarvan het gevolg zijn r Dal indien er bij het einde van een kwartaal over het achterstallige overgeslagen zal moeten worden voor het te kort komende aan de f 375,000, dit steeds den zwakkere, buiten verhouding tot de sterkere zal treffen, omdat de sterkere in een gegeven tijdperk zooveel meer fabriceren kan. Indien b. v. op het einde van de drie maanden eene fabriek, die tien millioen ponden verwerkt. en eene, die een millioen raffineert, beide een gelijken achterstand van f 10,000 ot f 80,000 moeten oanzuiveren, dan drukt dit de kleinere fabriek over zijn millioen ponden oneindig meer dan de grootere over zijne tien millioenen. Dit is niet regtvaardig. Dat in den regel in de industrie, de sterke den zwakke overwint, is een natuurlijke loop van zaken. Maar dat een accijnswet de hand er toe leent om den ondergang van den zwakke te verhaasten, dat is onregtvaardig en verdient afkeuring. Dezelfde aanmerking is dan ook in 1845 door vele leden der kamer gemaakt. . Die leden deelen wel het gevoelen der regering , dat alle . suikerraffinaderijen op eene gelijke lijn behooren geplaatst *• te worden, maar meenen dat juist de voorgestelde af• schrijving de lijn zoude breken , omdat daarbij gerekend »is op eene opbrengst van 73 ponden geraffineerde uit • 100 ponden ruwe suiker, eene hoeveelheid, die door de »oudwerkers niet zal bereikt worden en waardoor deze • van eene premie zullen verstoken zijn, die men aan ' ieder raffinadeur in verhouding tot zijn uitvoer, zoude » wenschen toegekend te zien. Die leden zijn dus van • oordeel, dat de voorgestelde mate van afschrijving • als partijdig te beschouwen is voor de groote of door • stoom werkende fabrieken, welke alleen en voor een te f groot deel de premie zullen genieten.. Zeer juist! en die redenering wringt nog sterker, nu zij niet alleen op afschrijving van hetgeen uitgevoerd wordt, maar op bijbetaling van hetgeen aan eene vastgestelde som te kort komt, toepasselijk is. Alleen het stelsel van prelevement drukt gelijkmatig op alle fabrieken . omdat het van alle eene voorbetaling vordert in verhouding tot haar inslag. Dit tot bewijs der stellingen in ons voorgaand artikel geuit. In een volgend onderzoeken wij het wetsontwerp zelf.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Junij. In de zitting van het hoogerhuis op heden verdient alleen vermelding, eene interpellatie van den markies van Londonderry, gerigt aan de regering ter zake vao de voortdurende gevangenschap van Ahd el-KaJer in Frankrijk. Ingevolge den spreker zijn er onderhandelingen tusschen de Verhevene Porte eu de bedoelde regering hangende. Hiervan wenschte hij het resultaat te vernemen of althans te weten tot hoeverre die onderhandelingen gevorderd waren. I.e markies van Landsdowne heeft de interpellatie beantwoord en daarop verklaard , dat de regering volstrekt onbekend wal met de bedoelde onderhandelingen, ook meende ht} ondanks zijne sympathie voor den gevangene, dat het Britsche gouvernement geen regt hoegenaamd had, om langa diplomatisehen weg tnssehen beiden te treden in eene kwestie, die hetzelve gebeel vreemd was» — In de zitting van het lagerhuis stelde op heden de heer J. Baring, ter gelegenheid van het indienen eener petitie van eea fabrikant, houdende verzoek om vermindering van regten op de chicorei, voor, dat men eindelijk een reglement mogt opstellen, waarbij de vervaliching van kollij mat eerstgemeld artikel strengelijk verboden werd. Bij het vertrek der post bestreed de kanselier der schatkist het gedane veorttel. — Met leedwezen vernemen wy , zegt de Honing CArcmiel*, dat de admiraliteit besloten heeft dit jaar geen stoomboot naar de Poolstreken te zenden, om zoo nis gewoonlijk eene poging te doen, de expeditie van sir Johu Kranklin op te sporen — LI. Zatnrdag heeft de policie twee gr.r»<Bn»erde dieven gevangen genomen, die op zeer behendige wijze de Londen and Westminst.r bank waren binnen geslopen en zich reeds met hunnen boit hadden verwijderd. Men gelooft, dat er verstandhouding met de geë_j.>lotjaerden der bank bestond. De zaak wordt onderzocht. — Men wil op Haïti weten, dat de sehyn van vrede, welke keizer Faustin tegenover de Dominicaansche republiek heeft aangenomen, slechts een middel is om lijd te winnen en zijn leger te versterken , ten einde met beter kan» te relde te kunnen trekken. Zijne agenten werven in de meeste steden der unie en koopen er schepen, wapens en ammunitie De regering der Vereenigde Staten is hen echter op het spoor en zal aau hunne handelingen waarschijnlijk een einde maken. _ Volgens berigten uit Buenoi-Ayrei, dd. 19 April, verkeerde de Argeottjnsche republiek in eenen staat van last; nieuws van eenig belang was er niet.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Jon ij. De vrije haven van Vecetie tal den llden Angostus geopend worden. — Bij de marine worden proeven genomen met matrassen, die gevuld aijn met kurkvezcla en tevens jd uitersten nood konden dienen als reddingsbooten voor de ichipbreuktlingen 'Frankfort, 30 Junij Nopens den raadselachtigen vreemdeling, die door bet nemen van vergift, te Como, een einde aan «ij :i leven maakte, verneemt men , dat hij eerst na twee dagen deu geest heeft gegeven, zonder dat men iets naders ten aanzien van zyne afkomst en irjnea naam koude ontdekken. Herhaalde malen verklaarde hij dat hij dit geheim mede in het graf wilde nemen, om zijne familie deze schande te besparen. Hij sprak Ilnitsch , doch met een vreemd accent. Het geld en de kostbaarheden, die bij hem werden gevonden, heeft hg aaa het gasthuis te Conio ten geschenke gegeven, daarbij verklareade, dat zijne bloedverwanten rijk waren en zgne nalatenaebap ontbeeren konden. Op zijn verzoek stond cea geestelijke hem in «jjno laatste oogenblikken bij. Uit alles bleek, dat by een man van opvoeding was. Sedert «enige dagen zijn in Zwitserland de nieuwe 51' rank daalders in omloop gebragt. Op dezelve] ziet men de Helvetia, eene jonkvrouw, met de regterhand naar het Alpengebergte zegenend uitgestrekt, terwul z\j met de linkerhand op bet bondgenootschappelijk wapenschild steunt Op de overige zilveren munten ziet meu enkel dit schild met Gessiers hoed en het randschrift » Btlvetia". Volgens bet vroegere basluit der bondsregering, zonden van de nieuwe munten, ten bedrage van 10 millioen franken, geslagen worden. Sedert is zij tot dc overtuiging gekomen , dat deze som beduidend zal moeten vermeerderd worden, om aan de behoefte van het binnenlandsche handelsverkeer te kannen voldoen De wijnstok staat buitengewoon goed in Wurtemkerg , en bevindt zich alom in den schoonsUn bloei — Overeenkomstig bet beslnit, onlangs door den keurvorst genomen , hebben de ouderen van het Keorhessische leger, den 38sten dezer, op het slot Belleiue, en in tegenwoordigheid van Z K H , op nieuw den eed moeten afleggen , waarbij echter de clausule betref fende de constitutie, geheel met stilzwijgen werd voorbijgegaan. Men vleit zich nog steads met de hoop, dal alssu de vreemde troepen hel. land zullen verlaten. Deze wenseh schijnt echter nog niet zoo spoedig verwezenlijkt te zullen worden, daar .len lsten Jnl\j een bataillon P.-nissei. in KaEssl zal binnenrukken ter vervanging yan ««n balajlioa Beijeren, dat afmarcheert, * Berlijn , 30 Juuij. Binnen een paar dagen worden de kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg hier verwacht, en zullen zich, na een kort bezoek bij de koninklijke familie afgelegd te hebben, voor een jaar nanr Petersborg begeven. — Men zegt, dat de erfopvolging in Denemarken door eene familie, overeenkomst zal worden geregeld, waarbij gematigde en erkende regten zullen iv aanmerking worden genomen. Dit moet reedi voor da komst des prinsen van Pruiseen te Warschau rijn vastgesteld. — Volgens bsrigtip uit d»u t»auk«as hadden 4e Ciroaatieri ondei
llehemet Emi Effendi en Naëb Schemil bij de Tschemerlinie belangrijk» voordcelen op de Rossen behaald. Boofti tan den Mijn t* Keulen dm lsten Juli/: 9 »., 8 «f. Rifnl. ¦ — ¦ ¦ ¦ ———— '¦
---

Fransche Post.
Parfts f 30 Junij. De organen van het Elystie gaan steeds voort met warmle te ijveren voor eene verlenging der magt van Lodewijk Napoleon. Zij gaan zelis zoo ver van te verklaren, dat het besluit der wetgevende vergadering ten deze niets zal afdoen en dat gevolgelijk de prorogatie tot stand zal komen, telfs tenen haren verklaarden wil. Bij deze houding der Bonapartistische bladen houdt men met belangstelling betoog gevestigd op de redevoering, die Lodewijk Napoleon bij de inwijding van den spoorweg van Poitiers nanr Tours zal houden. Men verzekert echter, dat haar inhoud meer gematigd zal cijn, dan het in der tijd te Dyon gesprokene. Het schijnt, dat een gedeelte der leden van de vereeniging der rue de Piramides en wel de getrouwste aanhangers van Napoleon, het den heer de Broglie zeer euvel duiden, dat hij bet voorstel tot herziening der constitutie, door de vereeniging ingediend, in de fitting der commissie van onderzoek niet heeft verdedigd en dat aij weigeren zich te vereenigen met de nieuwe, door den heer de Broglie voorgestelde en door de commissie aangenomen redactie, van daar eene scheuring in den boezem der vereeniging. Overal heerscht dus tnana verdeeldh . zoowel onder ele democraten en legitimisten, als onder de conservativen. — Het besluit der wetg. verg. om het voorstel van den heer de Sainte Beuve niet in overweging te nemen, wordtgrooteliiks afgekeurd door velen, die zelfs met eenige wijziging vaa het tegenwoordige tarief zouden te vrsden geweest zijn. len van dezen, de beroemde staathuishoudkundige Michel Chevalier, zegt in het Journal des Debats. naar aanleiding der redevoering van den heer Thiers: »In Frankrijk is het een groot voorregt geestig te zijn , mits men de noodige mate van onbeschroomd beid daarbij heeft. lemand van veel vernuft, en die alles durlt zeggen, kan in eeae Fransche vergadering alles doordrijvea." Verder wijst hij in die redevoering een aantal onnaauwkeurige opgaven aan, en bewijst, dat het beschermend stelsel tegen de groote, door de omwenteling van 1789 gehuldigde en ingevoerde beginsels: vrijheid en gelykheid voor de wet, strijdig is. _ Het generale totaal der bandteekeningen onder de petitién die bij de wetgevende vergadering ingediend werden, bedraagt 890.J26. Deze stemmen behooren volgenderwyze verdeeld te worden: 578,498 vragen niets dan de herziening der constitutie; 299,803 vragen de herziening en de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon; J 1,825 alleen de prorogatie. — Men verneemt, dat het rapport vanden heerdeTocqnevjllo den 7den aanstaande by de wetgevende vergadering zal ingediend worden en dat de vergadering alsdan de discussien tot den Maandag daaropvolgende, zal uitstellen. De minister van justitie heeft de procureurs-generaal aangeschreven een naauwletlend toezigt te houden op de assurantie-, tontinaire en andere soortgelijke maatschappijen. De beer Poitevin heeft Zondag zijne luchtreis gelukkig volbragt; onder den ballon was, gelijk men weet, een rijtuig, met twee paarden bespannen, bevestigd, waarin de echtgenootea Poitevinen een liefhebber gezeten waren. Hetgeen echter de algemeene aandacht nog meer tot zich trekt, is de aankondiging van den heer Thomas Darville. dat hij in de volgende maand met zijne beide zonen eene luchtreis sal ondernemen; niet echter door middel van een ballon, maar de beeren Darville zullen vliegen. leder hunner is voorzien van een paar vleugels, die vijftien voet in omtrek hebben; door middel van deze vleugels vliegen zij in alle rigtingen, zelfs rakelings langi» -den grond. Dc heer Darville moet reed. deu sden Junij des nachts ten 1 ure, een proeftogt gedaan hebben, door over de Seine te vliegen. Met bijzondere belangstelling ziet men den uitslag der aanstaand 3 proefneming te gemoet. —- De tijdingen uit Algene loopende tot 25 Juny, luiden gunstig; de Fransche troepen hadden op alle punten de bovenhand behouden. ¦ i in ¦cc _n
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Julij. De zaak van den graaf de Bocarmé, die door het hof van assises van Henegouwen is ter dood veroordeeld, cal den 14den dezer, voor het hol van aasaatie dienen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 1 Ju'Ü- Heden morgen ten 6^ nre vertrok dt president der republiek, ten eind. de inwijding van den spoorweg ven Toer» naar Poitier» te «aan bijwonen Hij werd vergezeld door de minister» vao oorlog, binnenlandsche zaken , buitenlandsche zaken eo openbare werken. Bereid» ia eene telegraisehe dépê_3 ontvangen , meldende, dat i» president overal op zijn wee; met bijval wa» ontvangen, — De zitting der wetgevende vergadering leverde nieti van eenig belang op. — De Sardiniaehe kamer van afgevaardigden heeft met 110 legen 4 stemmen het handelsverdrag tasaehen Zwitserland en Piemont aangenomen.
---

BEURS van PARIJS, 1 Julij.
P__lJn, Jnlij. Franaehu 5 ptlt. kont.... 98.95 Dito dito bij Rnth: 14 20 Dito op tijd 98 90 Dito dito nienwe. ....... —.— Dito 8 pa, k0ut...... 56 45 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 55 Holl. 'J & pCt B_k-Aoti_ 8201— Napelsche Recep —,— Bvlgie. spCt. 1840 101— SpanjeJSpCt.Binn... SS^ei coup. Dito 8 pCt. 1848 Dito dito Buitenl Dito 4<4 pCt Activo — — Dito Sfe pCt Paasive , 61,4 Dito Bank-Aetién Spaansche Deferi „ Romeinen oude 78 — (ïrieksoh-Fransche Leening.. Dito nienwe 73*. Ro»I. 4% pCt Piemont. 5 pCt. oude Toskaansehe Leening jlito nieuwe 917.40 Haiti I. , Wissel: Amst. 212 i G ; dito 21) 6 op 90 dagei. Vroegheuri waa er tengevolge der reseontre veel vraag en klommen de 5 p(:ts. tot op 94 20; toen aan da behoefte voldaan waa, ontstond er echter eene kleine reactie, tengevolge waarvan de Fransche fondsen, gelijk hierboven gemeld sloten, hetwelk nog ecu zweem hooger is dan gisteren. In Buitenlandsche foudsen ging weinig om.
---

BEURS van MADRID, 26 Junij.
_un||. Sp. 3 % kont 88V. Schatkistbilt inn»S9 Dito op tijd.. 38 f, »H, Bank v. Kan Kern. 10(1« 99^ G. Dito 5 X '7M Dito 4 % 16,4 iV" kt* ****** Verhand. Schuld — Sp. 8 X 88% G Ongee. Vales 8* 1% UiU 5 pCt 11% G. Coupons 8% Rent. Schold '•••<_ Dita Rent. Schuld 7_ Coupons. B g a/ j. Voorloop. SehuUbr... 7!_ 4 7 ' Wissel: Londen op 90 d. 51 G., Parijs ga. 687 P.
---

27 Junij.
«llVsalf. 3 pCt. 38>* ; 5 pCt. 17* , H_t. Schold 77-4; Coup. 8% —_«__a_ m *_ondcn. 1 Jnly. In het laatste gedeelte der zitting van bet !..^.-rhuis op gisteren, werd het voorstel dcs heeren Baring [zie „ rubriek Engelicke poii) met 109 tegen 182 stemmen verworpen. Daarua was aan de orde de discussie in eommitlé, ever het wetsontwerp, houdende eene belasting op de huizeu De heer Hisraëli stelde te dezer gelegenheid eene wyzigiog voor in het ftoaatieele stelsel der regering, hetwelk hij als hoogst gevaarlijk voor het krediet dcs rijk» achtte. Hit voorstel werd ondersteund door de heeren Newdegate co Gladatoa* do_ it, nadat het bestreden was door den kanselier der schatkist en den heer Labouchere met _2 tegen 129 stemmen verworpen. Daarna ging het huis in cummitlé over, ten einde de bil) te bespreken, waarmede de aitting besloten werd — Gister™ heeft do commissie, belast met de oprigting van een ataudbeeld ter cere van Sir R Veel, .Jen heer Bennen, een der meest rtraaarde beeldhouwers vn het Vereenigde Koninkrijk, de ver'ullieg | van dien taak opgedragen ca teven, de plaats der oprigting voor dat gedenkteeken aangewezen, zijnde eene plek grond., zich uitstrekkende tusschen de straten King Williama Town en Prinee streel slechts op weinige ellen afstand van het atandbeeld van den hertog van' Wellingtoi. 8 — Gisteren heeft er eene indrukwekkende demonstratie binnen deze hoofdstad plaats gehad tegen de biil, waarby de regering belast wordt om de stad van drinkbaar water te voorzien. Verschillende beslniten werden er genomen om krachtig te protesteren tegen dit plan als inconstitutionneel, gevaarlek in prijcipe en als zeer schadelijk in deszelfs hoofdbepalingen voor de belangen van de inwoners der hoofdstad ; er is eene commissie benoemd , ten einde meerdere manifestatien in dien geeit uit te lokken. — Het getal bezoekers der tentoonstelling bedroeg gisteren 52 215. Het schynt, zegt de Mornina Ckroniele , dat het getal bezoekers thana tot eene vaste hoogte komt, namelijk op de dogen waarop de prüe 1 abill ia 50 i. 60 000; — 30.000, op die dagen waarop men 2 an eu 12000 ep die dagen waarop men S ab betalen moet. Gis'eren waa de ontvangst «t.2469 16 sh. — Het vaartuig Aleytm, dea I7den Mei van Liverpool naar New- Vork vertrokken , werd op de reis derwaarts, door herhaalde hevige stormwinden beloopen, die zoowel masten ala tuig wegnamen. Eindelijk was het niet meer te beituren en zwierf reeds eanigs dagen io een hoopelozen toestand op goed geluk rond, toen twee vaartuigen naar Liverpool gaande, het gelukkig outmgetten en zoowel «qnipage als passagiers (de laatsten allen Duitsche landverhuizers ten getale vaa 300) aan boord overnamen.
---

BEURS van LONDEN, 1 Julij.
la.Op.BK_, «Tal,,. Coneol» 96% . »7, Mezieo 5 pCt. 3i% * % • Peru •'¦, p(:t. 89 «i i 90% ; dito Uitg. _£ * 48: Port. 4 pCt. SS* . 34%; Spanje 100 i % ; Holl. 4 pCt. 91% A %; dito 2% peT _r, *%.
---

BEURS van FRANKFORT, 1 Julij.
IIV»\hKOKT, I Julll. Metall. 77»/,; 3 pOt. Spanje 36^. ' «""«•
---

BEURS van BERLIJN, 1 Julij.
Julij $% pCt. St. Schuld 88„ ; 4Va pilt. Kussen 100.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN Zuid-Holland.
Aan de leden der staten i» rondgedeeld het uitvoerig en beredeneerd verslag, gednaD door heerc>-, gedeputeerden aan de ataten, wegens d»n lotsland der provincie, en waariu naar gelang van omstandigheden, hier meer, daar minder breedvoerig wordt gehandeld o.er de volgende onderwerpen, verdeeld in even zoo vele hoofdstukken, als: I Hevolkins. II Regeling en bestuur van het provinciale buisbunden. 111. Huishouding der gemeenten. IV Medische policie V Nationale militie en schutterijen. VI Kerkelijke zaken. VII Onderwijs, kunsten eo weteoachapptn VIII Armwezen. IX Openbare veiligheid en gevangeniswezen I Rijksmiddelen. XI. Waterstaat. XII Wegen. XIII Landbouw. XIV. Verveeniog, jagt en visscherij' XV Ambacht», en fabriek-ntjverheid. XVI. Handel en scheepvaart. XVII. langtingen, in verband staande met de uitoefening van handel en andere bedrij _n Voorloopig deelen wij hiermede dat gedeelte van het verstar dat handelt over handel en tcheiptutart Het verslag stelt op den voorgrond, dat het afgeloopen jasr in het algemeen vcor handel en scheepvaart niet ongunstig is geweest en eene voldoende broo van welvaart voor dit gewest h_ft opgeleverd. De binnenlandsche handel ondervond, vooral te Rotterdam, een zeer levendig vertier; terwijl in de binnenlandsche scheepvaart in verband met dat vertier ook veel bedrijvigheid heeft geheerseht. De voornaamste markten in deze provincie worden gehouden in de stedei Delft, Dordrecht, Goriuchem, Leyden, Rotterdam, sGi«venhage, Gouda en Schiedam. De toestand vu dea buittniandeehen handel »a scheepvaart waa als volgt: Volgena de zeetydiogen waa bet getal der ia de Maea ca Go.di.e_,-gednreade 1860 binnengekomen en oitgezeilde tehepen, behalve de haring- en vischschepen als volgt: Binnengekomen 245 S schepen (30 meer dan in 1849). Ditgezeild 2688 schepen (1 minder dan in 1849). Bevendien liepen te Brouwershaven 96 aehepen voor Retterdam binnen, tegen 85 in 1849. Binken, eene andere aan ons medegedeelde opgave is de ataat der scheepvaart geweest als volgt: Havens en niterate wachten. Ingekl. Uitgekl. Binnen*, üitgev Brielle 668 8_ 8 i Delftshaven . , ir io Dordrecht " " Hellevoetsluis 1774 1608 ¦*¦ **»•••" 82 100 5 8 !c,'eds.m 828 82, Rotterdam , ? «' Vi»"di»8«n _____ 65 19_ Totaal schepen... 244» 2547 2679 86U De hoeveelheid goederen, van Rotterdam Rijnopwaarta gevoerd \tT 2*? *l-888K lMtïn ('«Sl» listen minder daa in 1849; doch 430 S lasten meer dan in 1848) Als bijlage wordt overgelegd eenen door de kamer van koophandel te Rotterdam opgenuakten staat van overzeesche waren, aldaar in de drie laatste jaren aangebrogt, met eeDe opgave der van die artikelen op ultimo December vaa ieder jaar nog voorhanden voorraden. Verder vallen omtrent handel en scheepvaart de volgende bijzonderheden te vermelden. Uit de Oost Indische bezittingen zijn te Rotterdam aangekomen 88 aehepen, wederom grootendeels door de Nederlandsche Handelmaatschappij bevracht. De vrachten, door particulieren bedongen , waren meer nog dan in vroegere jaren gering; doch de prijzen voor deretonren bedongen, hebben voor sommige reeders, die voor eigen rekening goedereu aanvoerden , dit nadeel vergoed. De goederen naar Java uitgezonden, gaven wat de mannfaetnrra betreft, vrij goede rekening. Te Rotterdam zijn in hot afgeloopen jaar door de Nederlandsche handelmaatschappij bevracht 69 schepen, metende 28152 lastea , tegen 61 schepen , metende 19787 lasten in 184 S. Bovendien vertrokken van de Maaa 14 schepen voor particuliere rekening naar Oo.t-1n.1i., waarvan een naar Padang en 8 naar Maeaaaer. Voor de Nederlandaehe handelmaatschappij beladen zijn te Dordrecht van Oost-lodië aangekomen 8 schepen en 1 schip met lading voor particuliere rekening, en ztjo daarheen vertrokken 10 schepen, welke allen door genoemde maatschappij voor retourladingen zyn ingehuurd. Nog werden te Dordrecht naar Valparaiso en Cnlifornié 8 schepen beladen. Ir wordt overlegd eene statistieke vergely'kende opgave van de herkomst e> de ladingen der in de laabto 3 jaren te Dordrecht, aangekomen aehepen, ca eene gelijke opgave van de bestemming der ni» die stad gedurende dat tijdvak vertrokken schepen en waaruit da ladingen bestaan hebban. Van de _ achepea voor de reederijen, te Schiedam gevestigd verende, bestaands uit 4 fregat schepen,, 11 barken, 2 schoeners, ] brigantijn, 1 brik en 4 kofsebepen, afjn 7 bodems met ladingen vovr _ Nederlandsche handelmaatschappij teruggekomen ; 6 van die aehepen door gezegde maatschappij voor retour-reizen vau Java of Snniatra bevracht, zyn in den loop des jaars nitgezeild ; 5 bodem» werdem bevracht om steenkolen in Engelsche havens te laden voor Hongkong, Singapore en San Francisco, terwijl een schoenerschip op de reis van China in de Chir.eescbe zee op eene verborgene klip gestrand en totaal verloren is gegaan en eene andere schoener van Valparaiso is teruggekeerd , doch weder naar Londen vertrokken , om aldaar zijne lading te lossen. Te Rotterdam zijn door de Nederlandsche handelmaatschappy in 1860 geveld: Koffij, voorjaar, 129,819, en najaar. 119,747 balen Java, te zamen 249 06 ¦ balen ; (124.068 minder dan in 1849. Suiker, 109,405 kranjanga en kaaassers (10,905 meer das in 1849); cochenille, 328 kisten (69 meer dan ia 1849); noteumiisc_t, 318 vaten (401 minder dan ir. 1849); Nagelen, 582 vaten (85 meer daa in 1849); indigo, 545 heele en 2961 halve en kwart kisten (831 heele kisten minder en 344 halva en kwart kisten meer dan in 1849)- Kaneel, 9ó7 fardeelen ; Banca-tin , 83,232 blokken (38.176 minder dan in 1849). Wet den handel en de voortbrengselen onzer Oost Indische bezittingen aangaat, valt het «ilgende op te merken i De »»t>Bj, walkt gedurende 18^9 tM ongekend iagea tot buiteo.e- J_ " woon hoogen prijs was gestegen , hield zich niet alleen in den aanvang van 1850 staande, maar steeg tot ultimo Januarij. Vsn dat oogenblik gin.; dat artikel eerst langzaam en vervolgens , na de Amsterdarosci.e voorjaarsvc ing der Nelerlandsche haudelmaat(ohapipjj, «neller scbteru:t, tot dat het in Augustus, op hei laa«tt gekomen , zich weden m door de herlevende vraag tot aan het einde van het jaar verb'terde.
De aanvoeren bedroegen in 186', 241,100 balen, (egen in 1849 889.60 U bal*. .ij vaa 1<5,500 balen op 88,800 bn verminderd Men -an rijst ëu arak waren vee! minder belangrijk dan in itiJ. Te«*a ,95,(100 balen ryst cc 1,600 leggers arak in 1849 zijn liecitts 118,600 balen rijst en 950 leggers arak in 1850 ingevoerd.
'a aartt-oer van Java-huiden wa» grooter dan in 1849 (58,500 tegen 44,(100 in dat jaar) Van Jave-tabak werd minder dan in vele jaren te Rotterdam aangevoerd ; slechts 1,215 i akken tegen 5,369 pakken in 1849 eu 8,641 pakkan in 1848 Terwyl in da beide vorige jaren telkens 3 aehepen uit regt'trceka herwaarts kwamen, bedroeg dat getal in 1850, 7, welïe voornamelijk theo , meest voor vreemde rekening aaubragten, die lot vooruitgaaude prijzen is afgezet. Voor onze Java-thee werd in 18,0, tengevolge van de afschaffing der navigatie-acte, voor het eerat de Kngelsche markt geopend, hetgeen 'op den prijs van dat artikel een guntUigen invloed had. Van hier zijn naar China regtstreek» 8 schepen vertrokkea. Van Akyal (Arracan) kwamen te Rotterdam 3 schepen , voornamelijk rijst in hebbende. c Kaap de Goede Hoop werd door eenige schepen op de uitreis naar Batavia bezocht Van Suriname en Nickerie kwamen in het afgeloopen jaar 12 schepen herwaarts, tegen 11 in het vorige. De aanvoeren beitonden bijna geheel uit suiker, rum en eenig katoen. -Naar Curafio, gedeeltelijk in verbinding met Barbados, Rio de la Hael.e, Savanilla en Carthageua, St Eustatius, St. Barthelomeo en St Marti-,'. vertrokken van Rotterdam 6 bodema met veel Hollandsche manufacturen en provisiën; terwyl even zoo veel bodems van Carscas zijn aangekomen, grootendeels beladen met verf hout, taoak , koffij, cacao, aebildpsd, wol, en». IK Brazi:ie zijn alechts 8 aehepen aangekomen, tegeu 1» in 184». Naar de westkust vin Zuid-Amerika zyn 15 schepen uit de Maas vertrokken, tegen Bin 18i9. De aitvoeren beatondeu grootendeels in geraffineerde sniker en jenever. Van Cuba zyn 4 en van Haïii 6 schepen aangekomen, meerendeels helden roet tabak, suiker, en verfhont. Uit de Vereenigde Staten vau Noord-Amerika zijn in het afgeloopen jaar U Rotterdam 44 schepen binnengeloopen , tegen 63 in 1849. — De aanvoeren van tabak bedroegen 5959 vaten tegen 12204 in 1849. i)e oorzaak van dezen verminderden invoer moet worden gezocht in het klein gewas van 1849 en de daaruit gevolgde rij-ing der prijzen in Noord - Amerika De aanvoer- van Z.iidzee-traan zyn zeer gering geweest, 1600 Nederlandsche vaten tegen 22700 in 1849. Daarentegen werd de Noord Amerikaansche paarl- en potaach in veel grootere hoeveelheid dan het vorige jaar ingevoerd. De verzendingen van binnenlendsch gedisteleard naar de Vereenigde Staten /ijn zeer belangrijk geweest. Ook van geraffineerde suiker en meekrap is veel uitgevoerd. Het getal landverhuizers welke vau Rotterdam regtstreeks naar Voord-Amerika vertrokken, bedroeg 8934 (885 minder dan in 1819); waaronder 555 Nederlander» (U9S minder dan in 1849); de vervoer l,ad plaat» met 22 aehepen , waaronder 4 Nederlandsche Ten aanzien van onzen handel op de Miidelandsche en Zwarte zee, en den Le _ut vallen weinig bijzonderheden mede te deelen. O.ze geraffineerde suiker vond in Italië, Triest en Constantinopel, zoo als vroeger, gereeden aftrek. Uit E.ypte werden eenige ladingen lijnzaad herwaarts gebragt, ten der geringere aanvoeren uit het noorden. Vaa ;;yrie kwam, hetgeon sedert langen tyd niet geschied was, een sohip, dat xet eene lading derwaarts geeaan was, direct te Rotterdam terug, met tarwe eo gedroogie vruchten. Van OJesia zyn eenige ladingen graan beueyens eene lading wol aangekomen. ... ? j Omtrent den handel op Spaaje en Portugal valt mets bijzonders en te merken. . Onze handel op Frankrijk il op dezelfde hoogte als in 1849geo!even. De graanhandel en daarmede innig verbonden handel op de Oostzee, was. zonder zeer levendig te wezen, loch vry bevredigend. O er zee warden slechts enkele ladingen Poolsche taewe aangevoerd van den Rijn echter was de aanvoer vaa b.iiteniatidache roode tarwe te Rotterdani zeer groot, 24,700 lasten tegen ruim 20,008 in het vori* jaar . Ui' do Oostzee is ruime voorraad van rogge aangebragt; terwijl de aanvoeren van gerat ter zee aanzienlijker waren dan in 1849. De pryzeo van die 'artikelen hebben over het algemeen weinig verandering ondergaan. . j)c aanvoelen van granen te Schiedam waren mede zeer aanzienlijk; hebbende die bestaan in 16465 lasten rogge , 517 lasten tarwe, 11543 listen gerat , Ofschoon niet in die mate all iv 1849 was onze "»•"'••* 'n " Oostzee toch vrij belangrijk daar in 1850, 1827 Nederlandsehe schellen de Sond passeerden. Ten aanzien van den handel op Noorwegen valt te vermelden dat de invoer van stokvisch bedroeg 43000 waag, tegen 37800 in 1849, en ..ie vao levertraan circa 11000 tegen 12(00 in 1849 De handel op Eogeland blijft, ten gevolge van het steltel van kandel; vrijheid, tteedt in bloei toenemen. Het aantal stoombooten ia de vaart is iv de beide laatste jaren verdubbeld. kamer vau koophandel te Rotterdam, acht het ondoenlyk by teo zoo levendig verkeer, al» dat op ïugeland eenige, zelfs zeer globale opgaven in cijfers mede te deelen; doch de aterke uitvoeren derwaarts zyn in het oog vallende. Met opzigt tot den handel in suiker knnnen nog de volgende byaood.-rhnien worden vermeld: Ue aanvoeren ruwe suiker te Rotterdam bedroegen: 37% millioenen Nederlan.leehe ponden, tegen 34^ millioenen Nederl ponden u> 184». De voorrade» waren, 27 December 1850, % millioenen Nederlandsche ponden, en 27 December 184», 4„ millioenen Nederl. Vü\)e uitvoeren bedroegen in 18E0: 7,166,794 Nederlandsche ponden; waarvan 1,887,103 zeewaarta en 5,879,691 Rynwaarts; in 1849: 10,266,090 Nederlandsche ponden; waervan 8,318,063 zeewaart» eu 6,948,037 Rijnwaarts. Deze zoo verminderde uitvoer van rnwe suiker Rijnwaarta is het gevolg van de zien meer ca meer uitbreidende cultuur van beetwortelsaUer in Duitschland üe uitvoer van geraffineerde sniker is te Rotterdam geringer geweeet di.n in het vorig j»ar, namelijk: 5*4 millioenen Ned. ponden, tegen lyt mill.Ned. ponden in 1849, veroorzaakt door het afbranden eener groott s'.oomraffioederij in 1849 ?..». De 'hJ-ndel in steenkolen was te Schiedam zeer levendig; hebbende deaanvop-ren beetaaD in: 1,538,197 halve mudden maatkolen , 84,632 schalen eestsolen, en 933,012 ponden einders Deze invoeren . gevergd bij die der granen hiervoren vermeld;. veroorzaakten eene drukke „heepvaart Er hebben dan ook in 18»0 niet minder dan 719 aehepen te Schiedam gehavend. Ten ruziën van den Kijoschen bonthandel kan vermeld worden , dat de aanvoer van heut iv vlotten, vooral te Dordrecht in 1850 is toegenomen , en dat daarvan cm redelijk goede afzet heeft plaat» gth_ . Dc toestand der icbeepstmimerwerven is al» volgt: «werven te Rotterdam zijn in 1850 3 bodem» te water gelaten er waren er neg 5 iv aanbouw. Vooa rekening van Rof.erdamsohe reederijen zyn bovendien op andere werven aan de Maas 7 schepen afgeloopen , terwijl er nog 6 in «e. bouw waren. groote scheepitimmerwerf de Mjver/tetd, te Schiedam, blijtt in eenen bloeijenden toestand verkeeren; vao dezelve zijn in het vorig jaar 2 schepen van atapel geloopen, en waren er toto nog 4 m aan bo:i r ¦ terwyl van de tweede scheepitimmerwerf de Lelie ée'u schip te water is geleten en de kiel voor een ander sohip is gelegd. Eindelijk zyn van de werven te Dordrecht 8 schepen afgeloopen, ter*.ijl nog 6io aanbonw waren
---

