De Suikerwet.
ui.
Het wetsontwerp stelt voor het stelsel van prelevement geheel te verlaten en te bepalen, dat de suikerbelasting in hoofdsom en opcenten minstens moet opbrengen ƒ375,000 iedere drie maanden. Indien deze opbrengst op den laatsten dag der drie maanden niet bereikt, is, wordt het ontbrekende door den minister van finantien ponds pondsgewijze omgeslagen, over de op dien dag nog onaangezuiverde posten van de rekening der rafiinadeurs. Zijn de posten onvoldoende om het ontbrekende daarop te verhalen, dan ondergaat de afschrijving, welke bepaald wordt voor kandy op / 19 en melis en iompen op f 17, eene vermindering van 25 cents voor elke f 25,000, welke het rijk op den vorigen termijn te min ontvangen heelt. Wij gelooven dat dit plan aan vele gebreken mank gaat. Al dadelijk zal men opmerken, dat er iets zeer willekeurigs in gelegen is te bepalen, dat eene belasting op een fabriekaat eene vaste som moet opbrengen, of er veel of weinig gefabriceerd, of er veel ot weinig uitgevoerd, of er veei of weinig geconsumeerd wordt. De memorie van toelichting zegt wel dat de schatkist op deze wijze op eene bepaalde som rekenen kan, maar het is immers niet het belang der schatkist alleen, hetwelk in aanmerking komt. Dat der industrie behoort ook iets te gelden, en indien deze te zeer wordt benadeeld, dan kaatst toch hare schade in het eind op de schatkist terug. Neemt voor een oogenblik aan , dat door toevallige omstandigheden gedurende eenige jaren de suikeifabrikatie zeer slecht gaat, en de opbrengst der f 175,000 in de drie maanden haar zeer bezwaart,. zal men dan op het einde dier slechte jaren de som van .375,000 verminderen? Maar als het dan beter gaat, moet men dan weder terugkeeren tot die som ? en als het op nieuw slecht gaat, weder verminderen en zoo tot in het oneindige? Of zal men zeegen, goed of slecht gaan, ik moet mijne/" 375,000 in het%ie_ndeel jaars hebben, al gaat de industrie er door te gronde? Men ziet dus reeds bij den eersten oogopslag, hoe weinig houdbaar het stelsel is, en hoezeer het de industrie aan gedurige slingeringen blootstelt. Dit is echter niet het eenige nadeel van het wetsontwerp. De groote tegenwerping, welke wij meenen er legen te hebben, is , dat men de fabriekanten dwingt te speculeren op de zich gedurig naar boven en naar beneden bewegende schaal van regten. De f&briekant zal steeds in het onzekere verkeeren of de minister van finantien in den loop der drie maanden zijne ƒ 375,000 ontvangen zal of niet, of de afschrijvingen zullen worden verminderd gedurende het jaar, dat op dit vierendeeljaars zal volgen, en hoeveel die vermindering zoude kunnen bedragen. Die onzekerheid zal den handel bijna onmogelijk maken. Zeker zal zij hem zeer bemoeijelij ken. Men zal steeds vragen: hoe staat het met het debet der fabrieken ? hoe groot zal de afschrijving in het volgende kwartaal zijn? Het ontwerp zal hetzelfde gevolg hebben, als de beruchte schaalwet bij den graanhandel. Men zal meer op den stand der regten, dan op den gewonen loop van zaken gaan speculeren, en de suikerhaudel zal eigenlijk in eene soort van spel en weddingschap ontaarden.
Dit moet de werking van het wetsontwerp zijn. Is het buitendien niet eene groote onregtvaardigheid, dat indien gedurende één vierendeel jaars de uitvoeren zoo aanzienlijk zijn, dat de f 375.000 niet op de openstaande posten verhaald kunnen worden, de afschrijvingen dadelijk met 25 cents voor iedere f 25,000, welke het rijk te min ontvangen heeft, verminderd, op die hoogte gedurende een geheel jaar gehouden en niet op het vorige standpunt teruggebragt worden, tenzij de door het rijk gevorderde accijns, iedere drie maanden van dit jaar, telkens meer dan ƒ 375.000 hebbe opgebragt. De mindere opbrengst van één vierendeeljaars is genoegzaam , om de afschrijvingen te doen verminderen, en de meerdere van vier wordt gevorderd, om haar op het voorgaande peil terug te brengen, zoo zelfs, dat de meerdere opbrengst van het eene vierendeeljaars, niet het mindere van een vorig zal kunnen compenseren. Is dus b.v. de opbrengst van alle vier vierendeeljaren/' 1,600,000, het zal u niet baten, als b. v. het eerste, tweede , derde of vierde kwartaal, slechts f 350,000 bedroeg.. Dit toch is wat al te fiskaal! Men bedenke bij dit alles hoezeer men de suikerfabrieken bezwaart. In de onzekerheid of men op het einde van een vierendeel jaars zijn debet wel door uitvoer zal kunnen aanzuiveren, zal men steeds eene tamelijk aanzienlijke som aan gereed 'geld moeten disponibel houden voor het geval, dat de minister van financiën een omslag maakt en de onverbiddelijke fiscus binnen 14 dagen betaling vordert; en dit bij eene fabriek, waarvoor buitendien zooveei kapitaal gevorderd wordt. Men zegge niet: daarvoor betaalt gij geen prelevement; want het staat niet gelijk, of men, voor dat men een zekeren inkoop doet, berekent hoeveel men kontant aan de schatkist voldoen moet, dan of men eene niet te berekene som, steeds voor een onzeker geval beschikbaar moet houden.
Eindelijk is het bezwaar niet te loochenen, dat de heeren Hendrik van Ooedt en Co., e. s. in hun adres aan de tweede kamer opgeven. Wij haien hier hunne eigene woorden aan : » Wanneer toch de rekeningen door uitvoer .of entreposering aan het einde van een termijn geheel . eezuiverd -ijn, of geene noemenswaardige hoeveelheid ge. raffineert! gedurende dat ééne trimester is in consumtie .gebragt, zal de opbrengst dier drie maanden voor den . Lat lm wezen. Volgens de wet moet alsdan gedurende »een geheel jaar de afschrijvingssom van ƒl7met fi.lt, k_ j j. 13 25 bedragen • verminderd worden; zij zou aan n_D ' »n*\'. .in dat geval zou voor 100 pond geraffineerd nog met «eens de volle restitutie geschieden van den accijns van *"LP°onnd^teekenden weten wel dat dit bet uiterste .is, waartoe het voorgestelde stelsel kan voeren, maar .eene gedeeltelijke verwezenlijking van die voorstel ing,-.wanneer b v. gedurende één trimester slechts de halve .belasting voldaan is of kan worden verhaald, dat zeer .Hatelijk kan gebeuren, —zou de afschrijvingssom plotseling op /* 16,12 J brengen. De geheele industrie werd .dan plotseling gebouleverseerd , de uitvoer zou gedurende »een geheel jaar moeten ophouden, en wanneer na ver* loop van dal jaar, de afsctmijvingsom weder op het oude »cijfer terugkwam, waren onze suikers op de meeste » markten ongetwijteld door het fabriekaat der Engelsche .en andere naburen verdrongen. Is dan de handel een. maal verlegd, men zal te^ vergeefs trachten dien door " betere wetten te herkrijgen." Al deze bezwaren zjjn on» bedunkens van zooveel ge- wigt, dat ze de wetsvoordragt volstrekt onaannemelijk maken.
De ondervinding heeft dan ook reeds over het daarbij aangenomen stelsel beslist. In België is het sedert 1846 in werking. Klagten op klagten verneemt men van daar, zoowel over de vermindering der fabrieken, als van den suikerhandel. De Antwerpsche Précurseur leverde dezer dagen een staat van den toestand van den suikerhaudel in België, overgenomen in ons nommer van 28 Junij 11., waaruit blijkt, dat in 1850 daar ingevoerd zijn 69,534 kisten Havanna suiker, 640 Brazil, 1850 kanass. Java, 25,815 zakken en matten en 1,120 vaten met verschillende soorten; terwijl in 1851 tot 21 Junij niet meer ingevoerd zijn dan 29,840 kisten Havana en 3,700 zakken en matten Fernambucq. Zóó verderfelijk werkt het verval der fabrieken , door-eene verkeerde accijnswet veroorzaakt, ook op den handel terug. Wij loopen dus groot gevaar door het wets-ontwerp ook de markt van suiker te verliezen , en ook dit moet niet weinig tot nadenken stemmen. Met het verlies der fabrieken loopt ook de opbrengst onzer koloniale producten gevaar. Wij willen niet overdrijven; maar indien de fabrieken hier ophouden te werken en vreemde fabrieken onze suikers zullen moeten nemen, dan zullen deze toch zeker de kosten van transport , naar de landen, waar zij zich bevinden , minder opbrengen , en dit zal reeds een verschil van eenige tonnen gouds aan opbrengst voor onze schatkist zijn.
Waarom zou men dan niet het voorstel der Kotterdamsche suikerfabriekanten aannemen en het prelevement op 7 pCt. brengen; terwijl, indien men volstrekt eene vaste som van f 1,500,000 wil hebben, men het ontbrekende aan een kwartaal kan overslaan, zoo als de minister het voorstelt. De fluctuatien zouden dan niet van dien schadelijken aard kunnen zijn, als bij het wegvallen van ieder prelevement. Men zou voor het grootste deel van de opbrengst een stelsel volgen , dat beproefd en goedgevonden is; dat gedurende meer dan 11 jaren zonder nadeelen heeft gewerkt, en niet een nieuw aannemen, dat elders gebleken is verderfelijk te zijn.
Wij hopen dan ook dat de minister zijn voorstel in dier voege zal wijzigen. Mogt dit niet geschieden, dan vertrouwen wij dat de tweede kamer het gewigt zal inzien van het belang, dat op het spel staat, en het wets-ontwerp in dien zin zal amenderen of het zal verwerpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Jnlij. Helen hield het lagerhuis zich voornamelijk bezig met dc discussie in committé generaal over het wets-ontwerp , betrekkelijk de uitbreiding der graafschappelijke geregtshoven. De belangrijkste artikelen werden na korte beraadslaging aangenomen
— lis koningin , prins Albert en dc koning der Belgen , zijn met hnnne kinderen en gevolg, heden ten twee nre, op het paleis van Buckingham teruggekeerd.
— Het conimit'.- belast met het beheer der geldelijke aangelegenheden voor de tentoonstelling, it gisteren vergaderd geweest, teneinde over verschillende belangrijke punten te beslissen. Onder anderen hield zij zich bezig met de maatregelen , die er zouden kunnen genomen worden om de redering te bewegen , het kristallen paleis te behouden, als eene verfraaijiog voor de wondeling in Hydepark.
— Te Blackwall is dezer dagen het grootste van hont gebouwde stoonivaartuig te water gebragt, dat immer in Engeland is gebouwd. Het heet Amazon, heeft eeue lengte van 300 voet an inhoud van 2256 ton. Het is bestemd voor de vaart op West Indië.
— De tijpliogen uit Lissabon van den 2Hsten Jnnij, alhier ontvangen, bevestigen het berigt .lat de Portugesche Cortes tegen den 15den November eerstkomende zijn bijeengeroepen, en wel uit hoofde de verkiezingen vi>ór den lSden September, het aanvankelijk bepaalde tijdstip van de bijeenkomst der Cortes, niet zonden kunnen aÜouien De nieuwe gezant van Engeland sir R. Pakenham is door H. M. ten gehoore ontvangen, bet bij die gelegenheid gesprokene waa van weinig beteekenis en daarbij werd hoegenaamd niet gezinspeeld op de jongste gebeurtenissen in Portugal.
De nieuwe, door de regering vastgestelde kieswet vermeerdert het aantal kiesdistricten aanmerkelijk: 47 districten zullen 159 volksvertegenwoordigers kiezen, terwijl volgens de vorige kieswet, bij regtstreeksche verkiezing, door 36 districten 151 werden gekozen. Dè Scptembristen, de ultra-liberale partij in Portugal, waren met de nieuwe kieswet zeer ingenomen, maar de meer gematigde chartisten, die de laatste omwenteling hebben helpen tot stand brengen, zagen er een blijk in dat de hertog vaa Sa'danha zich door een gevaarlijken aandrang meer en meer liet medcslepen Eenige van de nieuw b.noemde burgerlijke ambtenaren hebben van hun gezag misbruik gemaakt; de nieuwe bestuurder van Goes, in het district van Coïmbra, werd beschuldigd zijne ambtsaanvaarding te hebben gekenmerkt door raedepligtigheid aan een moord. Een Amerikaansch fregat heeft verzuimd de Fransche vlag bij het biunenzeileu van den Taag te saiueeren, hetwelk men toeschrijft aau de moeijelijkheden, tusschen de beide regeringen , gerezen ter zake van de Sandnich-eilanden.
Men heeft in deze hoofdstad berigten ontvangen uit Bomboy van 2C en uit Calcutta van 15 Mei.
In Indie heerschte op dat tijdstip rust; de gouverneur-generaal waa te Simla aangekomen en zoodo zich onmiddellijk na den regentijd vaar Calcutta begeven.
Men zeide , dat sir J Liltler uit he'. bewind van Bengalen zou '.reden In ieder regement inboorlingen werd een lOOtal sbiks ingelijfd.
Do koortsen regeerden zeer sterk te Labore
De regemeuten , welke naar do Kaap de Goede Hoop zonden vertrekken, waren te Bombay geïnspecteerd; doch in genoemde plaats hadden z\j tcgeiiuevel ontvangen. Op een fregat, waarop reeds een gedeelte was ingtscheept, «as do cl.ulcra uitgebroken ..tengevolge , waarvan 8 personen overleden zijn. Eveneens is die ziekte ook op de stoomboot Pektnuitgebarsten Er zijn ook eenige gevallen aan land waargenomen. Op Java heerschte de ziekte vrij hevig. De schade, veroorzaakt door het verlies van het stoomschip Fnlhland, bij den storm, die op de Ceylonschn kust gewoed heeft, bedraagt £ 30,000. Een ander vaartuig, de Ariel, hetwelk eene lading opinni ter waßrde van X 1(0,000 had, is ter reede van Calcutta verbrand, 'leze ramp wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven, en er wordt £ 1000 aan dengene beloofd, welke den dader zal aanwijzen.
— Volgens berigt.n nit China is in do provincie Guaug-Sai een gevecht door de insurgenten tegen de keizerlijke troepen geleverd. De uitslag ongunstig voor deze laatsten, die door den onlangs nit Pckin aangekomen commissaris Li werden aangevoerd. De insurgenten lieten de keizerlijke troepen nuderen, openden alstoeu eene menigte sluizen, waardoor de aanranders tot den aftogt werden gedwongen. Ue insurgenten maakten van hnnne verwarring gebruik om over hen heen te valUn en dreven hen volslagen op dc vlugt Doch in plaats van hun voordeel te vervolgen namen ztj een eiland in bezit, waar z\j werkeloos bleven.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Junij. De Wiener Zeitnng spreekt het algemeen verlirei.le berigt tegen, als zonde de senaat dor stad 1 ïambnrg tegen het bezetten van .ie voorstad St I'auli door Oostenrijksche troepen , bij buitenlandsche mogendheden, voornamelijk by Frankrijk, geprotesteerd hebben.
De ministers van binnenl zaken en justitie, zullen den keizer op de reis naar Galicie verzelleu Uit Tyrol is ean gezelschap zangers uit het Zillerthal naar do groote tento.nstelling te Lo;,den vertrokken. Aan hel hoofd dezer zangers staan de reeds nit vroegere tijd bekende Ludwig Kamer en Simon Holans
'Frankfort, 1 Jnlij Naar men thans verzekert, zoudegraaf van Chambord het plan op*egrvea hebben, om zich naar Wiesbaden te begeven. Óf en waar het legitimistische congres dit jaar zal gehouden worden, daaromtrent ziet men nadere raededeelingn tt ge- moet. De onderhandelingen betreffende eene verzoening tusschen d« beide takken van het Bourbonsche huis, worden intusschen ijverig voortgezet. De tegenwoordigheid van den hertog van Nemonri te Weenen heeft mede hiertoe veel bijgedragen.
— Het committé, belast met het beheer der Duitsche marine, houdt thans dagelijks eene zitting; het heeft zich op de meest stellige wijze voor de inatandhonding der vloot verklaard, en zal, zoodra de geldelijke bijdragen weder geregeld ontvangen worden, zelfs op de vermeerdering dier marine aandringen. Kr zijn dezer dag.n weder onderscheidene uit Noord-Duitschland ontbodene ambtenaren bij die administratie aangesteld.
— Ten gevolge van de overeenkomst, den 21sten Juuij te Weenen gesloten, zal de Beijersche redering een spoorweg van Muneben naar Salzbnrg, en de Oosteur^ksche ean spoorweg van lonsbruck naar Salzburg aanleggen , welke beide in Mei 1856 voltooid en vereenigd moeten zyn Wijders zal mede van de Oostenrijksche zijde in 1858 de linie van Verona naar Botzen voltooid moeten zijn, en van de Beijersche zij'le, die van Neurenberg over Regensburg tot aan de Oostenrijksche grenzen — De keizer van Oostenrijk wordt in Aognstns te Mnnehen verwacht Hij zal alsdan mede een bezoek bij den koning van Wurtemberg aflegden — Volgens berigten nit Weenen leveren de goudmijnen in Zevenbergen thans eene buitengewone hoeveelheid van dit edele metaal op. Dit ia bijzonder het geval met de nieuw ontdekte mijnen. Het kwintaal erts b. vat % Ml goud
Berlijn, I Jniij. 'De benoeming va» den nienwen minister van financiën wordl tegen morgen te gemoet gezien.
— De onderhandelingen tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen over de gemeenschappelijke voorstellen aan de bondsvergadering, naderen haar einde. Men verzekert, dat de (raaf de Hampetch , alt Prnittisch onderdaan , den bijstand der Pruissische regering heeft verzocht tot ondersteuning z{jner vordering van verscheiden millioenen francs voor d* kolonisatie van Guatemala aan de Belgische regering uitgekeerd.
Hooft* van den Rijn te Keulen: den 2den J_l(j 9 v. Rijnl
---

Fransche Post.
Partt» > 1 Ju'Ö- Volg«ns loopende geruchten, zal het rapport van den heer de Tocqueville in nog meer republikainschen geest gesteld zijn, dan men zulk reeds verwacht had. — De Evenement zegt, op toevallige wijze in het bezit te zyn gekomen van een stuk, inhoudende liet plau, om ter gelegenheid vau de laatst gehouden revue van Satory, manifestatien van de zijde der democraten uit te lokken en daarna arrestatien te bewerkstelligen. Men zegt, dat dit interpellatien in de wetgevende vergadering ten gevolge zal hebben. — Men weet, dat de commissie voor den spoorweg van Chalons naar Avignon ten behoeve van denzelven door den staat eene leening van 75 millioen wenscht te zien sluiten. De commissie voor het budget heeft zich daar echter bepaaldelijk tegen verklaard, terwijl die voor den spoorweg, bij haren wenseh blijft volharden. Dit verschil van gevoelen zal nu natuurlijk door de wetgevende vergadering moeten beslist worden. — De voorgestelde wijziging der wet op de spaarbanken heeft hoofdzakelijk het volgende ten doel: De in de spaarbanken ingebragte gelden werden vroeger in 's rijks schatkist gestort; men heeft hierin het beste middel gevonden om de inleggers de zekerheid te geven, dat hunne bespaarde penningen veilig bewaard en tevens ten allen tijde tot hunne beschikking zulle» zijn; doch de schatkist is daardoor bezwaard met eene groote, altijd opzegbare schuld, welke juist in tijden vanarbeidsgebrek en politieke moeijelijkheden, dus wanneer de redering alle hare hulpmiddelen behoeft, opgezegd wordt. Om dit gevaar te verminderen , is in 1845 het maximum der som, welke iemand in de spaarbank mogt beleggen, van fr. .000 tot fr. 2000 verlaagd. Dit had echter niet veel meer ten gevolge, dan dat hot aantal spaarbankboekjes vermeerderde, daar de som, vroeger op één naam ingeschreven, op naam vau meerderen (van ecne echtgenoot bijv. of kinderen) ingeschreven werd. De tegenwoordige wijziging wil nu het maximum der inlage weder verlagen tot fr. 1000, met bepaling, dat hetgeen boven het maximum door iemand ingelegd wordt, ten zijnen behoeve door de spaarbank in staatssohuldbrieven zal worden belegd. Naar de voornaamste havens der Middellandse-» zee bestaat sedert jaren eene geregelde rijksstoomp-ketdieust. Deze kost deu lande aanmerkelijke sommen en kan dan nog de mededinging met buitenlandsche ondernemingen niet volhouden. De regering , oordeelende, dat het behoud dier communicatie zoo voor Frankrijk- handelsbelangen als voor zijn politieken invloed in de Levant, wenschelijk is, maar dat zij door particuliere ondernemers doelmatiger en met minder kosten kan worden aangehouden, heeft met eene particuliere maatschappij eene overeenkomst aangegaan, waarbij deze zich, onder beding van eene aanmerkelijke rijks-subsidie , met de stoompaketdienst in de Middellandsche zee belast, welke overeenkomst door de wetgevende vergadering bekrachtigd is. In de omstreken van St. Christol, departement Vauchise, heeft men veel last van slangen eu adders en hebben sommigen reeds door den beet van die dieren het leve» verloren.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 2 Julij BQ het feestmaal, dat door de stad Poitiere, ter eere van den president der republiek, is gegeven, en hetwelk door deputatien van zes naburige departementen is bijgewoond, heeft Lodewijk Napoléon de volgende redevoering gehouden: 'Mijnheer de Maire ! Wees gij de tolk mijner gevoelens om nwe medeburgers te bedanken voor de hartelijke «ijze, waarop zij mij oatvangen hebben. Gelijk gij , zie ik de toekomst des lands onbevreesd tegemoet, want zijne welvaart zal altijd voortspruiten uit den wil des volks, welke, vrijelijk geuit, naauwgezet gevolgd zal worden. (Bravo) Ook wacht ik met mijne wenschen den plegtigen oogenblik af, waarop de magtige stem der natie alle beletselen zal opheffen en alle geschillen zal vereffenen. (Herhaalde toejuielringen.) Want het is droevig om te zien hoezeer de omwentelingen de maatschappij schokken, de rampen vermeerderen , en altijd dezelfde hartstogten , dezelfde behoeften en dezelfde elementen tot onrust achterlaten. (__/»»« Toejuichingen) Wanneer men Frankrijk doorreist en dn verschillenden rijkdom van zijnen grond, de bewonderingwaardige voortbrengselen zijner induslrie beschouwt; alt men zijne rivieren, we,;en, kanalen, spoorwegen, zijne havens, welke door twen zeeën besproeid worden, bewondert, dan rijst de vraag op: tot welk een trap van voorspoed zou het niet knnuen stijgen, indien zijne inwoners, door eene duurzame rust', tot het algemeene welzijn konden medewerken, in stede van zich aan inwendige verdeeldheden over ta geven. (Gejuich)
Als men, de zaak uit een ander oogpunt beschouwende, ecu blik werpt op die territoriale eenheid, die ons de volhardende pogingen van het koningschap heeft nagelaten, op die staatkundige, regterlijke, administrative en commercieele eenheid, die ons de omwenteling ge schonken heeft, ala men die nijvere en arbeidzame bevolking, welke door hetzelfde geloof bezield is en dezelfde taal spreekt; die eerwaar dige geestelijkheid, welke de zedigheid eu deugd verbreidt; die onpartijdige magistratuur, die de regtvaardigbeid doet eerbiedigen; dat dappereen aan tocht gewende leger, dat slechts eer en pligt kent, beschouwt. (Bravo't) Als men eindelijk let op die menigte uitstekende mannen , welke evenzeer geschikt is om het bestuur te leiden, als de vergaderingen, kunsten en wetenschappen op te luisteren, dan zoekt men met bezorgdheid naar de oorzaken , welke deze reeds zoo groote natie, beletten grooter te worden en men verwondert zich, dateene maatschappij, welke zoovele elementen tot magt en voorspoed bezit, zich zelve zoo dikwijls op den rand des afgronds brengt. (Toejuiching. Kreten tan leve de prrsidrn/A leve Lodemjk Napoleon). Zon het dan waar zijn hetgeen .ie keizer beeft gezegd , dat de oude wtreld geëindigd en de nieuwe nog niet begonnen is. Laten wij intusschen, zonder te weten wan neer dat tijdstip zal aanbreken, onzen pligt doen, door inmiddels hechte grondslagen voor dezelve te leggen. (Zeer goed, teer goed.) Het verheogt mij deie woorden tot u te rigten in eene provincie, door alle tijden heeu wegens haar patriotisme beroemd. Vergeten wH niet, dat deze stad, onder Karel VII, het brandpunt van een heldhafti'gen tegenstand; dat zij gedurende 14 jaren de schuilplaats van het overheerde Frankrijk is geweest, (toejuichingen) Hopen wij, dat zij nog eeno der eerste zal zijn, om het voorbeeld te geven van gehechtheid aan de beschaviDg en aan het vaderland.
Ik ledig dezen beker op den bloei der stad Poitiera Na het uitspreken dezer redevoering werden herhaalde malen-e kreten aangeheven van: leve de president! leve Lodewijk Napo'leoni — De redevoering van den president der republiek heeft zoowel ia de parlementaire wereld ala op de beurs eene goede uitwerking gehad — De «amer van afgevaardigden te Torin heeft in hare zitting van 28 dezer de discussien voortgezet over het tractaat van koophandel met Frankrijk. In de zitting werd echter daaromtrent nog niets beslist.
---

BEURS van PARIJS, 2 Julij.
riHIJI, 2 Julff. Franscho 5 pCt. kont.... 94.20 Dito dito bij Rotht 84 20 Dito op tijd 94 25 Dito dito nieuwe........ ._.. Dito 3 pOt. kout 56 74 Port. _ p(Jt * Dito op tijd 56 85 Holl. 2•£ pCt .".'.'," Bank-Actiën ? 2185— Napalache Recsp 101. Btlgic. spCt. 184. 101— Spa_j.3pCt.Bian 35' ie Dito 5 pCt. 1842 Dit. dito ___*!.... 39ex div Dito 45i pCt Active Dito 2% pCt Passive 6U Dito Bauk-Actiën Spaansche I).lei-red Romeinen or.de , 78 — Griekach-Franeche Leening.. Dito nienwe 78_ Roel. iH, pfi 98,4 Piemont. 5 pCt. oude.... 950— Toskaansche Leening ? Dito nieuwe —.— Haiti Wissel: Amst. 212 z G ; dito 211 G op 90 dagen.' De redevoering die de president der republiek te Poitiera uitsprak heeft een zeer gunstigen indruk op de Franscbt fondsen gemaakt, die van 30 tot 50 centimes vooruitgingen Buitenlandsche fondsen stationnair.
Madrid , 27 Jnnij. De discussien over het wetsontwerp tot regeling der schuld, op gisteren in de kamer der afgevaardigden gelezen, zullen Maandag ek. een aanvang nemen. Heden is do kamer voortgegaan met hare beraadslagingen ovei- het votum van vertrouwen, aan het minitterie te verleenen. He minisier van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat hij binoen kort een dag zou bepalen om te antwoorden op de interpellatie, gedaan ten opzigte vau het in beslag nemen der dagbladen.
---

BEURS van MADRID, 27 Junij.
Junif. Sp. 3 % kont 38£ i Schatkistbiii 100 _99 Dito op tijd. 88% _ & Bank v. San Fern 100 G Dito & % 17% _ H Mta 4 % 1-ft _ fc Na dr leun: Verlmnd. Sehnld 8— Sp. 8 % 38%<_. Ongee. Vales 8, 744 Dito 5 pCt 17„ G. Coupons 8^ _ %s. Rent. Schuld 7?_e Dito Rent. Sehnld Ifj. Coupons 8% H ,**\W. Voorloop. Schuldbr... 1% _ 7 Witsel: Londen op 90 il. 51 G., Parijs op 8 d. 5.27.
I-Ontlen, 2 Julij. Het laatste se.leelte p)er zitting var. het lagerhuis op gi.iteren, was toegewijd aan de discussie over een voorstel van .len markies van 81-n.!foni, nm een ndres a_ II M. a-m te bieden, ten einde hoogstderzelver aanilacht te vestigcu op de ongenoegzaambeid van het godsdienstig onderwijs, hetwelk iv Fiiigeland en in het land van Wallis gegeven wordt en op de noodzakelijkheid om het geestelijk onderrigt nit te breiden, in vtrlionding tot de meerdere bevolking tle voorsteller heeft zijne motie in het bresde uiteengezet, waarmede zich vereenigden de heeren Hu me en it Hall die daarmede in verband bragton het slechte b-heer der kerkelijke go>deren, benevens het wenschelüke eener hervorming te dien opzigte, vooral aandringende op eene verminderiug vaa het inkomen der hoogere geestelijken ten behoeve van delegeren.
Nadat ook nog de heer Sidney Herbert het voorstel ondersteund had, verdedigde sir R. Inglis het gedrag der hoogere geestelijkheid, zeggende dat zij hare pligten met ijver en nauwgezetheid vervult. Dien ten gevolge keuide hij het voorstel af, hetwelk echter niet verhinderde dat hetzelve, na ook door sir fïrey besiredea to zijn, bijun zonder eenige tegenkanting werd aangenomen. — In den avond van Maandag 1! war, de stad Liverpool het tooneel van dezelfpio ongeregeldheplen , die eenige daeen vroeger te Edinburgh en te Belfast plaats hadden Eenige soldaten van het 91ste regiment van linie, verstoord over de inhechtenisneming van twee hunner makkers, den vorigen avond door de politie bewerkstelligd, hadden voorgenomen zich hierover te wreken , >uodat een dertigtal hunner des avonds ten 9 are _ verzamelde politie beambten, aanvielen waarbij verschillende der laatsten vrij ernstig gewond werden. Spoedig echter ontwikkelde de politie eene grootere magt en de strijd eindigde met de inhechtenisneming van de meeste der krijgslieden. Zeven-en twintig hunner hebbm gisteren reeds een vourloopi; verhoor ondergaan terwijl het regiment lot nader order binnen de kazerne geconsigneerd is Br ia eene petitie in omloop, waarbij de verwijdering van dat regiment gevraagd wordt.
— De tentoonstelling werd gisteren door 51.069 personen bezocht terwijl de ontvangst ü 2429: 10 sh. beliep — De graaf van Derby, vader van Lord Stanley, is Maandag 11 op >(jn kasteel Knowaley, in den ouderdom van 77 jaar overladen" Zijn ondste zoon, s.dert 1844 lid van 'et hoogerhuis volgt hem in zijne titels op.
— Gisteren avond kwam de stoomboot Vaeifie te Liverpool a»D me* 150 passagiers en l millioen $iv epocie. De berigten daarmede nit New-York ontvang.. , loopen tot 21 Junij , doch zijn vau aile staatkundig belang ontbloot Men vreesde dat vele handelshuizen en aasnrantie kantoren aldaar , ernstige verliezen zonden geleden hebben bij den laatsten brand van San Franrisco
---

BEURS van WEENEN, 2 Julij.
BEUK . van W__«__i_ . 2 Jiiltl. Metall 5 pCt. 97 — Wissel: Amst. 172% , Londen'12.09.
---

BEURS van BERLIJN, 2 Julij.
JuUJ. 3% pCt. St Schold 8954 . * - pCt. Russen 100.
---

BEURS van FRANKFORT, 2 Julij.
, 2 JalH. Metall. 78%; 3 pf.'t. Spanje 36ft ; 4% pCt. Konen 94%.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN. Groningen.
Zitting van Dmgsdng ï Julij. Heden werden de zittingeu der provinciale staten door den heer oommisiaris dea konings in dil ge*est geopend net eeno korte rede. In die zitting ging min volgens liet reglement van orde over tot het trekken der .fdeelinjen. Vervolgens werden er onderscheidene missives van den minister van binnenlandsche zaken voorgelezen die allen naar de commissien znllen verzonden worden. De heeren Groenman, mr van der Tuuk eo 8 lllaupol ten Cate waren tot nieuwe ledeo der stalen verkozen , en legden hnnne geloofsbrieven over. De commissie tot het onderzoek daarvan , bestaande uit de heeren van Rooijen, Land en Trip had g-ene bezwaren tegen de toelating van de beide eerste heeren , maar wel tenen die van den heer ten Cale omdat hü zou zijn bedienaar der godsdienst, die, volgens art. 21 der proviuciale wet van het lidmaatschap der staten is uitgesloten. Na eenige discussie, werd besloten, d« zaak van den heer ten Cate morgen te beslissen. (Deze heer is n. 1 vroeger predikant izeweest, maar heeft zich sedert drie jaren als een ambteloos burger op het land nedergezet. Sommige leden der provinciale staten nu. beschouwen den heei ten Cate uogals predikant; tot dat _ij eene verklariug zal hebben afgelegd , dat hg van die regten afstand doel)
---

ERRATUM.
In ons nommer van gisteren stoud , kol 5 reg. 36 van boy , in het verslag der gedep aan de prov staten van Zuid Holland: terwijltvtu *00 vele bodem» van taracat; lees: van (uraeao.
---

ROTTERDAM, 3 Julij.
Oe warmte-graad, gisteren op het midden van den da; alhier waargenomen , was B_° F , heden morgen ten 12 nre 74° F. en 's avonds len 7 nre 13° F.
Heden morgen, ongeveer 10 ure, greep inde Doelalraat alhier een treurig ongeluk plaats De vronw vau een werkman, met een kind een meisje van omstreeks 4 jureo, op don arm, viel of struikelde vlak voor'een» asch- of voilnisksr. De vrouw werd door toegeschoteu omstanders spoedig weggetrokken, doch door deze beweging viel het kind uit hare armen , hetwelk toen op eene jammerlijke wijze overreden werd De heer chirurgijn I)., die deze straat juist passeerde, heeft onmid'deliik geneeskundige hulp verleend. Men gelooft e.hter niet dat het kind zal behouden kunnen worden, zijnde het wiel dwara over het ligchaam gegaan.
Tn de voorjaarsvergaderingen van de verschillende provinciale eemmissieu van onderwjjs zijn tot de verschillende rangen der onderwijzers toegelaten: 1 omierwrjzer tot den eersten rßng, namelijk den heer' Willem van Keeken , onderwijzer in de nieuwe talen bij bet rvmnasint- te Nijmegen; 6ó onderwijzers tot den tweeden rang; 113 p.udewijzers tot den derden rang; 109 onderwijzers tot den vierden tuig, 8 onderwijzers hebben eene acte als huisoud-rv,ijzers bekomen; 64 personen-zijn toegelaten als sehooiho_de.es; 3 personen hebben eene acte ontvangen alt hüi»o_denvijzeres De dagen eu plaatsen van de verschillende vergaderingen der Provip ciale corr,)nissien van Onderwijs, zijn wegens de zomer-vergadering bepaald _ls volgt: Noord-Brabant 29 Julij en volgende dagen, te 's Hertogenbosch Gelderland, 4 Augustus en volgende dagen, te Arnhem Zuid Holi&pd ,21 J-Uj en volgende dagen te'Gravenhage. Noord Holland, 14 Julij en volgende dagen, te Haarlem. Utrecht, 7 July en volgende dagen te Utrecht. Overijssel, _3 Julij en volgende dagen, te Zwolle Limburg, 8 Jnlg en' volgende dagen, te Maa-tricht. Terwijl de vergaderingen in Groningen , Drenthe, Vriesand en Zeeland reeds in de vorige maanden gehouden zijn.
Het Slaaliblad No. 67 bevat de wet van den 28sten Jnnij 18*1, houdende bepalingen wegens de scherpregters en hnnne adsistenten, en het Staattblad No. 68 de wet van den 28sten Jnnij 185.1. tot nitvoering van het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen Bt.affen
Zyne Maj. heeft, aan den le. klerk bij het ministerie van oorlog M. A Nalal, den rang van adj -commies verleend, Bij Zr Ms. besluit van den 30sten Junij jl. , No. 48, is benoemd tot substituut officier bij de arrondissement» regtbank te Leyden . mr. B. J. Gratana, thans substituut officier bü de arrondiasements-regtbank te Zierikzee.
---

