Het wetsontwerp tot verbetering der belasting op het Zout.
Over dit ontwerp is reeds veel geschreven' Jammer slechts dat er zoo veel hartstogtelijkheid en personaliteit in de polemiek is gemengd, dat zeker niet strekken kan, eene op zich zelve moeijelijke en duistere zaak, te vergemakkelijken en op te helderen. Bij dit ontwerp, gelijk bij dat op den suiker-accijns, is het de regering te doen om een grooter rendement voor de schatkist, alhoewel dit hier slechts op f 100,000 wordt geraamd. Om die f 100,000 te verkrijgen , wordt echter voorgesteld, de zout-fabriekanten zoo bitter te kwellen en met zoo veel formaliteiten te belasten, dat wij er aan twijfelen, of het. bedrijf van zoutzieder, wordt het ontwerp wet, langer door velen zal kunnen gedreven worden. Dat men alles aanwendt, om het sluiken te beletten — wie zal het afkeuren? Dat men echter het uitoefenen der industrie bijna, tot het onmogelijke bemoeijelijkt, opdat er niet gesloken kunne worden , is zoowel het algemeen, als de schatkist benadeelen. En wat zijn de redenen dier meest kwellende formaliteiten ï Omdat, zoo als de munster in de memorie van toelichting zegt, de ambtenaren niet te vertrouwen zijn. Omdat dus de regering ambtenaren heeft, waarop zij geen vertrouwen kan stellen , moet de industrie zóó in banden geslagen worden , dat zij zich bijna niet meer zal kunnen bewegen. Dit gaat toch wat al te ver. Kan men eene zekere wijze van heffen riet toepassen .zonder zulke belemmerende middelen van controle te bezigen, als hier worden voorgesteld, dan is het bewijs daar dat zij niet deugt en dat'men eene andere behoort te zoeken. Wij zullen het geheele wetsontwerp niet doorloopen, maar sommige der meest drukkende formaliteiten, opsommen Art 24 verbiedt gedurende eene peiling zout of pekel in te slaan, tenzij in afzonderlijke, voor afsluiting vatbare lokalen. Bij eene peiling der fabriek dus, die vier of zes weken duren kan, mag de fabnekant geen zout inslaan en bij eene herpeiling evenmin. 2 a 3 maanden dus zou, volgens het wetsontwerp, eene zoutziederij kunnen gedwongen worden op te houden met werken! Art. 27 geeft daarenboven uitdrukkelijk aan de ambtenaren de magt het werken gedurende de peilingen te verbieden. Het wetsontwerp stelt wel eene schadevergoeding vast, die den zoutzieder daarvoor moet worden gegeven, _aar hoe zal men hem schadeloos stellen voor de kalandisie, welke in dien tijd verloopen is? Men kan hem wel zijne winstderving vergoeden voor den tijd gedurende welken hij stil moet zitten; maar hoe wil men de schade herstellen, welke hij door het verlies van zijne nering lijdt? Men begrijpt toch, dat de kalanten, die hij niet helpen kan, niet wachten tot de peiling der fabriek afgeloopen is. Zij doen hunne bestellingen aan een anderen tabriekant, bij wien zij ook voor het vervolg blijven. Dat zelfde art. 27 , geeft de ambtenaren zelfs de magt '« nachts door te werken. De fabriekant, die zooveel belang bij den uitslag der peiling heeft en de ambtenaren in hunne handelingen wenscht na te gaan en te controleren, zou hierin belet worden, omdat hij onmogelijk dag en nacht kan doorwerken. Is dit niet alles zeer erg)? Ten aanzien van het vervoer van zout, kan de geheele tijd voor vervoer tot aan de bestemmingsplaats gevorderd en in de biljetten toegestaan, derwijze gesplitst worden, dat een of meer gedeelten van dien tijd worde aangewezen , binnen welken zekere afstanden zullen moeten bereikt zijn. De schipper dus, die b v. van Rotterdam naar Gorinchem geladen is , kan door de ambtenaren gedwongen worden verschillende tusschenplaatsen binnen te loopen, om zijn billet te laten afteekenen, en indien wind en tij tegen zijn , dan komt hij zeker te laat aan zijne bestemmingsplaats aan. Men maakt het daarenboven onmogelijk kleine partijen naar elders te verzenden , want welke schipper, die meer goederen dan zout in heeft, zal zich aan zulke kwellingen willen of kunnen onderwerpen? Men ziet dus, dat bij zulke formaliteiten de zoutziederijen te gronde moeten gaan. Daarom alleen gelooven wij reeds, dat het wets-ontwerp onaannemelijk is. Over de grondslagen echter waarop het rust, namelijk de peilingen en de kortingen, bestaat tusschen de deskundigen een zoo groot verschil van denkbeelden , dat wij niet begrijpen, hoe men bij zulk eene onzekerheid, daarop toch eene accijnswet bouwen wil Terwijl de minister de peilingen voor een onfeilbaar- middel van controle houdt, verklaart de hoogleeraar Mulder, "op gronden, die ook een leek in het vak zeer goed begrijpen kan dat: »met ter zijde stelling van de pekel, waarvan , het volumen volstrekt geen maatstaf is van het gehalte »van geraffineerd zout, al is de pekel ook met zouten verzadigd het onmogelijk is, het ruwe en geraffineerde bij ' nadering op te nemen door maal en alzoo tot de kennis . van gewigt ort te klimmen." Bij zulk eene onzekerheid omtrent een der voornaamste grondslagen van het wetsontwerp, vragen wij, of het mogelijk is, dat de statengeneraal hunne goedkeurende stem er aan kunnen verleenen P Is de uitspraak van den heer Mulder juist —en wij herhalen het, zijne gronden hebben ook voor den leek veel overtuigends — dan zal het bij eene controle door peiling slechts van het toeval afhangen, ol de zoutzieder geruineerd, dan of de staat benadeeld zal worden. Niet minder onzekerheid is er over de hoeveelheid geraffineerd , welke uit eene ' zekere hoeveelheid ruw zout, getrokken kan worden. De wet van 24 Dee. 1829, die thans nog vigeert, geeft den zoutzieder voor het Eransche zout 7 pCt. korting, voor het Engelsche berg of klinzout 5 pCt voor het andere berg- of khpzout, Italiaansche en verder niet opgenoemde ruwe zout 3 pCt., voor het Portugesche zout 1 pCt. Deze wet gaat dus van de , .„• ?;f Hot uit 100 Ned. tó Fransch ruw vooronderstelling uit, aM "" xv" . zout 93, uit 100 « Engelsche berg- of khpzout 9. , uit 100 « Spaansch, Italiaansch en andere met opgenoemde zouten 97 , en uit 100 « Portugeesch zout .9 fe geratinëerd getrokken worden. Ia het wetsontwerp wordt voorgedragen, geene kortingen te geven dan alee. 5 pCt. op het gekleurde ruwe Fransche zout. Hier wordt dus van dePvooronderstelling uitgegaan , dat uit alle ruwe soorten zout 100 pCt geraffineerd worden getrokken, beha ve uit het gekleurde ruwe Fransche zout, dat slechts 95 pl>t. geraffineerd geeft. De hoogleeraar Mulder geeft daan*tegen het volgende resultaat van monsters, die hij onüer" zocht heeft: 100 « ruw zout heeft hem geraffineerd geleverd, klipzout middelmatig blank 105.6 «, dito bruin 10_-,1, Fransch zout 94,5 , dito ander monster 90,8, Lissabonscn zout 90,6, dito ander monster 86,8, St. Übes zout 95,5 Surinaamsch zout 104,5, Curacaosch zout 100,0 , Spaansch 102,8. Zijn de proeven van den heer Mulder juist, dat men alleredenen heeft te gelooven, dan is het zeer onregt. vaardig, dat het wetsontwerp aanneemt, dat alle soorten ruw zout, behalve het Fransche gekleurde, 100 pCt. uitleveren Men verkeert dus omtrent de twee grondslagen van het wetsontwerp, de waarde der peilingen en de kwantiteit der kortingen, in de grootste onzekerheid. Hoe wil men daarop dan eene wet bouwen ? Hetgeen echter meer is, de tegenwoordige accijns op het zout rust op die onzekere grondslagen. De vertegenwoordiging zal dus niet genoeg doen met het voorgestelde wetsontwerp te verwerpen. mnar zy zal tevens eene enquête behooren in te stellen over de mogelijkheid, om door peilingen in cenezoutkeet het juiste gewigt der aanwezige hoeveelheid zout te bepalen en hoeveel korting aan de zoutzieders bij de raffinade van het ruwe zout moet worden toegestaan, of voor hoeveel z\j bij den inslag van ruw zout, voor den accijns behooren te worden gedebiteerd. Eindelijk geschiedt in de wetsvoordragt een alleronbegrijpelijkst voorstel. Art. 9 verbiedt voor het vervolg het oprigten van gradeerwerken en stelt tevens voor, de bestaande te Katwijk, tegen schadeloosstelling te onteigenen. Dat men ongeoorloofde daden verbiedt, is voor een ieder duidelijk; dat men ten algemeenen nutte onteigent, is insgelijks te begrijpen; dat men echter de uitoefening van eenen tak van industrie verbiedt, waarin bij de honderdste gevolgtrekking, niets ongeoorloofds te vinden is, en dat mon een eigendom onteigent en uit de schatkist betaalt, zonder dat voor het algemeen het minste voordeel of nut er van getrokken wordt, moet voorzeker ieder verwondering baren. Ook de memorie van toelichting laat ons hier in het duister. Ten dien aanzien zegt zij: * Het bestaan van een gra«deerhuis te Katwijk, heeft tot vele bedenkingen aanlei*ding gegeven. Men heeft in der tijd de juistheid dercon• tröle daarop betwijfeld en bepaaldelijk tegen het bestaan »van een gradeerhuis aangevoerd, dat, terwijl de zoutgeiihalte van zeewater, in zijnen oorspronkelijken toestand, «niet dan door zeer omslagtige, scheikundige middelen » met volkomen juistheid kan worden aangewezen, een u gering abuis in het scheikundig onderzoek ten aan»zien van gradeerwater, wanneer daarnaar de aanslag » van het belastbaar zout gescliiedt voor eene groote hoeu veelheid van het ingeslagen gradeerwater, dit tot eene ' belangrijke benadeeling, hetzij van de schatkist hetzij » van den raffinadeur, zou leiden." Omdat men de juistheid der controle op eene industrie betwijfeld heeft, moet zij daarom verboden worden ? Neen, men moet een weg zoeken om juister te controleren. Daarbij is de bewering zonderling, dat de zoutgehalte van het zeewater in zijnen oorspronkelijken toestand, niet dan door zeer omslagtige, scheikundige middelen met juistheid kan worden aangewezen, terwijl juist die zoutgehalte in art. 2 van het wetsontwerp voor de zoutziederijen wordt bepaald en vastgesteld.
Wij houden dan ook het wetsontwerp in alle zijne deelen onaannemelijk en twijfelen er niet aan, of de verteo-enwoordii-ins: het verwerpen zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Julij. De staat der totale circulatie van de verschillende banken van Engeland, gesloten met 14 Junij jl , toont een bedragaan van £ 33,140 633 te weten: de bank van Engeland £ 25.397 594; die van Schotland £ 3,474 181 ; die vau lerland M 4.288 918.
Uit dit cijfer blijkt «ene vermindering van £ 829.317 vergeleken by dat der vorige maand en van slechts £ 91 583 met het bedrag op gelijk tijdstip in een vorig jaar De voorraad in edele metalen der verschillende banken is £ S. 145.940 geringer, dan in dezelfde maand des vorigen jaars.
— Het blad the Standard doet opmerken, dat ondanks de plegtige belofte des heeren Salomons, nieuw verkozen parlementslid voor Greenwich , deze niet in het lagerhuis is verschenen, om er zijn zetel in te nemen. Naar men verzekert zou de nienw verkozene ten gevolge van de opmerkingeu zijner vriendeD te rade zijn geworden, zich niet dan in de aanstaande week ter vergadering te begeven, als wanneer het huis beslist zal hebben omtrent de derde lezing van het wetsontwerp op de toelating der Israëliten, aan de orde gesteld tegen aanstaanden Donderdag.
— Op onderscheiden plaatsen in den omtrek der hoofdstad hebben geweldige donderbuijen, van hagel vergezeld , veel schade aan de veld- EewaßSchen te weeg gebra.t en menschen en dieren gedood. — Brieven uit Californië bevestigen dc bijna algeheele verwoesting der stad San Francisco en voegen er bij, dat eene aardbeving, die zich deed gevoelen op het oogenblik waarop de ramp voorviel, de'vernietiging voltooide van datgene wat door de vlammen gespaard was. De Chinezen komen in groote menigte te San Francisco aan.
— Opnieuw woedde de cholera op Jamaica, maar minder hevig dan in een vorig jaar. De gouverneur generaal had de zittingen van het wetgevend ligchaam verdaagd tot 15 Julij e.k.
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 Julij. Dc koning en koningin van Saksen wor den dezer dagen op Schönbrunn verwacht.
— On. kabinet heeft dezer dagen eeue modedeeling van den Zwitserschen bondsraad ontvangen, waarin het wenscbelijke wordt aangetoond, om de telegrafische linie, welko door de geheele republiek zal aangelegd worden, met de Oostenryksch-Beijersche linie te Bretenz te verbinden.
— Door de regering is een der bekwaamste policie beambten -aar Londen gezonden , om een waakzaam oog te honden op de daar aanwezige Hongaarsche uitgewekenen Het getal uitgewekenen te Londen neemt overigens gedurig af Geene geldelijke offers worden door de Britsche regering gespaard om hen naar Amerika te zenden.
— Men meldt uit Athene, dat de oppositie in de kamera wederom toeneemt Er waren tien nieuwe leden voor den senaat gekozen Dit wetgevend li(;ch(iam had eenstemmig een votum van wantrouwen jegens het ministerie uitgebra.t TJit Florence heef., meu hét berigt ontvangen , dat de groothertog den minister van finantien gemagtigd heeft, eeue leening van 12 millioen te sluiteD met het bankiershnis Bastogi te Livorno.
'Frankfort, 2 Jnlij. Keur-essen, waar sedert eene reeks van jaren de coustiiotio van de zijde der regering steeds geëerbiedigd werd, loopt thans groot gevaar dezelve, zoo niet geheel te verliezen, teu minste haar dermate besnoeid te zien, dat de daaruit voortvloeiende rekten des volks naauwelijks in naam zullen blijven bestaan. Naar meo nit goede brounen verneemt, worden door den heer Hassenpllug zeer dringende pogingen bij den bondsdag aangewend, om vnn denzelven een besluit uit te lokken, strekkende om de Keurhessische grondwet, in bare meest vrijzinnige bepalingen, te wijzigen. Hoezeer nu ook de bondsvergadering zich niet bereidwillig heeft getoond, om aan dit verlangen te voldoen, weet men echter, dat zij zich eerlang onledig zal honden met het beramen van maatregelen, ten doel hebbende het eonstitutionneele stelsel in al de Duitsche staten aan eeue hervorming te onderwerpen. Intusschen is het den heer Hassenpfln^ toch gelukt het zoover te brengen, dat het land noï voor een onbepaalden tijd door bondstroepen bezet blijven zal, onder wier bescherming hij langzamerhand de meeste constit.itionueele vrijheden zal trachten te ondermijnen en af te schaffen
— De reis des keizers van Oostenrijk naar Galicie zal vooreerst geen voortgang hebben. De stemming der gemoederen in dit gedeelte der Oostenrijksche staten is niets minder dan gunstig Er heerscht eene groote verbittering tusschen de boeren _ de adellijke grondbezitters, die al de vroegere heerschappelijke regten weder ingevoerd willen zien. Sedert den Uten dezer wordt de belasting op het privaat inkomen mede in de Lombardisch-Venetiaansche provinoien geheven. Al de uitbetalingen der schatkist geschieden thans in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk weder door middel van zilveren muntspeciën, hetgeen mede niet weinig zal bijdragen lot vermeerdering van het handelsverkeer. Ten zelfden tijde worden echter door de regering uiterst strenge maatregelen genomen, ter beteugeling van den smok- kelhandel, die bijzonder door Engelsche kooplieden in Opper-Italië gedreven wordt. — Eerstdaags zal een aanvang gemaakt worden met het daarstellen van eene telegrafische linie tusschen Saarbruck en Meinkirchen , in verbinding met die , welke reeds in den Pfalz bestaat. De ingenieur Fardely is met de uitvoering belast. Uit Sardinië wordt medegedeeld dat het handelsverdrag onlangs met Engeland gesloten, reeds eene daling in de prijzen van suiker en andere koloniale waren ten gevolde heeft.
Naar men thans met zekerheid verneemt, beeft de bondsvergadering in eene harer jongste zittingen een beslnit genomen , waardoor de Dnitsche vloot tot bondseigendom is verklaard.
Oe contingenten der kleinere Duitsche staten zullen eerstdaags , op last der militaire bondscommissie, voltallig gemaakt en alsdan geïnspecteerd worden.
Berlijn , 2 Julij. De koning zal zich in Aog.stns naar de beide Hohenzollern begeren , om aldaar ala sourereiii ingehuldigd te worden Dewijl de keizer van Oostenrijk omstreeks hetzelfde tijdstip Muneben en Stuttgart zal bezoeken, veronderstelt men, dat beide vorsten iv die .treken eene conferentie zullen hebben
Pruissen heeft zijne goedkeuring gehecht aan de door Oostenrijk bij den bondsdag ingediende voorstellen, strekkende tot de oprigting van 3 hoofd-comroissien voor de sta-tkundige en materieele belangen en voor de regterlijke aangelegenhedeu van den bondsdag.
— De graaf Arnim-Boitzeuburg is, na eeDe groote reis gedaan te rebben, in deze stad ternggekeerd.
— Het is moeijelijk om juist te bepalen hoe het met de kwestie van - herstelling onzer oude provinciale staten gesteld is. Terwyl de ministerieels dagbladen hoog opgeven van een aantal kreitseo , die aan de oproepiDg des ministers van binn. zaken hebben gevolg gegeven behelzen de oppositie bladen de namen van een aantal kreilsen , wier afgevaardigden verklaard hebben , dat hnn mandaat geëindigd was. Volgens de Pr Z. hebben de kreitsen der provinciën Branden - bnrg, Pommeren, en het grootste aantal van die der provinciën Koningsbergen , Breslau en Erfurt afgevaardigden voor hunne oude provinciale staten gekozen Thans wil meu weten, dat de onderhandelingen met den heer v. Duesberg, omtrent de portefeuille van financiën, tot een guistig resnltaat hebben geleid en hij den beer v. Rabe zal opvolgen. Men verneemt, dat het tolverbond aan België een op nieuwen grondslag gesteld handelsverdrag zal voorslaan. — Meu heeft hier het berigt ontvangen, dat de Deensehe minister van buitenlandsche zaken, de heer von Reedz, aftreden zal. Dezeomstan digheid is in zooverre niet van gewigt ontbloot, daar de heer v Reedz geenszins tot de democratische medeleden van het Deenßche kabinet behoort. De aftreding der ministers Madvig en Clsossea, welke men nog onlangs als eene inwilliging der eischen van Rusland als zeker stelde, zal dien ten gevolge niet plaats hebben. Men maakt daaruit op, dat Denemarken voornemens is verder niet meer uitsluitend op de vriendschap van Rusland te steunen.
— De vergadering der burgerij van Hamburg heeft meteene meerderheid van 261 tegen 32 stemmen de nieuwe drukperswet verworpen, welke door den senaat was ingezonden. Deze verwerping heeft alle partyen genoegen gedaan, dewijl de nienwe wet zeer streng was, en men het er voor hield, dat de senaat ten dezen opzigte door vreemden invloed was geïnspireerd.
— De wetgevende vergadering der stad Bremen heeft eveneens de wijzigingen, welke de senaat in de constitutie wilde brengen, verworpen. Nadere berigten nit Archangel bevestigen bet vroeger reeds medegedeelde berigt, betreffende den vreeselijken brand, die daar gewoed beeft Het fraaiste en door de rijkste buitenlandsche kooplieden bewoonde gedeelte van de stad, dat bij den vorigen brand gespaard bleef, werd in den asch gelegd. De gebouweu van al de huizen, dieuitvoerhandel drijven, met uitzondering van die der heeren Clerke , Morgan en Co., zijn door de vlammen vernield ; dit is eveneens het geval met de suikerfabriek van Brand. Het grootste gedeelte van het verbrande is evenwel tegen brandschade verzekerd en in den handel is door het ongeluk geen stoornis ontstaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Julij. Zeer uiteenloopend zijn de mededeelingen betreffende de wijze waarop Lodewijk Napoleon op zyne reis ontvangen werd. De organen van het Elysée beweren, dat hij overal met geestdrift begroet werd; andere bladen houden het tegenovergestelde vol. Van goederhaud wordt echter verzekerd, dat, Lodewijk Napoleon over het algemeen genomen koel ontvangen is. De redevoering, die de mairc van Poitiers tijdens het feestmaal tot den president der republiek rigtte, was niet geschikt, om geestdrift bij de dischgenooten te doen ontstaan; hare strekking was zeer republikeinse-; er was in dezelve van mets sprake dan vau wettigheid, bestendiging der republikeinsche instellingen en verbetering van hetgeen noodig is, terwijl zij verscheidene zinspelingen inhield, op hetgeen Lodewijk Napoleon schreef, lang voor hij er aan dacht president der republiek te worden. De redevoering van Lodewijk Napoleon strekte daarop dan ook niet ten antwoord; zij was bij voorbaat gereed gemaakt. Zij houdt overigens evenmin een nieuwen aanval in, als eene herroeping van liet te Dyon gesprokene. Het schijnt, dat Lodewijk Napoleon zijne positie neefl willen behouden, zonder evenwel de wetgevende vergadering op nieuw den handschoen toe te werpen. Deze heeft haar dan ook met zeer veel onverschilligheid ontvangen. Anders is het met den handel gesteld, die door haren inhoud gerust gesteld werd, omdat hij niets verontrustends bevatte.
— De bekende zaak tusschen de heeren Lemulier, Carlier eu Forcade zoude heden gediend hebben, doch is andermaal uitgesteld. Aan dezelve is echter wederom eene nieuwe wending gegeven door den heer Carlier, die heeft doen verklaren, dat hij, bij het mededeelen van zekere stukken aan den heer Forcade, gehandeld heeft, in zijne kwaliteit van prefect van policie, tegenover een zijner ondergeschikten, die nu echter van zijn vertrouwen heeft misbruik gemaakt. De heer Forcade heeft vau een en ander uatuurlijk genoegdoening gevraagd. Men is zeer benieuwd welke de afloop dezer zaak zal zijn.
— Doorde wetgevende vergadering is fr. 180,814 toegestaan ter bekostiging der uitgave van het gro.te werk van den lieer Perret, bevattende meer naauwkeurige en volledigere beschrijvingen van de oude onderaardsche begraafplaatsen van Rome en vau de daarin Jiewaarde kunstwerken, dan tot nog toe bestaan. De heer Perret. die verscheidene jaren te Home heeft doorgebragt om, zonder eenigen last van regeringswege, met gro.te moeite en kosten, de afbeeldingen eu beschrijvingen voor zijn werk te vervaardigen, had uit Engeland zeer voordeelige aanbiedingen tot uitgave van hetzelve ontvangen. Maar de Fransche regering, meenende. dat daardoor deze belangrijke bijdrage tot de kennis der oudste Christelijke kunst voor de Fransche kunstoefenaars grootendeels zou verloren gaan, en dat evenwel in Frankrijk zoodanige uitgave niet, als in Engeland, doordc belangstelling van particulieren alleen waardiglijk kon totstandkomen, stelde aan de vergadering voor, het werk op slaatskoslen te laten drukken; zullende alsdan aan elke openbare verzameling of inrigting van onderwijs voor de schoone kunsten in Frankrijk een afdruk daarvan worden gegeven. De vergadering heeft dit voorstel met 326 tcgeu 271 stemmen aangenomen. — Als een uitvloeisel van de loterij der gouden staven, heeft eeue aanbesteding plaats gehad voor he'. vervoer van 5000 emigranten naar Californië. De aanneming is aan de heeren Marziou en Comp. toegewezen tot den prijs van 795 francs per hoofl. De stad Bordeaux had voor 800 francs ingeschreven.
— Te Bourges hebben Zaturdag 11. vijftien arrestatien plaats gehad van personen, die, naar men zegt, met een geheim genootschap in betrekking stonden; hun proces zal voor den krijgsraad van Lyon dienen. In de zitting der Sardinischc kamer van afgevaardigden op den 28sten Junij had er tusschen het ministerie en de oppositie een heftigen strijd plaats, ter zake van het wetsontwerp, strekkende om het gouvernement te magtigen uitvoering te geven aan de additionneele bepalingen van het traktaat met Frankrijk. Met eene telegraphische dépêche heeft men in deze hoofdstad het berigt ontvangen, dat het omwerp met 89 tegen 31 sl emmen is aangenomen; maar zelfs onder de leden, die voor hetzelve gestemd hebben, waren er velen daartegen ongunstig gestemd en slechts uit noodzakelijkheid en drang gaven y hunne stem aau hel ontwerp. Dit blijkt, z-elfa uil het rapport der commissie, wier conclusie in dien geest luidde. Frankrijk wordt in hetzelve hevig aangevallen en de commissie verklaart dat zij, door het concludereu tot de aanneming, voor dc noodzakelijkheid zwichten moet. De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van dea 29sten Junij niet 42 tegen 6 stemmen het budget van het ministerie van justitie aangenomen. — Br is sprake van eene schikking, waardoor het Sardinische gouvernement in het bezit zou geraken der bezittingen vau den prins van Monaco, en waardoor de laatste, tegen eene aanzienlijke som, van zijne regten op de steden Roquebrune en Menton zou afzien.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Julij. In de zitting der kamer vau vertegenwoordigers op gisteren, heeft de minister van financiën drie belastingwetten aangeboden. Zij bevatten eene wijziging van het bestaande belastingstelsel op het bier, eene belasting op het aebiet van den tabak, en eindelijk eeue verhooging van regten op de bereiding van den jenever.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 3 Julij. Het meest gewigtige feit, dat de reis ven Lodewijk Napoleon naar Poitiers gekenmerkt beeft, viel in de stad Cbitellerault voor. De nationale garde, die zich aau het spoorwegstation vereenigd had, ontving den president der republiek, met den luiden kreet Leve de Republiek] De bevolking hechtte daaraan hare goedkeuring, door dien kreet niet minder luid te herhalen.
Op d?n weg van het station naar het stadhuis, werden die manifestetien hoe langer zoo levendiger en hardnekkiger, en verkregen al meer en meer een den president vijandig aanzien.
Zijn rijtuig werd ten slotte omsingeld, letterlek belegerd. Temidden van een woest gedrang, hoorde mea toen hier en daar den kreet aanheffen Weg met Napoleon! Doch toen schoten ook ecu gedeelte der agenten van policie toe, die van Parijs waren afgezonden, om de orde te belpen bewaren en namen de heethoofdigste schreeuwers in hechtenis , hetwelk ten minste zoo veel indruk maakte, dat de anderen den mond hielden. •
Dein hechtenis genomenea z\jn vijf in getal en allen nationale gardes Men verzekert, dat zij naar Parijs gevoerd zijn, om gisting onder de bevolking van Chatellcranlt en omstreken te voorkomen.
Men beweerde overigens, dat de nationale garde van Chatellerault tengevolge van een en ander zal worden ontbonden
—De zitting der wetgevende vergadering leverde niets van belang op; tg beraadslaagde over het ontwerp betreffende de verpachting van de postdienst op de Middellandscbe Zee.
— De Bonapartistische partij begint thans ernstige pogingen aan te wenden om eene prorogatie der wetg. varg. te verkrijgen, na de disenssie over de herziening der constitutie. De orleanistische en legitimistische partyen, werken dit echter tegca, daar zg ongaarne de hoofdstad in de tegenwoordige omstandigheden aan haar lot willen overlaten ,
---

BEURS van PARIJS, 3 Julij.
, Jull|. _i_che » pCt. kont.. . . 56,60 Spanje Buitenl. » pCt 39---dito op tijd 56,95 dito Pass 6 dito 4 pCt. —,— Activen dito 6 pCt. kont 94,60 Holland 2% pCt........ * . dito op t(jd 94,50 Rusland 4ft pCt. . . .'.*.' 98 % Bank-Actiën 2145,— Portug. 5 pCt ___ Nap. Kec. nieuwe leen. . . Piemontesche 5 pCt. nieuwe België 6 pCt. (1840) Dito oude 950 dito 4% pCt Dito dito bij Roihs. . . . 84,65 dito 2^_ pCt Romeinen oude 73 dito Bank-Actiën. . . . Dito nieuwe 73£ Spanje BpCt. Biiil S-ftjToecanen Wissel: Amst. 212 z B.j dito 31] G. op 90 dagen. Fransche fondsen wederom williger tengevolge van gedwongen inkoopen ; de speculanten a la baisse hebben bij de afgeloopen rescontre hoogst aanzienlijke verliezen geleden. Bankactien zijn wederom 40 francs teruggegaan , hetgeen de natunrlyke reactie is van de wijze waarop zij de vorige week werden opgedreven, Boitenlandaehe fondsen met weinig verandering.
Madrid, 28 Junij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden, heeft de minister van binnenlandsche zaken verklaard dat eerstdaags door hem een wets-ontwerp zal worden ingediend tot hervorming der kieswet.
— De leden der gematigde oppositie hebben eene vergadering gehouden, waarin besloten is met kracht op te treden, tegen het door de regering voorgestelde ontwerp tot regeling der schuld. De Epoca, dit berigt mededeelende, verzekert, dat veertig afgevaardigden deze vergadering bijwoonden.
---

BEURS van MADRID, 28 Junij.
Sp 3 % kontant 38% Voorl. Schuldbr ...... 7%_7 Dito dito op tijd 88% Schatkistb 100-99 Dito 5 % 17ü Bank v. San _'crn 100 P Dito 4 % 15% afc Na de btmrt: Dito Coup 8% Sp. 5%17fc P. Dito Rent. Schuld 7 _»- % Dito 3 % 88% G. Verh. Schuld 7% Rent. Schuld 7%G*. Ongee Vales B_7H Coupons B%G._%P. Wissel: Londen op 90 d. 51 G., Pargs op 8 d. ü.27.
Londen , 3 Julg. In de zitting van het lagerhuis op gisteren werden de bills betrekkelijk de geestelgke goederen , de kerken en kapellen in lerland, en betrekkelijk de Vereenigde kerk van Engeland en lerland voor de tweede maal gelezen. Daarna stelde de heer Bell de tweede lezing voor van de bill op de artsenijmeugkundigen , waarin ia vastgesteld , dat al degenen , die geneesmiddelen bereiden , ecu streng examen moeten onderdaan De spreker zette zijne meening breedvoerig uiteen en toonde de noodzakelijk van de bill aan. De heer Hume verklaarde er zich tegen , terwijl dezelve door den heer Bernal verdedigd werd. Daarna nam sir G Grey het woord, beantwoordde de tegen dezelve ingebragte bezwaren, en, na eenige woordenwisseling, werd tot de tweede lezing overgegaan. Het overige van de zitting leverde niets belangrijks op.
— De koningin heeft gisteren met de Belgische vorstelijke perso. nen wederom een bezoek op de tentoonstelling afgelegd. — Volgens een dagblad uit New-York zou het bewind der Sandwichs eilanden onderhandelingen met het kabinet van Washington aan • geknoopt hebben, om die staten aan de Amerikaansche republiek af t . staan.
— Gisteren avond heeft le Ipswich de eerste der jaarlijksche zittingen plaats gehad van de Britsche maatschappij tot bevordering der wetenschappen. Deze in 1810 opgerigte maatschappij heeft ten doel om de wetenschappelijke nasporingen te ondersteunen en dezelve eene meer stelselmatige rigting te verschaffen; om de betrekkingen nit le breiden tusschen de personen, die zich in bet Britsche rijk aan de beoefening der wetenschappen gewijd hebben , met de buitenlandsche geleerden; om de aandacht des publieks op wetenschappelijke vraagstukken te vestigen , en de beletselen uit den weg te ruimen, die den vooruitgang der wetenschap tegenhouden. De tegenwoordige president der maatschappij ia de heer Riddell Airey, koninklijk sterreknndige. Onderscheidene buitenlandsche geleerden en daaronder de heer van de Weijer, de ridder Uuns.n, de prins van Canino en de heer Dumas hebben de uitnoodiging aangenomen om de zittingen der maatschappij b\j te wonen. Prins Albert zal zich heden tot hetzelfde doel naar Ipswich begeven.
— Ip het werkhuis vaa Ratheale in lerland, beeft een hovig oproer plaatsgehad. De aanleiding tot of het voorwendsel van hetzelve was het gebrek aan en de slechte hoedanigheid van het voedsel. De daarin aanwezige personen gaven zich aan grove buitensporigheden jegens dn ambtenaren en den directeur der inrigting over Zg verschansten -ieb in een der vertrekken en ontvingen ieder, die hen t.t gehoorzaamheid wilde bewegen, met steenen. De vrouwen toooden zich het opiverzettelijkst Eindelijk heeft men de hulp moeten inroepen van een sterke afdeeling troepen, en deze opstand is geëindigd met de. gevangenneming van de mannen en vrouwen , die ala de belhamels werden aangewezen. — De hertog van Wellington heeft din adjudant-generaal Barnari. naar Liverpool gezonden om het onderzoek, naar de aldaar plaats geh-d hebbende conflicten tusschen het 91e regiment van linie en de policie , b\j te wonen.
---

BEURS van LONDEN, 3 Julij.
I-«»\-»S_\, Jnllf. Con». 97 a Vb ; Meiie. 5 pCt. 84% _ % ; Peru 4% pCt. 90 * %, dito Uitg. 4234 _43 X; Port. 4 pCt. 84 . %, Spanje S pCt. 21 -U ¦ dito 8 pCt. 89 _%, Pass 6 - % ; Rustend 4^ pCt. 100« a %: Holl -VI pCt. 69^, - %; dito 4 pCt. 91 % a 92%.
---

