REGLEMENT VOOR DE BUURTEN DER STAD AMSTERDAM.
Het is vrij algemeen bekend, dat de tot dus ver te Amsterdam bestaan hebbende inrigting van Wijkmeesteren eigenlijk met het zoogenaamde Hutszitt/nhuis in verband stond, en oorspronkelijk meer eene Hervormd- Godsdienstige, dan wel eene plaatselijke'instelling was , of liever zij getuigde van de voormalige vereeniging van Kerk en Staat, die , ofschoon sedert de constitutie van 1798 wettig verbroken, in velerlei opzigt maar al te zeer is blijven bestaan. Reeds sedert lang dus bestond groote behoefte aan nieuwe, meer met de tegenwoordige orde van zaken overeenstemmende regeling van het buurtwezem , ten gevolge waarvan zoowel in de werkzaamheden als in het personeel der wijkmeesters eene aanmerkelijke wijziging komen moest. Het plaatselijk bestuur onzer stad heeft zich daarom ernstig aan de zaak laten gelegen liggen; en terwijl van de eene zijde de we'nsch geopperd werd, om de regeling der zaak tot na de invoering der gemeente-wet te verdagen , heeft het koninklijk besluit van 22 December 1849 (Staatsblad N°. 64), waarbij de gemeente-besturen gelast werden door het maken van nieuwe policic-verordeningen, of door herziening der reeds bestaande, te voorzien in de uitvoering der voorschriften omtrent het aanleggen van bevolking-regisiers, het tot stand komen der nieuwe buurt-inrigting verhaast. Heeft deze nieuwe inrigting dus in de" verpligting omtrent het aanleggen der bevolking-registers haren voornamen grond gevonden, het plaatselijk bestuur heeft haar teregt mede dienstbaar gemaakt aan de bevordering van andere, daarmede in geen onmiddellijk verband staande belangen, en vooral ook (hetgeen wij voor de aanstaande regeling van het armbestuur als van het meeste gewigt beschouwen) zich voorbehouden, om ook andere werkzaamheden »in het algemeen belang van het Rijk, de Stad of de Ingezetenen" (waarom ook niet .van het gewest"?) aan deze nieuwe mrigting te verbinden: men zie artt. 4, 11 en 19. Naar onze meening, heeft het plaatselijk bestuur zich met dit nieuwe reglement, waarvan de invoering op 1 Jan. 1851 is bepaald, bijzonder verdienstelijk gemaakt, en wij wiUen gaarne, zooveel in ons vermogen is, door de mededeeling van een beknopt overzigt van den inhoud en door eene aanprijzing van zijne bepalingen, tot de meerdere bekendheid van en tevredenheid met de nieuwe instelling medewerken. Wij vinden daartoe des temeer grond, naardien, gelijk doorgaans met nieuwigheden het geval is, het niet aan de zoodanigen ontbreekt, die de bedoeling Jan het plaatselijk bestuur miskennen en in een hatelijk daglicht stellen (*). Rij de beoordeeling van zoodanige bestrijdingen of aanmerkingen, houde men slechts in het oog, dat velen, die vroeger wijkmeesters geweest zijn, thans door anderen als buurtmeesters zijn vervangen, en Tav die verandering voor hunne winkelnering welligt nadeclige gevolgen jachtende zijn. Van daSr misschien (gelijk de vos in de fabel op de druiven) net schimpen op de nieuwe betrekking van buurtmeesters, alsof zij eene soon van policie-bcambten zouden zijn, terwijl uit het reglement zelf bnjkt, dat de geheele instelling niet met de policie maar met den burgeryken stand in betrekking staat, en de nieuwe buurtmeesters geene policie«eainbten, maar aan den ambtenaar van- den burgerlijken stand ouderge-Bc"_jktc ambtenaren zijn. Bij dit nieuwe reglement dan is de stad Amsterdam met haar grondgebied verdeeld in 50 buurten, waarvan 4 buiten den omtrek der stad gelegen zijn; bij de kennisgeving zelve is eene juiste afbakening dier huurten gevoegd, door de enkele of dubbele letters van het alphabet onderscheiden , en bij de invoering van het reglement, daar waar zij zich afscheiden, de hoekhuizen der pleinen, grachten en straten aan te wijzen (artt. 1 en 2). Elke buurt wordt, naarmate van hare uitgestrektheid en in erhouding tot het getal huizen en inwoners, in afdeelingen verdeeld, ll_met cijfers zullen worden aangewezen (art. 3). v oor elke buurt is een buurt-collei/ie, bestaande uit zoovele buurtmeesters s er afdeelingen in elke buurt zijn, en één buurl-commissari, aan hun °td. Men vindt hier dus eene wettige vertegenwoordiging voor elke uurt ingesteld, welke collegiale vertegenwoordiging wij allezins gepast *° 'en.> en waarvan wij voor de rigtige behandeling van zaken en de beordering ven stedelijke belangen groote verwachting koesteren. Dit collegie houdt twee vaste vergaderingen 'sjaars, en komt voorts oo vele malen bijeen als de buurt-commissaris, als voorzitter, noodig Lc"r, of daartoe door een der buurtmeesters bij hem aanvrage gedaan wordt (art. 4). J c b De gezamentlijkebuurt-collegien, zoowel als hunne individuele leden, aan onder het onmiddellijk toczigt van den ambtenaar van den burgerlijken tand, en ontvangen door zijne tusschenkomst de aanschrijvingen van "rgemeester eu wethouders; terwijl deze ambtenaar zelf gehouden is ' het geven van inlichtingen, belast met het toezigt over de geheele tnriSting en de te houden registers, en zelf deswege in betrekking staat ot burgemeester en wethouders (artt. 5, 15). Buurt-commissarissen en buurtmeesters worden door burgemeester en wethouders aangesteld, beëedigd en ontslagen. Zij moeten 23 jaren oud lm en u of (bij uitzondering, door gemis van geschikt personeel gewet'S?d) nabij de buurt of buurt-afdeeliug, voor welke zij benoemd worden, wonen. Hun diensttijd is in den regel vijf jaren. Bij gewone of buitengewone vacature van commissaris of buurtmeester, doet het buurt-collegie *ene voordragt van drie geschikte personen ter vervulling der vacature. Burgemeester en wethouders zijn echter (en dit is, onzes inziens, eene 'out) aan die voordragt niet gebonden, (art. 6). Bij eventuele meerdere opgewektheid van het volksleven, zal in het vervolg misschien op de *euze van deze buurthoofden een regtmatige invloed aan de inwoners Jkr buurten kunnen gegeven worden. Daardoor reeds zoude men de 'betrekkingen zelvcn het meest releveren, wanneer men de benoeming tot *en blijk van vertrouwen en achting van de ingezetenen zelven kon •erheffen.
Commissaris en buurtmeesters (welke laatste door een bordje aan hunne honing kenbaar zijn zullen) ontvangen een onderscheidings-tecken, om bij openbare waarneming hunner betrekking te dragen (artt. 7 en 8). Zij ontvangen geene geldelijke belooning, maar hun zullen voor hunne belangelooze diensten zoodanige onderscheidingen worden verleend als waarover burgemeester en wethouders te beschikken hebben. Wij hadden wel gewenscht, dat bier eenige meerdere specificatie van zoodanige onderscheidingen mogelijk geweest ware. Zeer gepast echter achten wij, dat aan clkcn buurt-commissaris jaarlijks./" 10Ó (dus in het geheel ƒ 5000 'sjaarsjzal verstrekt worden, om ten meeste gerieve der buurtmeesters, in overleg met hen, te besteden. (Art. 9). Wij twijfelen niet, of de bchoeftigen zullen daarvan bet meeste voordeel trekken. Juist in de bekendheid der buurtmeesters met de meest hulpbehoevende armen in hunne huurt-afdcelingen bestaat *en geschikte waarborg, dat die gelden tot zoodanig einde doelmatig bullen worden aangewend. Voor den geregelden loop van zaken bij aftreding, ontslag of overlijden van commissaris of buurtmecster, is bij artt. 6en 9 behoorlijk gezorgd. _De werkzaamheden, bij dit reglement aan buurtmeesters opgedragen, *'jn de volgende: Zij geven aan de bewoners der buurt-afdeeling, des Vereischt, na gedaan onderzoek, 1". gedrukte verklaringen, bestemd *Jt de aangifte bij den burgerlijken stand, en helpen hen des noodig aan de invulling dier billetten; 2°. bewijzen van onvermogen aan behoef%en; ook 3*. tot plaatsing van kinderen op de stads-scholen, en 4\ tot SPname van bchoeftigen in gast-of werkhuizen; 5". zij bieden hulp aan drenkelingen; 6. zij brengen de stembiljetten voor de verkiezingen rond; 7*. zij houden (en dat is wel het voornaamste van hun werk) een register van e bevolking hunner buurt-afdeeling, waarin voor elk huisgezin of ieder ?.P ïich zelven of afzonderlijk levenden persoon, die iv zijne buurt-afdee- !ng woont, eene afzonderlijke bladzijde bestemd is en waarin al de verande''"gen, die in het getal en den staat der in elk huisgezin begrepen personen voorvallen, moeten worden opgeteekend (artt. 11, 12 en 13). , t*e buurt-coromissaris houdt een gelijk register van de geheele buurt Samengesteld uit die der buurtmeesters), waarin hij elke maand de wijzi£'ngen inlascht, die hem door buurtmeesteren worden opgegeven, en '^elk register van een bladwijzer is voorzien; hij doet maandelijks mededeling der voorgevallen veranderingen aan den ambtenaar van den burgerlijken stand (art. 14). Het spreekt van zelf, dat deze registers van groote waarde zijn, niet slechts voor de statistiek der bevolking, maar ook voor de ontdekking *»n misdrijven en andere algemeene of' plaatselijke belangen. Vandaar de verpligting, aan buurt-collegien en hunne leden opgelegd bij art. 16, *"» ten allen tijde aan het stedelijk bestuur, het openbaar ministerie en <|e polieie de inlichtingen te geven die zij behoeven; hun de registers *er inzage te verschaffen; e» zelfs, op bijzondere autorisatie, ze af te geven. f") Getuige ItTstuk f» de Kaatje Courant van 24 D.tc«mber fl. ___
De verpligting der inwoners van de stad, met betrekking tot deze zaak, bestaat voornamelijk in het doen der vereischte opgaven bij verandering van woning of woonplaats, en in het geven van verlangde inlichting aan buurtmeesteren , wanneer zij tweemaal in het jaar aan de huizen rondgaan , om zich van de juistheid van gedane opgaven te verzekeren en de naleving van het reglement op de bevolking-registers te handhaven. Op overtreding zijn dan ook ten behoeve der stad verschillende geldboeten gesteld, van minstens/ 1 tot hoogstens/ 10, naar mate van den aard der overtreding, en die boeten kunnen, in geval van onvermogen of bij herhaling van overtreding, door eene gevangenisstraf van één tot drie dacen vervangen worden. (Artt. 17 en 18). Op deze wijze achten wij werkelijk de naleving van het reglement, wat de verpligting der inwoners betreft, goed gehandhaafd, indien slechts bij verhuizing naar elders de ambtenaren van het openbaar ministerie aan de vervolging mede de hand willen houden. lets anders is, of van de zijde der buurt-collegien ..i hunne leden, voor de getrouwe en gestrenge toepassing van het reglement zal worden gewaakt. Straffen zijn niet bedreigd tegen verzuim of onwil; ontslag schijnt de eenige kastijding te zijn; maar het ontbreekt aan een dwangmiddel. Wij geven toe, dat eene gestrenge strafbepaling niet tot de belangclooze aanneming der vrij werkzame betrekking zou uitlokken en dit zal dan ook wel dereden zijn, dat men zich daarvan heeft onthouden; maar toch de rigtige waarneming der verschillende verpligtingen mogt wel door eenige middelen van contrainte zijn gewaarborgd. Eenigen waarborg voor de deugdelijkheid der registers mcenen wij echter daarin te zien, dat de halfjaarlijksche omgangen door twee buurtmeesters zullen geschieden; op deze wijze controleert de een den ander, en daarmede wordt ook een ander doel bereikt, dat namelijk de overtredingen door twee personen worden geconstateerd.
Hoogstbelangrijk eindelijk achten wij de bij art. 19 aan elk bunrtcollegie opgelegde verpligting, om jaarlijks, in de maand Januarij, aan den ambtenaar van den burgerlijken stand een schriftelijk verslag te geven, bevattende hetgeen in den loop van het vorige jaar belangrijks, de buurt betreffende, is voorgevallen, met opgaaf van de vermeerdering of vermindering der bevolking van de buurt door geboorte, overlijden of verhuizing, en met opgaaf tevens van de wijze, op welke de voor elke buurt bestemde ƒ 100 zijn besteed. De ambtenaar van den burgerlijken stand moet vóór I*. Maart uit al deze verslagen een algemeen verslag zamenstellen. Deze verzameling kan in der daad voor de kennis der stedelijke aangelegenheden, en in het vervolg ook voor het arm-wezen, hoogstbelangrijk worden. Wij wenschen daarom ook, dat door het jilaatselijk bestuur een model voor zoodanig verslag aan de buurt-collegien verstrekt worde, gelijk zulks met de registers en verdere bcnoodigde billetten (die alle kosteloos verstrekt worden) geschiedt.
Wij hebben alzoo het voornaamste van den inhoud van dit belangrijk en uitvoerig reglement medegedeeld en er enkele aanmerkingen tusschen gevlochten. Van harte hopen wij, dat het geheel aan het doel zal blijken te beantwoorden, en de zorgen van het plaatselijk bestuur op eene waardige wijze zullen worden beloond.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BERLIJN, 31 Dec. De commissarissen van de beide Duitschc groote mogendheden, aan wie, namens den Duitschen bond de regeling der Holsteinsche aangelegenheden is opgedragen, zijn reeds naar Holstein vertrokken. Naar men verneemt zullen zij bij den aanvang hunner werkzaamheden eene proclamatie uitvaardigen, waarin hunne attributen in het helderste daglicht zullen worden gesteld, — De Prins von Schwarzenberg is in den afgcloopen nacht met den spoortrein over Görlitz naar Dresden vertrokken, van waar hij zich na eenig oponthoud wederom naar Weenen zal begeven. — De nieuwe minister van eeredienst, onderwijs en geneeskundige aangelegenheden, de Heer v. Raumer, heeft gisteren middag al de ambtenaren zijns ministeries bij zich vereenigd, om hun bij de aanvaarding zijner betrekking een hartelijk woord toe te spreken.
DRESDEN, 30 Dec. Prins v. Schwarzenberg zal heden hier aankomen en eerstdaags naar Weenen vertrekken. De graaf v. Alvensleven is alhier wederom aangekomen. De minister v. Manteuffel zal voorloopig herwaarts niet terugkeeren.
— Bij voortduring hcerscht de grootste geheimzinnigheid nopens de punten, waaromtrent Pruisen en Oostenrijk het eens zijn. Het schijnt evenwel zeker, dat Pruisen afkeerig is van het opnemen van de geheele Oostenrijksche monarchie in het verbond. De bondsraad, welke zoowel de uitvoerende als de wetgevende magt zal uitoefenen, zal waarschijnlijk de geheele zamenstelling van den bondsdag behouden. Naar het schijnt zijn Hanover, Saksen en de kleinere Staten niet tegen de gemeenschappelijke voorstellen van de beide groote staten, en alleen Wurtemberg en Beijeren moeten bij het Munchener verdrag volharden- De kwestie van het presidium wordt daardoor ontweken; bij de vergaderingen in plcno zal het voorzitterschap bekleed worden door dien staat, wiens gevolmagtigde de commissie presideert, tot wier ressort de behandelde zaak behoort.
KASSEL, 31 Dec. Het executie-korps van den Oostenrijkschen veldmaarschalk Legeditsch is gisteren van Fulda naar Holstein op marsch gegaan. Het rukt in twee kolonues over Pritzlar naar Kassei, zal den sden Januarij hier rustdag houden en vervolgens over Karlshafcn den weg nemen door het Hanoversche.
FRANKFORT, 31 Dec. Uit Athene schrijft men van den 17den, dat de Heer Giourdi tot president van de kamer van afgevaardigden is gekozen. In Griekenland hcerschte bij voortduring rust. De Koningin was wel. — De opperbevelhebber van het Paltsische leger in 1849, de Poolsche generaal Sznaida, is onlangs te Parijs overleden. — Van eene geloofwaardige zijde meldt men uit Dresden, dat de door het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap gezonden graaf Reventlow- Earwe den 26sten eene conferentie gehad heeft met den Prins v.Schwarzenberg.welke laatste ronduit verklaarde, dat hij eene spoedige ontwapening aanried, daar in het tegenovergestelde geval niet nadruk zoude gehandeld worden. Den genoemden graaf beschouwt men als een groot voorstander der vredespartij. Het stadhouderschap zelf geeft, gelijk men uit Kiel meldt, de voorkeur aan eene afwachtende houding. — Wij ontvangen heden uit eene officiële bron het hcrigt, dat een Pruisisch legerkorps tot bevrediging van Holstein zal medewerken. Het door den luitenant-veldmaarschalk Legeditsch aangevoerde Oostenrijksche legerkorps is in de laatste dagen aanmerkelijk versterkt geworden; het is thans 30,000 man sterk. Deze troepen zijn van alle voor een winterveldtogt benoodigde materialen voorzien.
— Alle berigten komen daarin overeen, dat tusschen den Prins von Schwarzenberg en den Heer von Manteuffel de volmaaktste overeenstemming heerscht nopens de hoofdpunten van de herziening der bondsstaatsregeling. Het hoofddoel bij de herziening zal zijn, om voortaan zoo veel mogelijk alle oprocrigc pogingen te verijdelen, en het monarchische stelsel gestrengelijk te handhaven.
— Volgens berigt uit Weenen is het decreet tot bijeenroeping van den landdag der Oostenrijksche provinciën, bereids aan de goedkeuring des Keizers voorgelegd. Die bijeenroeping zal echter nog uitgesteld worden, tot dat de nieuwe rijksraad daaromtrent zijn oordcel zal nebben uitgesproken. — De Badenschc regering is, naar men uit eene zekere bron verneemt, voornemens, om den staat van beleg niet 1\ Jan. 1851 op te heffen. —De Carlsruher-Ztg. meldt dat eerlang Cenc Oostenrijksche afdeding troepen naar Rastat zal trekken, tot versterking Van het garnizoen. — Te Darmstadt is een besluit van den groothertog verschenen tot de voortdurende inning der directe en indirecte belastingen. — H. v. Gagem heeft de op hem gevallene verkiezing voor de eerste kamer geweigerd. De democratische partij zal _j de eerste kamer niet vertegenwoordigd worden, terwijl zij in de tweede kamer de minderheid zal hebben.
—De gemalin van den Keurvorst van Hessen, de gravin v. Schaamburg, is met hare kinderen van hier naar Kassei vertrokken. Graaf Hertlg, de Oostenr. gezant aan het Keur-Hessische hof, heeft zich insgelijks naar Kassei begeven. — De Heer v. Nostitz en de Heer Jünckendorff, deze laatste Saksische gezant bij de bondsvergadering, zijn naar Dresden vertrokken. — Het huwelijk van Prins Georg v. Mecklciiburg Strelitzmct degrootvorstin Katharina van Rusland, zal tegen het einde der aanstaande maand te Petersburg voltrokken worden.
Uit het stadje Fricdrichsdorf-bij Homburg wordt melding gemaakt van een gelukkigen vond. Een ingezeten van dat stadje vond in eenen tuin eenen grooten ongeslepen diamant. Toen een reizend koopman hem zes Honderd guldens daarvoor bood, werd hij opmerkzaam en won bij onderscheidene juweliers informatien omtrent de waarde daarvan in. Men wil weten, dat dezen den steen op ƒ 80,000 begroot hebben. Eenige dagen daarna moet dezelfde man op dezelfde plek nog eenige soortgelijke, doch kleinere steencn gevonden hebben. De staatsmannen en geleerden van den omtrek zijn zeer gespannen, of de vond werkelijk van dat aanzienlijk bedrag is, en in dat geval of dit gedeelte van het Tamnis-gebergte misschien diamanthoudend is, dan wel of de vond afkomstig is van de stichters van Priedrichsdoif (uitgewekene Hugenoten, welker taal nog heden de Fransche is), welke welligt dien schat medegebragt en verborgen hebben iv eene schuilplaats, waaruit hij eerst heden voor den dae is gekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 31 December.
Heden heeft op het ministerie van financiën de inschrijving plaats gehad voor 1,543,547 fr. rente 5 pCt. en van 193,217 fr. rente 3 pCt. De Heercn Gebroeders v. Rothschild hadden voor de 5 pCts. een aanbod gedaan van 94.50, het comptoir national van 93.25 en de Hr. Lemercier de Ncrville namens de ontvangers-generaal van 94.65. Aan dit laatste, zijnde het hoogste bod, is derhalve de toewijzing geschied. Ook voor de 3 pCts^ is het aanbod van de compagnieschap der ontvangers-generaal, zijnde 56.60, aangenomen, terwijl het aanbod van de Gebr.v. Rothschild slechts 56 fr. 50 c. bedroeg. Naar de daling te oordcelen, welke heden op de beurs heeft, plaats gehad, schijnt deze uitkomst geen gunstigen indruk gemaakt te hebben, daar men algemeen dacht, dat het Huis Rothschild de zege zoude behalen. Men erkent evenwel, dat de compagnieschap, aan welke de toewijzing is geschied, voldoende waarborgen van soliditeit oplevert, en dat de magtige invloed van het Huis Rothschild dit aanvankelijk ongunstig verschijnsel heeft veroorzaakt. De nieuwe leening zal waarschijnlijk in de provinciën geplaatst worden. De zaak van den Hr. Yon heeft onverwacht eene andere wending genomen, welke doet verwachten, dat de hieruit voortspruitende moeijelijkheden voor goed uit den weg zullen geruimd zijn. De Heer Yon namelijk heeft heden aan de kwestoreu der Wetgevende Vergadering zijn besluit te kennen gegeven, dat hij zijn ontslag als speciale commissaris bij de Wetgevende Vergadering verzocht. Dit ontslag heeft men aangenomen. — De generaal d'Hautpoul heeft aan den minister van oorlog geschreven, om^ hem een verlof te verzoeken, daar de generaal voor eenigen tijd naar Frankrijk wil terugkeeren, ten einde zijne gezondheid te herstellen. Men verzekert, dat de Fransche Bank gisteren meer gedisconteerd heeft, dan zij nog sedert de omwenteling van Februarij heeft gedaan. — Heden zijn de receptien bij den President der Republiek, bij gelegenheid van het nieuwe jaar, begonnen. De ambtenaren, leden derregterlijke magten notabilitciten zijn in grooten getale opgekomen. Heden avond beginnen de groote officiële receptien bij den -President. — Zooals men weet is door den aartsbisschop van Parijs voorecnigen tijd eene inteekening geopend ten behoeve van de ongelukkige Christenen te Aleppo. Deze inteekening heeft eene som van 10,290 fr. opgeleverd, welke bereids naar Aleppo is gezonden. — De prefect van policie heeft aan de winkeliers het verlof gegeven, om gedurende 8 dagen op de boulevards, bruggen, pleinen, enz. hunne waren uit te stallen, ten einde allerlei snuisterijen bij gelegenheid van het nieuwe jaar te verkoopen. Van dit verlof is ijverig gebruik gemaakt en sedert laatstleden Zondag ziet men alom kramen oprijzen. Men rekent, dat meer dan 40,000 winkeliers van dit verlof gebruik zullen maken. — Eenige maanden geleden heeft men in verscheidene winkels een pleisterbeeldje van den President der Republiek te koop zien staan, hetwelk, zoowel door den vorm als door het bijgevoegde opschrift, als honend voor den President der Republiek moet beschouwd worden. De vervaardigers van dit beeldje, de HH. de Ribeaucourt, zijn heden deswege voor het hof van assises der Seine veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 3000 fr. boete.
— Gisteren heeft in een wijnhuis eene weddenschap plaats gehad, welke waarschijnlijk noodlottig voor een der wedders zal zijn. Een der drinkebroers nam aan 10 liters wijn achter elkander op te drinken. Een zijner kameraden wilde nog verder gaan en wedde, dat hij terwijl de kerkklok van St. Eustatius middernacht sloeg 8 liters wijn zoude uitdrinken. De weddenschap werd aangegaan, en zoodra de klok was begonnen te slaan, begon de drinkebroer zijn heldenstuk. Tien slagen waren reeds gevallen en 7 liters gedronken, toen de waaghals plotseling buiten kennis geraakte en roerloos nederstortte. Men vreest, dat hij zijne roekelooze daad me* den dood zal bekoopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Januarij.
JNaar men verneemt, worden er tusschen de Nederlandsche ca Oosten rijksche regering onderhandelingen gevoerd tot de sluiting van een ver* drag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Z. M. heeft aan W. G. van Marselis Hartsinck, P. Romijn Jr.. %n Mr. H. C. Hcdcman 11. Gzn. alhier, vergunning verleend tot het opritten" overeenkomstig de goedgekeurde statuten, van eene tontiuaire maatschappij , onder den naam de Toekomst.
In den laten avond van 31 Dec. 1850 is bij een goud- en zilverkashouder op den Nieuwendijk een niet onbelangrijke diefstal gepleegd, door middel van valsche sleutels, terwijl de bewoners voor een gedeelte van dien avond hunne woning hadden verlaten. Een aantal gouden en zilveren horologien, alsmede gouden en andere sieraden, ter waarde van circa /6000, zijn ontvreemd.
Te Zaandam zijn gedurende het jaar 1850 in de registers van den burgerlijken stand ingeschreven: geboorten: 242 zonen, 198 dochters totaal 440; overlijden 134 mannelijke, 142 vrouwelijke, zamen 276* personen; voltrokken huwelijken 135; echtscheidingen 1.
Bij de herstemming in het kiesdistrikt Groningen, tot lid voor de Prov Staten van Groningen, tusschen de Hecren S. Blaupot ten Catc en Mr. M Backer, is de Heer Blaupot raat Cate verkozen geworden.
Het verheugt ons te zien , dat het Tijdschrift r>K Gi.oiie voortgaat met het leveren van belangrijke stukken ter uitbreiding van land- en volkenkennis. Zulk een Tijdschrift, dat eene degelijke lektuur oplevert, verdient groote aanbeveling. Het onderscheidt zich door zijnen inhoud en zijne strekking en het aangename met het nuttige is daarin regt goed vcreenigd. De prijs is ook zeer matig gesteld en wij wenschen den nieuwen Jaargang, die thans met de eerste aflevering geopend wordt, zeer vele lezers toe. Voor afwisseling wordt behoorlijk zorg gedragen, gelijk de» inhoud van de eerste aflevering bewijzen kan. (Zie Advertentie).
Uit Mainz meldt men van den „Mes December, dat de Rijnbrug aldaar, die den 25sten om het van den Mam afkomende drijfijs had moeten weggenomen worden, hersteld was, zijnde ten gevolge van het' zachte weder het ijs aanmerkelijk verminderd.
* 's GRAVENHAGE , 2 Jan. 11. Mi de Koningin-Moeder heeft gisteren morgen de godsdienstoefening in de Kloosterkerk bijgewoond , onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Ooit, en Z. K.H. Prinsllendrik, die in de Groote Kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Benninck Janssonius.
% — In deze residentie is uit Luxemburg aangekomen de baron AVillmar. — Door de commissie uit den grooten kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente te 's Gravenhage is dezer dagen de ajiprobatic verleend voor den opbouw van het Diaconic-Oudc-Mannen- en Vrouwenhuis aldaar, en toegewezen voor de aannemingsom van f 70,488 aan de Heereu J. ü. EUinkhuizen en Zoon, timmerlieden te 's Gravenhage.
* DEN HELDER, 1 Jan. Morgen ochtend, wordt het lijk van den Heer Bruce, in een daartoe ingerigt vaartuig, d°°' den Heer Schimmclpennmck naar Zwolle ovti«ebragiï terwijl de weduwe per rijtuig derwaarts zal vertrekken.
§ VIANEN, 31 Dec. Op 27.dezer» des avonds, is „e HeerVT. W.iyan iEck, griffier bij de kantonnale regtbank alhier, enz., in de Wilhelminasjuis gevallen, met dat ongelukkige gevolg dat men, onbewnst van dat 'noodlot, eerst den anderen morgen het lijk heeft gevonden. Behalve zijn huisgezin verliezen ook de bchoeftigen veel aan den waardigen man. ♦,-sHERTOGENBOSCH, 1 Jan. Uil. het reservefonds en do alsnog in den loop des vorigen jaars ingekomen belangrijke bijdragen ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood van Fchruarij 1850 zal eerstdaags cene nadere schadeloosstelling van 25 a 30 pCt. worden uitbetaald, aiodat alsdan 75 a 80\ pCt. van de geledene schaden en verliezen in Woord-Brabant alleen aan minvermogenden en bahoeftigen zal zijn ver«goed, eene aanmerkelijke som, als men weet, dat die schaden en veraiezen, door minvermogenden en behoeftigen geleden, ruim ƒ 180,000 Dank zij de liefdevolle gaven van Z. M. den Koning, het koninklijk gezin en Nederlands volk, ook in de overzeesche bezittingen en Z. 11. Paus Pius IX, zien de arme oeverbewoners van on s gewest hunne woningen en hutten herrijzen en zooveel mogelijk zich in^hunnc vorige middelen van bestaan herstellen. —— - " - -'■ . . i. i i ■ ■ —™—i
---

