NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25slen Augustus 1851.
Wet lossen van het geschut, heden middag ten twaalf ure, heeft den °Be'.etenen der residentie verkondigd, dat Hare Majesteit de Koningin evallen is van eenen Prins. Omtrent deze heugelijke gebeurtenis is opgemaakt het navolgend L»Uetin : Heden morgen kwartier over vier ure beviel Hare Majesteit de koningin van een Prins. De bevalling had ontijdig, doch voorspoedig plaats. Sedert gisterer oamiddag hadden zich eenige teekenen der op handen zijnde verlossing voorgedaan, welke echter na middernacht meerdere wezen'jkbeid verkregen. Tot op dit oogenblik, negen ure , heeft Hare Majesteit nog *einig gerust, waardoor de Koningin zwak en zeer vermoeid is. a 5 Augustus iBsi , 's morgens 9 ure. Dr. VIKKHUIJZEN. J. G. Vorstman. Bij besluit van 23 Augustus jl. n». 71, heeft Zijne Majesteit goed- Gevonden (ot burgemeester der gemeenten Laren en Verwolde, in plaats t*n mr. J. 11. Sölner, vroeger eervol ontslagen, te benoemen mr. J. E *• haron van Nagell; tot burgemeester der gemeente Groesbeek, in plaats van A. W. Zwpers >r°figer eervol ontslagen ,te benoemen C. A. L. baron van Hugenpoth. Bi besluit van a 3 Augustus jl , n°. 81 , heeft Zijne Majesteit poedbonden tot buitengewoon lioo;;leeraar bij de faculteit van geneeskunde lan de hoo;esehool' te Groningen te benoemen den heer dr. /. var, een, practiierend geneesheer te Zwolle. Bi besluit van 23 Augustus jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedge'«oden : 10. eervol ontslag te verleenen: aan G. Kteijn, op zi|n verzoek , als heemraad en waarsman in bel Polder- en diiksbesiuur van Heukelom ; ?*n L. 11. Rijsterborgh , opzijn verzoek, als lid van het heemraad-Bc"aP van Mark en Dintel; a • te benoemen : , , 'ot dijkgraaf vanden polder 's Lands van Megen (Noordbrabant, .tot heemraad van den polder 's Lands van Megen (Noordbrabant) • »an de Camp ; , tot secretaris en penningmeester in den Prins-CarelspolJer van Woensr cht (Noordbrabant) P. Melsen; t,'ot hoofdinpeland van Delfland (Zuidholland) E. B. baron Wiüert van *S<W; , , , l°t hoofdinpeland van Schieland (Zuidholland) J. H. D. Sclienkenberg "««Merop; _ , f?'01 dijkgraaf van den Eendragtspolder op den grond van Goudswaard A. van den Burgh; '°t heemraad van den Eendragtspolder op den grond van Goudsaar<l (Zuidholland) tV. van de Erve; tot lid in het polderbestuur van Benschop (Utrecht) A. Hoogeoeen; tpX?l administrerend gecommitteerde van den Engwierumer polder * riesland) P. K. Bakkers; A lot dijksvolmagt bij de contributie het Nieuwe Btldt (Friesland, noijvns /Vassenaar ; z tot dijksfedeputeerde bij de contributie Hemelumer Oldephaert c. a, eedijken (Friesland) R. B. Bouma; j,tot mede-volmagt in het bestuur van den Noordpolder (Groningen "• Schatlenburg ; b 0l mede volmagt in het bestuur van den Noordpolder (Groningen] * **■ Addinga. 0 Bij Koninklijke besluiten van 23 Augustus iBsi zijn benoemd tol tvangers der directe belastingen en accijnsen : e waniel c. a. de heer R. Feith, thans ontvanger te Makkinga ; ;e Makkinga c. a. de heer J. M. ter Laag, thans ontvan-.er te Haaren; |e Haaren de heer J. 11. Heijmans, thans ontvanger te Angerloo c a. ;en * Ö'lvarenbeek c. a. de heer A. P. van Beusekom, thans ontvangei w«st€rvoort. J Koninklijk besluit van den i6den Augustus iBsi, n°. 72, zijn ; i°. tot ridder van de Militaire Willems-orde vierde klasse, benoemd : de luitenant ter zee der isip klasse P. A. M. Hinlopen, kommandant van Z. M. stoomschip Helda, en de luitenant ter zee der 2de kljsse P. M. Collard, iste officier op dien bodmi; en i°. aangeduid, om eervolte doen vermelden, bij afzonderlijke dagorders , /.oo in Oost-Indie als bij de Marine hier te lande: de luitenants ter zee der 2de klasse /. H. G. Jordens, H. P. Klerek en P. Koning; de officier van gezondheid der 2de klasse L. Ascherberg; de adelborst der iste klasse G. F. Servalius; de scheepsklerk G. J. G. Ve.rdooren; de sergeant der mariniers C. Ludwig; de iste bootmansenaat J. G. de Boer; de kwartiermeester P. Dak; de hofmeester J. de Kok ; de zeilmaker J. Carpenlier j de ade timmerman A. van der Bart ; de matrozen der iste klasse: H. Ooerwijk; M. Vermeer; P. A. Schucliman; de matrozen der 2de klasse : J. Croese; P. Hofman; J. van de Velde; de marinier der iste klasse J. de Haan; de marinier der 2de klasse J. H. Mackay; en de mariniers der 3de klasse: H. Heijmans en /ƒ. Herfkens; <'ii zuiks tot eervolle belooningen ter zake van de krijgsverrigtingen tpgen de zeeroovers, in de b.iai op den Zuidwesthoek van het eiland üangean, met het stoomschip Ilekla.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De wetgevende vergadering van Chili is den isten Junij jl. geopend; de daarbij door den President der republiek ingediende |aarlijksche boodschap geeft zeer gunsii:;e berigten omtrent den toestand des Jands. De inededeelin;;en van den ministervan finantien wezen, over iBso, een batig slot aan van 723/177 dollars. De laatste tijdingen uit Midden Amerika houden in dat de Staten van Nicaragua, San Salvador en Honduras overeengekomen zijn, een bondgenootschappelijk bestuur op te rigten, en met de Vereenigde Staten in onderhandeling getreden zijn tot het aanknoo, en van vriendschappelijke betrekkingen.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Frankfurter. dagbladen is door de bondsvergadering, onder anderen , het definitive besluit genomen, » dat alle leden des bondgenootscliaps verpligt zijn om tot op nader order eene militaire m.igt , beslaande uit twee vijfde gedeelten van het bontlscontingent, binnen scht dagen na de eerste voorloopige aanschrijving van wege de bonrlsveri'.adering-, beschikbaar te stellen , opdat de ten-uitvoer-legging der bondsbesluiten ten allen tijde met den meesten spoed kunne plaats grijpen." — Zijne Majesteit de Koning van Pruissen is den irjden dezer te Baden aangekomen, en heeft den 2tsten de leis naar Hechingen voortgezet. Te Baden is hij ook namens den President der Fransche repu» bliek door den prefect van litt departement vin den Neder-Rhijn begroet geworilen. In een door de Frankfurter Ober-Postamts-Zeilunq medegedeeld berigt aangaande de ontvangst des Konings te Baden, leest men de volgende bijzonderheid: » Naauwlijks had de Groothertog den Koning begroet, of uit de menigte die een algemeen gejuich aan» hief, drongen een veertigtal mannen naar voren , met geel en roode kokardes, die den kreet deden hooren : vwe Ie Roi de Prusse! vive Ie Pnnce de Neufchalel, notre Seigneur légilime ! Het waren ingezetenen van Neufchatel in Zwitserland , herwaarts gekomen om den Koning openlijk een bewijs van de oude trouw en verknochtheid te geven. Zijne Majesteit , d;e ujerop niet voorbereid was, scheen de manifestatie naauwlijks begrepen te hebben. Den volgenden morgen heeft hij ten huize van den Pruissischen gezant bij het eedgenootschap en bij het Wurtetnbergsche hof, den heer von Sydow, de ingezetenen van Neufchatel ten gehoore toegelaten.'' Te Mucchen is volgens de Augsburger Allgemeine Zeilung bet officiële berigt ontvaugen , dat de Koning van Pruissen , op de reis van Hohen-zollem naar Ischl ojk den Koning van Beijeren op het kasteel Hohenschwangau een bezoek zal brengen. — Volgens de Preusshche Zeitung heeft de minister van binnenlandse h. zaken eene veioniening uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat d
gemeenten , wier besturen geweigerd hebben deel te nemen aan de» onlangs uitgeschreven verkiezingen voor de provinciale landdagen , verstoken zullen zijn van alle ondersteuning uit de provinciale hulpkassen, waarvan de vestiging of reorganisatie onder anderen tot de werkzaamheden der bijeengeroepen landdagen zal behooren. — Het Keurhessische regeringsblad van den 2isten dezer behelst eene verordening van den Keurvorst , waarbij de oorspronkelijke statuten der orde van den Gouden Leeuw (volgens welke die ridderorde slechts ééne klasse had) hersteld, maar daarentegen eene nieuwe ridderorde, onder den titel van » Keurvorstelijke Wilhelms-orde", en uit vier klassen bestaande, ingesteld wordt.
---

