Duitsche Post.
Weenen 5 > Jnlij Er i* dezer dagen door eeno afdeeling Oostenrijksche troepen een inval gedaan in de kleine republiek San Marino en eene opruiming gehouden van hevige revolutionairen, die sinds eenigen tijd zich aldaar genesteld hadden; een veertigtal wer.l in heeh enis genomen en deels naar Amerika, deels naar Eng.land gezonden. -~ Ken niet onbelangrijk prooes is op dezen oogenblik aanhangig, daar een reiziger, wrikè iet ougelnk !_d bjj een ongeval op den spoorweg Belangrijk gekwetst te worden, vau de directie des spoorweg» eene schadevergoeding vau 10,000 11. eischt. — Uit Rusland zijn eenige Is -ë'itische kapitalisten aangekomen , di. zich naar Hongarije begeven om aldaar landen aan te koopen, daard» talrijke ukases tegen de liraëliten bun verblijf in Rasland niet bengden»waard maker .
'frankfort, 3 Julij- De Keurh.ssiac he regering schijnt zioh in geenerlei opzigt meer te bekreunen om de konstitutie , en tracht dezelve zooira mogelijk omver te stooten Volgens deze is de •nedewerking der kamer noodig ter benoeming van de leden van het hooge gereglshof. In stellige weerspraak hiermede , is thans door de regering eene wet afgekondigd , waardoor zij zich uitsluitend het regt. aanmatigt deze benoemingen zonder medewerking der kamer te bewerkstelligen. Deze schrede heeft zij gedaan met toestemming der bondskommissarisseu
— Iv hare jongs'e zitting heeft de bondsvergadering drie coinmi.-sien benoemd, waarvan de eerste belast is met het ontvangen en onderzoeken van alle reclamatien , die bij den bondsdag mogten ingediend worden De tweede kommissie is belast met de delaitive organisatie der militaire bonds aangelegenheden , en meer byzonder met de v_stst.ft._g van de sterkte der bondskontingenten De derde kommissie eindelijk heeft in last de prclokollea der zittingen der boodsvergadering te publiceeren. Naar men verneemt zal het verhandelde bij deze zittingen voortaan geregeld ter kennis van het publiek gebragt worden. Ue prins vau Pruissen wordt eerstdaags hier verwacht. Ï.W H. de erfp.ins »au Wartemberg is gisteren met zijne gemalin hier aansekomen. De telegrafische linie tusschen Kassei nl Frankfort, die onlang» door kwiadwilli. en onbruikbaar was gemaakt, is sedert gisteren weder hersteld en in gang. — Uit Traag wordt medegedeeld, dat de voormalige minister van koophandel, baron von Brü.k, naar Londen is afgereisd, om ue ientoonstelling aldaar te bezoeken. — Men hoort thans van meerdere zijden stellig verzekeren , dat de Pruissische regering voornemens is met de provinciën Pos°n en O Pruissen weder uit het Duitschen houd te treden. De eigenlijke beweeg reden voor dit opvallend voornemen is geen andere, dan om, door dit middel de toflating van al de Oostenrijksche staten in den bond te verhinderen. Inderdaad hoort men ook m de laatste tijden niets rr eer van dit plan gewagen In weerwil van de vrieodschapiverzekeringen die beide deze mogendheden zich onderling doen, is de naijver tnsschen haar grooter dau ooit Volgen» een op lieden te Kassei openbaar gem_ktbe_uit worden •twee artifielen der constitutie in dien geest uitgelegd , dat de ambtenaren van alle verantwoordelijkheid hunner'laden ontslagen worden, zoolang zy naar de bevelen hunner verantwoordelijke meerderen handelen.
Berlijn , 8 Julij. De koni:jg begaf zich heden voormiddag van Sanssouci'naar het slot Believen, waar onder voorzitterschap van 'l. M een ministerraad gehouden is üen i-78tei. Juuij werd in het stadje Reichenhall etn hevige schok van aardbeving gevoeld. De huizen (rilden en groote steenen werden van de daken i.e*vorpeo. — Het Russisch gezantschap gaat thans «trengir dan ooit in het viseren ven reispasseu naar Rusland te werk. Uit VVesel wordt geschreven, dat een graaf, bei.hnldi.d van verscheidene vergiftigingen te hebben gepleegd, door de policie «Idiar is iv hechtenis genomeu .
Hamburg , 3 Julij. De alhier ontvangen Deensche dagbladen deelen het berigt mede, dat het Deesiehe ministerie zijn ontslag ingediend heeft. Zoo ele bekend is, was er sedert lang sprake vau de aftreding van het ministerie , inzonderheid van zijne twee meest populaire leden, de heeren Clausen en Madvig Deze aftreding is het voorteeken eener wijziging in de nieuwe Deenßche coustitutie van 1848. tn de hoofdstad heerschte er eene opg-wondeue stemming.
— Eindelijk beweren eenige Noord-Duitsche dagbladen iets bepaalda te weten aangaande de discussien, die in den boezem dor notabelen van Sleeswijk-Iïolstein hebben plaats gehad. Het cjmmitté van zeven leden zon aan de vergadering dri- voorstellen aanbieden, waarender een, hetwelk als de meening van de Deensche notabelen en van de groole meerderheid der vergadering opgegeven wordt, zon strekken om de de inwonen van het zuidelijk gedeelte van Sleeswijk het regt te ontnemen aan do akademie van Kiel te studeren, en bet afzonderlijk bestaan van een ministerie van eeredienst voor Sleeswijk te. supprimer. o Het tweede voorstel, alleen door den heer Prehn ondersteund, strekt tot de daarstelling van eene afzonderlijke administratie voor SleesnQk, en in dezen vorm zijne afscheiding van Holstein , doch tegelijkertijd wordt daarin de bijeenroepirg. van eene algemeene verga.ering van vertegenwoordigers nit al de provinciën des koningrijks verlangd. Het derde voorstel eindelijk , dat der Holsteinsche notabelen, verlangt de herstelling tan het statu quo ante iellum, en vooral de terugbrenging der tol-linie op deu Köuigsaa.
Hoogte van den Rijn le Keulen: den 3den Juljj _ v. 8% d. Rijnl
---

Nog een enkel woord over de polemiek van de Arnhemsche Courant tegen de finantieele ontwerpen.
Het strijdperk met de Arnhemsche Courant, is door hetgeen zij iv hare laatste artikelen tegen ons schreel, zeer eng geworden. De wijze van heffing der voorgestelde belasting doet tot hare beschouwing niet het minste af, zegt zij. Deze is haar geheel onverschillig en laat zij bij de beoordeeling van het beginsel der belasting buiten aanmerking. Het geheele denkbeeld van korting op de coupons valt dus weg; want het oordeel van den Arnhemmer zoude hetzelfde zijn, als de coupon ten volle werd uitbetaald en later drie pCt, van de inkomsten, als belasting geheven. Zeer consequent vooizeker! maar als wij aan het blad vragen, hoe maakt gij het dan met eene algemeene inkomsten-belasting, die gij zelf voorgesteld hebt; moeten daarvan ook de inkomsten van de Nederlandsche effecten uitgezonderd worden — dan raakt het in de war en zoekt uitvlugten. Daarover heeft het nog niet nagedacht, en als het" zou beslissen, dat de inkomsten uit de Nederlandsche effecten daaronder behoorden, dan zou dat waarschijnlijk zyn, n omdat de algemeene inkomsten-belasting geheven wordt van de som der inkomsten als eenheid, als aanduiding van den stand van belastbaarheid, van de klasse van belasting-pligtigheid van den aangeslagene en niet vau de bijzondere bronnen van inkomsten, elk op zich zelve en als zoodanig." De belasting echter door den minister voorgesteld, drukt naar de meening vanden Arnhemmer op de Nederlandsche effecten als speciale belasting. die niet algemeen wordt, omdat men haar nog twee andere belastingen, als reisgezellinnen heeft medegegeven. Hierop komt de redenering der Arnhemsche, Courant in de drie artikelen, welke zij op nieuw tegen ons schreef, neder. Haar eenig argument is dus thans: de belasting, welke de minister voorstelt, is eene speciale belasting Wij hebben dientengevolge alleen te onderzoeken of dit werkelijk zoo is Daarbij kunnen wij zeer kort zijn, want de onjuistheid dier bewering springt een ieder bij het minste nadenken in het oog Thans zijn de inkomsten van alle kapitalen belast behalve die der roerende, welke met in de nijverheid zijn' gestoken. De inkomsten der onroerende goederen zijn belast door de grondbelasting, de inkomsten der kapitalen, in de nijverheid gestoken, door het patent. Er blijft dus niets overig dan de inkomsten der roerende kapitalen niet in de nijverheid gestoken, welke oi.belast zijn. Door deze te belasten heft men dus geene speciale belasting, maar doet een privilegie te niet, hetwelk zij tot nu toe genoten hebben en heft eigenlijk het speciale harer vrij. stelling op. Voegt bij de belasting, welke dc minister thans "voorstelt, die der inkomsten van de kapitalen in de nijverheid gestoken en der grondeigendommen, welke reeds geheven worden, en gij hebt eene inkomsten-belasting, die zoo algemeen mogelijk is. De wijze van heffing, zegt de Arnhemsche Courant zelve, doet niets tot het beginsel der belasting af; wel nu, dan kan de verschillende wijze van heffing van de verschillende inkomsten, ook de belastingen ,' die in beginsel gelijk zijn, niet verschillend maken. Het is dan onverschillig of de grondbelasting wordt geheven naar het belastbaar inkomen, hel patentregt naar het vermoedelijk inkomen , de belasting op de rente van vreemde schuldbrieven bij aangifte , die van provinciën, gemeenten en zedelijke ligchamen van die collegien en ligchamen zelve , en die van de schuldbrieven van den staat bij inhouding. Het beginsel van al die belastingen is gelijk, eene heffing van het inkomen. Allen te zamen genomen, maken dus ééne algemeene inkomsten-belasting uit. leder dier belastingen afzonderlijk is slechts een deel van hetzelfde geheel. De staat heft, naarmate het voor hem en voor de ingezetenen het gemakkelijkste is. De vraag is dus niet bij de beoordeeling van het beginsel eener belasting; hoe helt gij, maar wat heft gij ? Dit is ook het oordeel der Arnhemsche Courant. Maar als dit waar is , dan begrijpen wij niet, hoe zij in de voorgestelde belasting eene speciale belasting kan zien. Het was eene groote onregtvaardigheid , dat de inkomsten der roerende kapitalen niet in de nijverheid gestoken, tot nu toe eene speciale begunstiging genoten en van alle belasting vrij waren. Die.onregtvaardio-heid wil de minister doen ophouden en dit verdient goedkeuring. _ _ . , , , De wets-voordragt stelt dus niet voo» drie speciale belastingen te heffen; maar verlangt dat de inkomsten worden belast die nog onbelast zijn gebleven, en die voor de heffing aileen in drie afzonderlijke rubrieken worden verdeeld Tezamen maken zij ééne soort van belasting uit. Stelt voor een oogenblik , dat bij ons noch de inkomsten der o-roerende goederen . noch die van de kapitalen in de nijverheid gestoken belast waren en de minister eene algemeene inkomsten belasting voorstelde, die hij in drie rubrieken verdeelde , namelijk van de inkomsten der kapitalen in onroerende goederen belegd, van die der roerende kapitalen in de nijverheid gestoken en van die der roerende kapitalen op eene andere wijze vruchtbaar gemaakt dan in de nijverheid, voor welke drie rubrieken , hij verschillende wijzen van heffing voorstelde. Zou men dan kunnen beweren, dit zijn drie speciale belastingen en geene algemeene inkomsten-belasting? Wij gelooven niet dat iemand dit zoude willen volhouden. Maar welk verschil maakt het dan, dat de tweede eerste soorten reeds vroeger belast zijn, en men de derne soort tot aanvulling en tot daarstelling eener algemeenheid, die vroeger met bestond, thans belast. De belasting zou eene speciale zijn alt me alle andere inkomsten waren belast, buiten die de ministe than belasten wil. Nu echter juist het tegendeel plaats heefen alle inkomsten belast zijn , behalve die thans ter belwting zijn voorgesteld, nu is het eene <'«f/1Jmpdheiree"e belasting, die .ot herstelling dier ongelijkheid en d on regtvaardigheid strekt, als eene specia e voo r te stJen. Wij hebben gemeend dit weinige nog ter beantwoo duig der Arnhemsche Courant (\)ït moeten in het midden brengen. De laatste verschansing, waar achter zij «rug wok is waarlijk zeer zwak. Deze kan haar geene veiligheid verschaffen.
(1) Om de gedurige herhaling van Arnhemsche Courant en Arnhemmer af te wisselen hebben wij nn en dan de phrnse . ArDhemsohe Zuster" gebezigd. De Arnhemiche Courant scheen in de uitarii-King meer dan een eenvoudig gezegde te zotken en zeide van de verwantschap geene kennis te dragen A!sde_-»/. Courant zulk) uitdrukkingen a la Uttre opneemt. verzekeren wij haar, dat w|j ons in net vervolg wel wachten zullen ze te gebruiken Wy toch konden niet veronderstellen , dat het iemand ooit in de gedachte zoude komen , in ernst -enige verwantschap, van welken aard ook, tusschen baar en on» te
xoekeu
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Julij In de zitting van het lagerhuis op heden werd bij de derde lezing definitief aangenomen, bet wrtsontwerp strekkende tot wijziging van de formule vnn eedzweering door de Israëlieten , alvorens zij zittinit iv het parlement nemen, af te leggen. Nog heelt lord John Rassell in deze zitting geweigerd een nienw uitstel toe ie staan, voor de derde lezing van de wet op de ke_eiij--..;-r_-chische geschillen, tegen morgen aan de orde gesteld. Voleens the Mornir.g- Advertiser zouden de amendementen, onlang. door sir f. Thesiger ingediend, op de wet betreffende de kerkelijkhierarchische geschillen, te voren beraimd zijn in eene vereeniging van eenige leden der tory-partij, in de vorige week ten huize van lord Stanley geho-den Het is zeer waarschijnlijk, dus zegt het blad, Jat laatst_e_H.de die bepalingen , zoodra zij in het lagerhuis dtfinitief ziju aangenomen, in het hoogerhuis zal verdetigen en dat zij 00. daar de goedkeurirg der vergadering znllen wegdraaen. _ Ondanks de talrijke menigte, die zich schier dagelyke in het gebouw der tentoonstelling verdringt, en iii strijd met dc voorzeggingen daaromtrent gedaan; hebbeu er slechts weinige eu hoogst onbeduidende diefstallen binnen het gebouw plaats gehad.
— Tot heden middag twee ure werd htt gebouw der teotoonitelling door _5,7-8 personen bezocht.
— D- leden der verschillende raatigheids-genootschappen stellen zich voor om het gebouw van de groote tentoonstelling op 5 Augustus e. k. in plegtigen optogt eo voorzien vau hunne banieren enz. te gaan bezoeken.
— Men verzekert, zegt the Express, dat de betrekking van gouverneur-generaal van Indië aan den markies van Norman.y is aangeboden , die dezelve waarschijnlijk zon aanvaarden. — Gisteren avond overleed, na eene langdurige ongesteldheid, de heer Sebright Lasseiles, lid van hel lagerhui» en controleur van het huis der koningin
— Men heeft eene belooning van £ 200 nitaelooft, voor dengene die de justitie op het spoor brengt van den schuldige of de schuldigen aan den grooten brand bij London-bridge. —De stiiomboot .»»_! il gisteren le Woolwich aangekomen om koning Leopold met Zijne kinderen en gevolg naar Ostende terug te brengen. Indien het weder het veroorlooft zullen de doorluchtige reizigers zich beden aan boord begeven. — Het coinn-if.é der vereeniging tot verdediging der R. K. godsdienst, hteft tegen 6 Augustus e. k. eene menting uitgeschreven te Dublin te honden.
— De laatste berigten nit Portugal geven een meer duidelijk iniigt omtrent de door de regering nitge.aardifde nieuwe kieswet; daaruit blijkt dat de cortes, die tegen het einde deze» jaars znllen bijeenkomen, ook srondweU'eveude magt zullen uitoefenen. Die wet bepaalt, dat elk volksvertegenwooreiger van het kiezersligchaam , door hetwelk hij gekozen wordt, een lastbrief zal ontvangen, inhoudende dat hij geroepen is, niet alleen om 'slands belangen iv overeenstemming met de bepalingen van het constitutionoeele charter te bevorderen , maar ook om de artikelen van dit charter, welke de ondervinding als ondoelmatig deed kennen, te helpen wijzigen.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Julij. Het schijnt, dat de Parijsche demagogie niet vreemd is aan hetgeen te Chatellerault heelt plaats gehad. Er zijn de noodige bevelen gegeven om omtrent een en ander een onderzoek iv te stellen. Er zijn reeds eenige lieden in hechtenis genomen, die zich tot beleedigingen jegens den persoon des presidents hadden laten vervoeren. —De dagbladen, welke tot de partij der orde behooren, beschouwen over het algemeen de redevoering, door den president der republiek te Poitiers gehouden, als eene herroeping van _ie te Dyon. Velen beschouwen haar echier. gelijk vroeger reeds gezegd, noch als eene herroeping, noch als een nieuwen aanval, terwijl de president integendeel eeue zoo zacht mogelijke beteekenis aan dezelve schijnt te hebben willen geven. liii.nen ecu paar dagen zal er overigens niet meer van deze reis gesproken worden, die hoegenaauid geen invloed op den staatkundigen toestand kan uitoefenen. De zitting der wetgevende vergadering was gewijd aan de beraadslaging over het wetsontwerp, strekkende tot verpachting der postdienst op de Middellandscne Zee. — Er is nog altijd sprake vau de prorogatie der wetgevende vergadering, welke men als zeker stelt. Volgens dezen zoude •zij eene maand, volgens genen twee maanden duren. Niets, is er nog, voor zoo veel de permanente commissie betreft, vastgesteld, welke, volgens de bepalingen der constitutie, benoemd moet worden om de wetgevende vergadering, gedurende deze schorsing der werkzaamheden, te vervangen. De commissie voor het wetsontwerp van den spoorweg vau Avignon heeft den heer Dufaure tot haren rapporteur benoemd. , De commissie voor het budget zal eerstdaags eene zitting beleggen, die door den minister van finantien zal worden bijgewoond, waarin hoofdzakelijk sprake zal zijn van de vlottende schuld en de mogelijkheid om er een gedeelte van te consolideren door eene nieuwe leening van 200 of 300 millioen francs te sluiten. Men hoopt bij den tegenwoordigen toestand der beurs deze som tot voordeelige voorwaarden le zullen bekomen. Men zal namelijk ter beurze voor orgeveer 1 millioen francs aan kleine stukken moeten inkoopen, ten behoeve der deelnemers in de banken van leeningen, die meer dan 1000 francs gestort hebben, gelijk zulks eergisteren gemeld is. Men houdt het voor zeker, dat deze inkoopen de 5 pCts. zullen doen stijgen tot 96 ol 97 pCt. en wil dau vaa die hooge prijzen partij trekken, om deu kapitalist bij inschrijving tot billijker koers fondsen ter beschikking te stellen. Het. schfjnt echter, dat de minister van linautien bepaaldelijk tegen het sluiten eener nieuwe leeniug is eu moet hij zich zelfs tegenover zijne vrienden hebben uitgelaten, dat wanneer zulks desniettemin geschieden mogt, hij zijne portefeuille zoude nederleggen. — Door de volksleiders was, vooral nadeFebruarij-omwcnteliug, aan iiet volk de opheffing . r belasting op de dranken voorgespiegeld, welke aan 's rijks se at kist niet minder dan ruim honderd millioen franken en aan de sti lelijke ka _en dertig millioen opbrengt, doch welke, vooral in dat gedeelte des lands waar de wijnbouw de voornaamste bestaansbron uitmaakt, zeer impopulair is. De constitueerende vergadering besloot in hare laatste dagen de opheffing dezer belasting. De wetgevende vergadering, hare opvolgster, geen middel ziende om het daardoor iv dc schatkist ontstaande tekort aan te vullen, besloot de belasting vooreerst te behouden en inmiddels door eene commissie de bezwaren zoo tegen de belasting zelve, als tegen de wijze van helling, te doen onderzoeken. Deze commissie heeft, na zes maanden aau het onderzoek besteed te hebben, rapport uitgebragt. Zij wijsteerst aau, dat de wijnteelt in Frankrijk alsmede het verbruik van wijn binnen 'slands en de uitvoer naar buiten, grootelijks zijn toegenomen , en leidt daaruit af, dat de klagten over nadeeligen invloed der belastingen op landbouw en handel, ongegrond zijn. De prijsverlaging, waar die heeft plaats gegrepen, schrijft de commissie voornamelijk juist toe aan de uitbreiding der teelten eeue daaruit voortgevloeide vermindering in de kwaliteit vau het product. Verder betoogt de commissie, dat de belasting inden tegenwoordigen staat des lands onmisbaar is en over het algemeen op den bestaanden voet behouden moet worden, met eenige verbeteringen in de heffing, die zij aanwijst. De commissie stelt echter voor te bepalen, dat hetgeen voor de gemeentekassen , zoo aan belasting op de dranken als aan inkomend regt, octrooijen op wijn, enz. geheven wordt, hinnen'een bepaaldeu tijd van een of meerdere jaren tot de helft, of althans met een aanmerkelijk bedrag, moet worden verlaagd. — Het petit ionneren voor de afschaffing der wet van 31 Mei, zal nog minder uitkomsten opleveren. dan het petitionneren voor de herziening der constitutie. Men gelooft niet dat het getal handieekeniugen meer dan vijf maal honderd duizend zal bedragen. — Men zegt, dat iv het rapport van de subcommissie voor de herziening cene bepaalde afkeuring zal worden opgenomen wegens de bemoejjiug van ambtenaren ter zake van het petitioniiemeut. , — De heer von Rothschild is dezer dagen naar Londen vertrokken.' Men zeide, dat zijnereis betrekking had op eene leening door Oostenrijk met eenige Londensche en Amsterdamsche h uizen
— De heer Eng. Forcade heeft bij den staatsraad een verzoekschrift ingediend, om den heer Carlier, prefect van policie, wegens laster te mogen vervolgen. — In het personeel der consuls zal eerlang weder eene be» lan. rijke verandering plaats hebben. — Volgens gerucht was tle cholera in het hospitaal te Bicètre uitgebroken. Het blijkt echter uit het, door een geneesheer, lid van den gezondheidsraad aldaar, opgemaakt rapport, dat wel van 2. tot 28 Juuij, 15 personen, door min of meer hevige aanvallen van cholerischen aard werden aangetast, doch dat al deze personen met den lsten Julij weder hersteld waren. — Bij den laatsten brand te San Francisco is het Fransche consulaat gespaard gebleven. De consul. de lieer Dillon, had de archiven van het consulaat op eene afgezonderde plaat» geborgen. - Het gerucht als zoude er tusschen het bewind van het _tool hertogdom Parma eu den Heiligen Stoel een concordaat, betreffende de souvereiniteit van dat hertogdom gesloten worden, wordt door de Gazelta de Parma tegengesproken.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Jnlij. In de zittiug der kamer van vertegenwoordigers op gisteren, onstond er eene langdurige discussie over de kwestie, wanneer en in hoedanigc volgorde, de fristeren door rien minister van financiën ingediende wetsontwerpen in de sectien zouden onderzocht worden. Eindelijk werd er uitgemaakt, dat de sectien Dingsdag aanstaande zouden bijeenkomen. Daarna is de discussie over het budect van buitenl. zaken hervat, ten einde gebragt en hetzelve ten slotte aangenomen.
---

DUIVEN-POST.
-Parijs, 4 Jniij. Iv de zitting der wetgevende vergadering liepen de discussien heden andermaal over het weteontwerp tot verpachting der postdienst op de Mi.ldellandsche zee; men ir echter ook in deze zitting nog tot geen resultaat gekomeD.
Overmorgen begeeft Lodewyk Napoleon zich naar Beanvaix om de inwijding van het standbeeld v.u Jeanue tlach-tte by te wonen. .-. lieden werd aan do volksvertegenwoordigers het rapport rond. gedeeld van de commissie voor het voorstel van den heer Baze, strekkende om d-n verkoop en verspreiding van dagbladen lang» den openbaren weg, te icrbieden. Het rapport wil de aanneming van het voorstel, en dit kon wel uiet anders, daar de heer Baze zelf door de commissie tot rapporteur benoemd waa. De Sardinische kamer vsn afgevaardigden heeft in hare zitting van -0 Jnnij met 89 tegen 31 stemmen aangenom.., de addilionnel» conventie bjj het met Fr»nkriik gesloten tr .mat.
---

BEURS van PARIJS, 4 Julij.
PIRI.IH, 4 Julii. Fran«che » pCt, kont.. . . 56,75 Spanje Bniteul. 3 nCt dito op tjjd 56,90 dito Pas».. ......!!.' 6— dito 4 pCt. —,— Activen * ' dito 5 pCt. kont. .. . 94,55 Holland 2% pCt.'.... . dito op tijd 94,90 Rusland 4% pCt'. ..."'' ggs* Bank-Actiën 2185,— Portug. 5 pCt "..". __. Map Ree. nienwe leen. . . Pi-monteache 5 pCt. nieuwe 920 België i pCJt. (1840) 101 Dito oude _b 0 dito 4% pCt Dito dito bjj Roths. . . . 81,55 dito 2^_ pCt Romeinen oude — dito Bank-Actiën. . . . Dito nieusye — Spanje 8 pCt Hiul 3~'/iJTc.caneu — Wissel: Amst. 211% z G.; dito 2I0& G op 90 dagen. Handel en variatie waren heden vau weinig beteekenis; dc stemming was echter vry g-wild. Madrid, 29 Junij Morgen vannen io de kamer van «fgevaardigden de discussien aan over de schuldregeling Ue heer Mon __1 naar men zegt, daarbij het eerst het woord voeren. i)e gematigde oppositie zal, naar men verneemt, niet zulk .en hevigen tegenttand bieden, als men znlki eerst gedicht had.
---

BEURS van MADRID, 30 Junij.
Jmuij. Sp. 3 pCt. -8.«; dito 5 pCt. 17%; Rentel. Schuld 7%, Conp. 8%.
Londen , 4 Jnlij. In het lulde gedeelte der zitting van het lagerhuis <p gisteren, ging de vergadering in commilte' over om l;; beraadslagen over het wetsontwerp op het hof der kanselarij en/.., naarvan de artikelen, na langdurige doch min belangrijke discussien, werden aangenomen. Verschillende andere wetsontwerpen van ,n_ien aard werden behandeld en aangenomen, waarna de vergadering uiteen ging.
— In de zitting van het hoogerhuis viel op gisteren weinig wetenswaardig» voor, met uitzondering vao het indienen eener petitie duor lord WharnclifTe, van eenige koffijplanters eu kooplieden in-betrekking tot den handel in dat artikel staande, tegen de vervalsebi.gou die daarin plaats hebben.
— Gisteren morgen heeft Z. M. de koning der Belgen met zijne kinderen afscheid van H M. genomen, op hel paleis van Buckingham. De vorstelijke gasten begaven zich daarna met gevolg naar Woolwich om de. reis verder per stoomboot naar Oslende voort te zetten.
— Volgens berigten uit Lissabon van 2. Junij, zijn bij kon.uklijk besluit de vroeger vastgestelde rijks uitgaven en ontvangsten vaa kracht verklaart, tot dat de nieuwe Cortes over het budget zullen beraadslaagd hebben.
---

BEURS van LONDEN, 4 Julij.
, Julij. Honsols 97Vi *ht '• Mexico 5 pCt. iH% iV. ; Peru '*>¦*, p(.t 90 _% ; dito Uitg. *S - 'ia : Port 4 pCt. 34 - ; Spsoji 20)4 _ 21 ; dito 3 pCt 39 a % ; Passive 6 - % ; Kust _& pCt. looy, „%; Holl 4 pCt 91% a 9.y,; dito -<_ pOt 59bfe »%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 5 Julij. In deze zittingis ingekomen een wel. ontwerp , betreffende den waar borg op de gouden en zilveren werken.
Tot rapporteurs over de onderscheidene belastingwetten zijn door de afdeelingen benoemd , de volgende heereu : rents-belasüny , afschaf-6ug vau deu turf en steenkolen belasting: van's Gravesande, Bluste, Smit, van 'iuijlen van Nijevelt en van Hall.
Wijziging der zouttoet: om's Gravesande, van Nispen, Ter Bruggen Bugenholtz, van der Linden en Boffmin.
Aan de orde is de beraadslaging over de voordragt uopen» de kindergelden. Wordt -onder discussie aangenomen met algemeene stemmen (50).
De beraadslagingen over het ontwerp betrekkelijk het onlilag, de bevordering eu het pensoonereu vau officieren der iaod- en zeemagt worden bepaald op Dingsdag aanst ande des mo'.eus len 11 ure.
De commissie, ia wier handen ten Kv„ vau rapport, gesteld wa» het postverdrag tusschen Nederland en Pruissen, rapporteert bh monde van den he.r Groen v Prinsterer. Het verdrag betreft geene wetieli ke regten , waarop de goedkenriog der wetgevende magt noodig ia. De commissie heeft, bij de vergelijking van het verdrag met de postwet, daarin eeuige bfzwarende afwijkingen opgemerkt, 1. hij verzending i _ monsters en 2 van nieuwspapieren, terwijl de postwet voor dit laatste 1 cent bepaalt, stelt het verdrag 5 cents, üe conclusie strekt lot aanneming van bet stnk, voor notificatie co drukken van het rapport De commissie, in wier handen, mede ter fine van rapport .steld is de additionntle overeenkomst van 17 Maart jl. tot het handelsverdrag tnsseben Nederland eu Groot-Briltannien van 183". De commissie heeft die overeenkomst allereerst getoelst aau art 57 ,er grondwet, en is gekomen tot het beslnit dat de bepalingen vau de art 1 2 en 4 geene beschikkingen inhouden welke de goedkeuring der wetgevende magt «ereischen zouden. Datzelfde werd echter door decoturt issie betwijfeld ten opzigte van art. 8. Dat art 3 brengt mede dat wanneer eenig voorregt bij de Engelsche en Nederlandsche wetten toegestaau , mogt worden ingetrokken , het alsdan elke der contracterende partijen vrijstaat om de tegenwoordige overeenkomst te doen ophouden mits aan de andere zes weken de voren van derzelver verlangen dienaangaande keunis gevende.
Wat den inhoud der bepalingen van de overeenkomst betreft, heeft de curainissie eenige opmerkingen gemaakt, en met betrekking tot art 1 o a. de vraag geopperd of Nederland genoegzaam gewaarborgr, is voor de gelijkstelling oer Nederlandsche en Britsche vlag, voor zoo veel de plaatselijke ongelden en voorregten betreft, welko vroeger bestonden en zoo men meent alsnog in Engeland bestaan. Dat onderwerp is van geen g«ring gewigt vror de scheepvasrt, want, indiea het waai1 mogt zijn, dat, niettegenstaande het tractaat met Eugela.d van 1837, aldaar bij locale verordeningen hoogere lasten en gelden de icheepvaart drukken en die helling iv het vervolg zou blijven bestaan. dan zou zeer zeker het voordeel by de Engelsche scheepvaartwet verkregen , veel van deszelfs gewigt verliezen. — De commissiu stel', mitsdieo voar drukken van het verslag en verzending aan den minister van buitenlandsche zak _ met uitno.diging om aan da kamer de verlangde inlichtingen te willen verstrekken — Dien ovcreenkomsiig wordt besloten — Daarna heeft dc commissie van petitien verslag nitgebragt. op een aantal iv hare hande gestelde adressen.
---

PROVINCIALE STATEN.
Ile concept-begrootingen wat betreft de enkel provinciale en hrisboudelijke inkomsten en uitgaven van al de provinciën des rijks leveren de volgende uitkomsten op: Noord-tirabant -. 369,845 inwoners. Inkomsteu / 865,963.78 uitgaven ƒ 354,622 50. Verra. baiig saldo f 11,341.23. Gelderland: .170.560 inwoners. Inkomsten /86 98 uitgattn fB6 908. Batig slot Nihil. Zuid-Bolland: 562.354 inwoners. Inkomsten f 193 619 57 - uitgaven / 193,649 57. Batig slot Nihil. Noord-Bolland: 476,665 inw. Inkomsten ƒ 255,9.6 25% Uitgaven f 255,936 25%. Batig slot NiAil. Zedand: 160,073 inw. Inkomsten ƒ 70,829; uitgaven / 70,829. Ba'ig slot Nihil UlrecAt: 149,347 inw. lukomsten ƒ 51,603.34 ; nitg. / 51 603 -'a. Batig slot Nihil . '
Fr iet/and-, 246,967 inwoners. Inkomsten /.19,2.._ 01 • uitgaven. ƒ 217,791.03%; batig slot f 1,444.97%. De supplementaire begroeting (voor vergrooting der zeehaven le Harlingen , bet krankzinnigenhuis te r.soeker, enz., gedekt door eene geldlcening en door opeenten , alsmede door eene bydrage der stad Harlingen) beloont in ontvangst/ 160.5_ 11% , innitgaaf/160,183 75; batig slot ƒ':•_'..:j»%. Oterijstel: 216,274 inw.; inkomsten /_63,482.18: uitg. ƒ462 794 'Ji" batig slot ƒ687 28. " J
Groningen: 188,806inw. Inkomsten ƒ820.787 04%;uitg.B2» 712 93 batig slot ƒ 24.71 _
Drenthe: 83,269 inw Ink. / 44,476.31% ; uitg. / 44,476 batig slot Nihil.
Limburg: 205,431 inwoners. Inkomsten / 81,339,19; uitgaven /_1,326 60%; batig slot/12 58%.
---

Groningen.
In de beide zittingen, waarvan wij bereids hebben melding gemaakt zjjn ingekomen een groot aantal stukken, en voordragten van gedeputeerde staten , waaronder wij slechts als de oproerkelijksten vermelde», behalve de provinciale "egrootingen: a. bet concept van eene nieuwe verdeeling der provincie is kiesdistricten; 4 eene concept-ia- •fractie voor gedeputeerde staten; e een concept-reglement betreffende de tsmenttelling enz eener commissievan Landbouw; d een conceptrï.leinent op het verleenen vau schadeloosstelling wegens gedood ut gestorven rundvee en gedoude paarden; e. een concept algem. regiem. op de Waterschappen; f een adres van ingezetenen der stad Groningen, verzoekende subsidie tot oprigting eener hai del-en industrie-school t_ Groningen ; g een gro.t aunlal vi - ..ü«r haude oorden der provincie, - I of kuostwegrn in hunne oorden; h een voorst,! van hel lid J. P Mulder, «trekkende daartoe dat de stnten i.ij -dressen ,[,.'.-. tot Z. M. den koning en tot dt st .en-generaaal i ïjtm op de afschaffing van alle belastingen on hel gen_»_i en ge.lagt eu tevens van het patentreat. om voor een en ander in de plaats te «lellen, eene algemeene inkomsten-belasting
---

