BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 4Ju _• 1d net hoogerhui. waa op heden niets be angiyks aan de orde jn j,et lagerhuis was op heden aan do orde de derde lezing van het wetsontwerp op de kerkelijk-bierarchische geschillen. Lord Jobu Russell beproefde te dezer gelegenheid door het voorstellen van twee amendementen de wijzigingen, by de tweede lezing daarin door sir F Tbesiger gebragt, te verzachten Beide werden echter verworpen, en wel het eerste met eene meerderheid van 79, het tweede met eene meerderheid van Bl stemmen , tegen de regering. Daarop werd het wetsontwerp by de derde lezing, zoo als het nu geamendeerd is, met 263 tegen 46 stemmen aangenomen en zal dien ten gevolge aan het hoogerhuis verzonden worden. Na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden werd de vergadering gescheiden tot Maandag e. k. De groote tentoonstelling is gisteren door ruim 55,6118 personen bezocht. De ontvangsten hebben tt 2662 sh. 9 bedragen. Onder de bezoekers merkte men ecu groot aantal kinderen op nit de verschillende liefdadige inrigtingen der hoofdstad en hare omstreken Het aantal bezoekera uit de provinciën en het buitenland neemt dagelijks toe Heden ten 1 ure, is op het ministerie van buitenl. zaken een kabinetsraad 'gehouden Alle liden van het kabinet woonden dezelve by, met uitzondering van den heer Foi Maule, die door ongesteldheid verhinderd werd _ Prins Albert ia heden morgen naar Ipswich vertrokken, en is aldaar door de overheden en de bevolking zeer hartelijk ontvangen. — Eender miniaterieele avondbladen komt op tegen de klagten van verscheiden , vooral lersche dagbladen over bet verlies van bevolking door de landverhuizing , tv zegt in het vertrek van behoeftige arbeiders «n verarmde pachters geen verliee voor Engeland te zien Ala een blijk dat de meesten dier lieden door verhuizing hnn lot verbeteren, voert het genoemde blad uit bet laatste oMcieele verslag der staatscommissie voor de landverhuizing , de daadzaak aan , dat gedurende bet jaar 1850, niet minder dan _f 957,000 door landverhuizers uit N.iord Amerika, naar het vereenigd rijk en vooral naar lerland overgezonden i. ten behoeve hunner aldaar achtergeblevene betrekkingen en vrienden , en wel grootend.els ten einde ook aan d.zen de middelen tot landverhuizing te verschaffen. _ _ _ Het blad the Timet deelt over de volks elhng in Groot-Brittantiie onder meerdere b.jzonder.eden, het volgende mede: - Het ttoeyelijke werk der telling werd aanmerkelijk verligt door de mede- Werking die de tellers bij alle klassen en bijzonder bij de handwerk-lieden vooden. Terwijl er geheele districten des lands gevonden werd . waar de arbeidende klassen nog geheel op denzelfden trap van beschaving en verlichting stonden als bij de vorige volkstelling, zijn da naristen in dit opzigt van de beambten in de hoofdstad en de groote .leden .zeer gunstig Het is opmerkelijk, dat de hoofden van arbe. dersg. innen mi veel minder dan bij de vorige «° »»!.P vau naburen ter invulling der bevolkingl.iat.n noodig hadden terwijl die, welk. zelve niet -chryven konden, dikwerf een hunner kinderen de taten deden invullen en dan met zekere trotschhe.d aan de teller, opmerkten, dat hun zoon of hunne dochter het gedaan had. Meestal werden onder de arbeidende klassen de gevraagde opgaven door de vrouwen gegeven." . . . ... . . - Hetzelfde bla' heeft eenig. regelen toegewijd aau de bnitenlandsche staatkunde, door het ministerie gevolgd. Het is bekend dr.t die staatknnde door velen, ook in het lagerhuis, bij de beraadslaging over de Grieksche aangelegenheden , berispt is als op de zelfstandigheid van vreemd. Staten inbreuk mak-nde en buiten 'slands revolutionnaire beginselen begunstigende Ky den tegenwoordigen wankelenden staat van het ministerie, i« het vooral opmerkelijk eo van gewigt, dat het blad, hetwelk die grieven tegen lord Halmerslon zoo krachtig aandrong, hem thans wegens eene verandering van staatkunde prijst « Een jaar geleden zegt de Timet — bad Eageland schier alle bondgenooten op het vaste land verloren; thana zijn onz. betrekkingen met alle mogendheden vriendschappelijk en met vele zijn wy in hartelijke verstandhouding. Had Engeland ten vorigen jare, toen Oostenrijk en Pruissen tegen elkander gewapend stonden, ook maar de geringst, aanmoediging vn de Pruissische regering gegeven, dau «ou deze zich gewis niet onderworpen h.bben; maar toen weerstond lord Palmerston den laatsten aandrang der revolutionnaire party . «n dc vrede bleef bewaard Deie *¦ andere gebeurtenissen met die van vorige jaren vergelykende, lien wij «ene verbetering, die voor onzen invl.ed hoogst b. vorderiyk is, zonder ooit te kunnen leiden lot afwijking van de beginselen, die den grondslag van all. onze bondgenootschappen nit uiaken Wy zien thans in Europa veel, dat schier even betreuren»-waari'g is ala de revolutionnaire gewelddadigheden van de laatatvorige jaren. Doch bet is de glorie van Eageland. zich evenver van beid. uitersten, dwingelandy en regeringloosheid te honden, zich niette laten ontmoedigen door de stormen, die soms met dt ontwikkeling der vrijheid gepaard gaan, maar tevens tot de gemeenschappelyke doeleinden van vrede en orde mede te werken, ook met die regeringen wier g.zae in een anderen vorm dan ten onzent wordt u.tg.oelend. De Britsche minister, die zich op dat standpu.t wee staande te houden, heeft grooten invloed op den loop der w.reldsch. zaken, miU _y zyne kracht zoeke in eene gematigde toepassing deier be-8' De Bogelscho pers houdt zich voortdurend bezig met de oproeping, in naam van _en pau. A.n de Italianen gerigt om deze tot ¦nschryv^ gen voor de daarstelling van een grooten R. K kerk in het nddeo der hoofdstad van Engeland nit te noodigen De meeste dagbladen welke zich met dit onderwerp hebben bezig gehouden , bestrijden hetzelve zeer hevig Thans beeft een Protestantsche geestelijke, die meermalen de Katholieken heeft bestreden , het voorstel gedaan om inschrijvingen te openen, ten einde eene Protestantsche.kerk in Rome op te rigten Hij _I voorgaan met voor st 100 in te scbryven - Andermaal i. dezer dagen een 48tal jeugdige meisje, v.u^Black- V..11 naar van Diemensland vertrokken, door tusschenkomst en voor rekening van de maatschappij voor de landverhuizing »»'"»»«». derwaarts Het ziin meestal naaisters van beroep. De maatschappij di 7er aanzie- .kst. mannen onder hare leden telt beneveni~» aantal geestelijken . voorziet dez. landverhuizers niet alleen van het .nodig. , maar stelt hen daarenboven onder bescherming vau eene door haar daartoe aangestelde commissie op de plaats van bes.emm ng _ In den laatsten tijd werd het vooroitzigt geopend dat in het vervoer van de overland-post naar Indie nieuwe duurzame bespoediging zou «orden gebragt. Dienovereenkomsti. wordt onder anderen het volgende uit Alexandrië, gemeld: -De overlandpost bereikte deze stad eergisteren middag, dat is ongeveer acht dagen en een halve na het verlrek nu Londen. Door de opening van een nieuw eind spoorweg m Frankrijk beeft de reis door d»t land negen nren tijds minder vereischt, en van M.vs.ille naar Malta is, ten gevolge van de vervanging der oude yak-tbooten door- de nieuwe atoomboot Banikee, vier en twintig uren tijds g-wonnen. Binnen een jaar , wanneer al de nieuwe vaartuigen in gebruik lullen gesteld zijn , mag men verwachter^ dat de Indische post binnen eene week van Londen alhier aankomt." Laatstl. Woensdag heeft nabij Glasgow een vreeselyke zelfmoord nlsats gehad. Een man, die reeds eene poging bad gedaan om zich te verd-insen beklom ongemerkt eene der groote steenovens aldaar en wiern lieh' in den vuurgloed. Zoodra men het engeluk ontdekte werd hel vnur gedempt, doch de werking der ontzettende hitte wa. soo oogenblikkelyk en .1 vernielend, dat zelf. de asch van het ver'"^Tht^de^laroekendtronlang. in lerland plaat, gehad t. il A il .1; . 11. uitkomst is even nngnnstig geweest als hebbende 'Optelling. ™ dat de bevolking sedert 1841 met men verw.cb had. Daaruit blnm " bd d bevolking 1.659,330 zielen verminder is W' 280f000 minder dan 8.175,i24 zielen, thans 6,515.19», zyuu« * f , ? ... • 30 jaren gelede» M.t uitzondering; van het gr. Ap Dublin^ in «Ue graafschappen eene ;•""""•«'«,™ steden, terwijl in de men, voornamel{lk in de dorpen en Kleine »- , j groot'e steden een. vermeerdering i. «P^^agtha8-,85- Dublin is met 22.1-4 zielen toegenomen, en bedraagt rn inwoners; die ... Belast met 24,382, en bedraagt nu9».BbU "e,£n; De grootste vermeerdering der bevolking is te Galway gebleken, na "^M-tCstoomsehip Montrote, gisteren morgen te Sonthampton aangekomen . heeft meu bersten „it Lissabon ontvangen loopenie .01 25 Junij. Volgens de best oudenigte Enge! «che dagbladen heel de nieuwe kieswet den hertog van Sald.nha, reeds zeer vele moeijeiijK heden berokkend Zij wordt zelf.' door eenige partijgangers Ides nertogs zeer scherp aangevallen , en onder auderen door Silva i-aorsi. broeder des graven van Thomar, die in een brief aan den nenug heeft verklaard, ?'at hij geene politiek meer kan onderstermen, die op loodanige grondslagen , als de nieuwe wet, rust. Drie generaals, opperbevelhebber, van militaire divisien, nenoeu hun ontslag ingeleverd, om reien zij geen ministerie meer willen dienen , dat op zoodanige wijze het land aan de Progressisten overlevert. Deze demissien ijn de. te meer beteekenecd . diwijl zij door hoofdofficieren ingediend zyn, die aiott h.t eer.t met bonne logementen aan da beweging hebben aangesloten, welke Saldanha op den ministerieelen netel heeft gebragt. Te midden van zoodanige verwikkelingen, heeft de hertog geen ander redmiddel, dau de kieswet of het kabinet, waarvan hg president is, te wyzigen, door er geheel en al het progessistische element in te doen vertegenwoordigen. Kr hebben tiissehe- hem en eenige invloedryke leden der progessisstische partij reeds conterencien plaata gehad, om zich over het een en ander te verstaan — Vulgenu berigten uit Oporto van 27 Junij wal die stad matig, hoewel deze rost niet vertrouwd werd. De overheid te Ncw-Yurk hondt de ham! aan de bepalingen, die in het belang der landverhuizers tegen het overladen van schepen gemaakt «ijn. In de eerste helft van Junij zijn de kapiieins vau acht Engel sche en van achttien andere vreemde aehepen tot geldboeten, gezamenlijk ten bedrage van $ 3467 veroordeeld , omdat zij meer land verbuizera, dan hunDe schepen naar de bestaande verordeningen mogten bevatten, aau boord hadden. — Brieven uit Amerika melden als eene vastgestelde zaak het bn welijk van Jenny Liud met Frederik George Woud, een jonge Brit, die het beheer over hare zaken in de Vereenigde Staten heeft gevoerd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Jnlij De koning van Saksen i. met zijne gemalin gisteren avond hier aangekomen. — De geheime raad en kamerheer Bernhard graaf vou Reehberg- Rothenlöwen is tot Oostenrijksch internuntius en gevolmagtigd minister by de Porte benoemd De twee nieuwe kadetlenscholen, waarvan er eene te Waitzen en eene te Salzbnrg opgerigt zal worden, zullen nog dit jaar geopend worden
— De onderhandelingen, welke tns.ohen Oostenrijk en Pruissen sedert den vrede van Breslau op 28 Julij 1742 hangende waren , zijti nu byna afgeloopen. Dezelve betroffen de grenßregeling tnssebeu Silezie en de voormalige kreitaen vao Bohème: Brnuslan, Köoiggratz en Bedschur Nadat in die verschillende tijdperken veelvuldige beletselen in den weg gekomen waren, werd eindelijk in het afgeloopen jaar de gren.linie definitief getrokken. Nadat nu o.k de meetkundige opnemingen afgeloopen zyn, behoeven deze nog slecht, wedersijds goedgekeurd te worden, om het traotaat van Breslau geheel vervuld te zien.
'Frankfort, 4 Joly. De Duitsch. grondregten worden achtereenvolgen, in onderscheidene staten afgeschaft. Met eene meerderheid van 29 tegen 19 stemmen, heeft de Brnuswijksche kamer tot hunne «fschaßing besloten De Duitsche constitutien verbeidt geen beter lot, want ofschoon dezelve wel niet openlijk worden afgeschaft, zullen zy eebter dermate beperkt en gewijzigd worden, datzy voortaan slechts in naam zullen bestaan. — Het bevestigt zich , dat, zoolang onderscheidene Dnitsche regeringen achterlijk blijven in hare geldelijke bijdragen voor het onderhond der vloqt, Pruissen zijn aandeel zal terughouden Binnen wei nige jaren zal er waarschijnlijk eene Oostenrijksche, misschien ook eene Pruissische marine bestaan, terwyl van de Duitsche marine geen spoor zal overblyven — Op het voorbeeld van Hannover, heeft deOldenburgsche regering de ingaande regten op de ruwe kolouiale suiker van 1 d 36 gr. tot op 1 d 63 gr. per kwintaal verhoogd. — De administratie der post, die in Wurtemberg gednrende eene reeks van jaren het eigendom van den prins v. Thurn en Taxis was, is sedert den lsteu dezer in handen der Wurtembergscbe regering overgegaan. Van de zijde der Wurtembergscbe regering worden geene kosten noch moeite ontzien ter bevordering van het handelsverkeer en der scheepvaart van Friedrie.hshafen. Er wordt aanhoudend gearbeid aan het uitdiepen vsn de haven, ten einde denzelve, bij eiken stand van het water, zelfs voor zwaar geladen vaartuigen, toegankelijk te maken. Ook is er onlangs eene zeer doelmatig ingerigte |baak gebouwd , waardoor de geheele haven verlicht en het binnenloopen der stoombooten '.nacht, zeer bevorderd en gemakkelijk gemaakt wordt.
Uit Fulda verneemt men , dst de wegen daar sedert eenigen tyd onveilig en onderscheidene reizigers en huizen door roevers, aanvallen zijn
Berlijn , 4 Jnly. De minister van bion.nlandsehe zaken laat i» noodige' voorbereidselen maken voor de verkiezingen van de leden der oude provinciale «Uten , welke reed. in Augn.tus znllen vergaderen. Z M. de konifg heelt den Oost.uryksehen minister-president, prins Scbwarzenberg.de orde van deu Zwarten Adelaar geschonken. — Volgens alhier ontvangen, berigten nit Frankfort gaat d. bondsdag vsn bet denkbeeld zwanger, eene bijzondere commissie te benoe men, om een wakend oog te houden op de democratische woelingen, waarvan hij naauwgezet keonia wil dragen Er is tot dusverre nog geen daartoe strekkend voorstel gedaan , doch het plan is ook nog niet op g.geven Overigens is door Pruissen en Oostenrijk bet voorstel gedaan, om e.n. byzoodere commissie te benoemen voor ieder nieuw voor te dragen onderwerp — Gisteren zijn de Hannover.che kamer, mor een onbepaalden tyd verdaagd. — Naar luid van berigten nit Kopenhagen van den 2den dezer is het door de ministers verzocht ontslag verltend De graaf Molkte was met de zamenstelling van ecu nieuw mii isterie b.last Hij was noc niet geslaagd in het zamenstellen van een nieuw ministerie, doch als aanstaande leden van het kabinet werdeu de heeren von Tillisch, Algreen-U-sing en Scheel genoemd (Zie verder ander Hamburg )
Hamburg, 4 Julij. Het aangeboden ontslag vnn de Deensche ministers is door den koninu aangenomen. Z. M beeft den graaf Molkte, president van het vorige ministerie, met de samenstelling van een nieuw kabinet belast, welks programma zal ziju deouscheed baarheid der monarchie en het genot van de vrijzinnige begiuseiiïu der grondwet voor de verschillende deelen des lands.
---

Fransche Post.
Parijs . 4 Julij. In de wetgevende vergadering zal men met de discussien over de herzieuiug der constitutie niet voor over een tiental dagen een aanvang maken. De heer de Tooqueville zal zijn rapport, naar men meent. Woensdag deponeren en dan zuilen de beraadslagingen waarschijnlijk op den 14den bepaald worden. — Gelijk voorspeld, is er thans b\jna geen sprake meer van de redevoering van Poitiera. Daarentegen spreekt men uog veel van hetgeen te Chatellerault gebeurde; meu gelooft echter uiet, dat hieruit iets belangrijks zal voortspruiten. De heer Vacherot, gedurende veertien jaren directeur der normale school binnen deze lioofdsiad, is thans ontslagen; meu zegt, dat dit het ontwerp van inlerpellatien bij de wetgevende vergadering zal uitmaken. Men spreekt er van, dat het ministerie vau binnenlandsche zakeu eer.e circulaire zal zenden aan de prefecten ten einde in de algemeene railen wier zittingen eerstdaags geopend worden, de kwestie der herziening ter sprake te brengen. Onze beurs verkeert thans onder ecu dubbelen indruk. Ben voornaam commissionair, die door afa fat.we te speculeren, aanzienlijke verliezen geleden had, is plotseling verdwenen , een belangrijk deficit achterlatende. Voorts heeft een groot speculant om dezelfde reden, een zelfmoord bedreven.
— Heden is op het Eljsée een ministerraad gehouden, waarin in de eerste plaats sprake was van hetgeen te Chatellerault voorviel. Daarna liepen de beraadslagingen over het prorogeren der wetgevende vergadering. Naar men van goederhand verneemt, moet de ministerraad voornemens zijn de aanvrage tot prorogatie te ondersteunenen zal hij zelfs alles aanwenden om haar zes weken te doen duren. — De Fransche regering nam voor eenigen tijd een besluit tot verligting der quarantaine-maatregelen ; dat kou echter wegens den tegenstand der overheden te Marseille slechts gedeeltelijk ten uitvoer gelegd worden. Zij besloot toen aau de zeevarende staten voorstellen te doen tot ecu onderzoek naar den warmen aard der ziekten (de gele koorts, de pest en de cholera) , tegen wier verspreiding de voorzorgmaat regelen gerigt zijn, ten einde daaromtrent met gezamenlijk overleg hepulingen vast te stellen. Daartoe stelde de Fransche regering voor, een congres te Toulon te houden , waarheen elke zeevarende staat twee afgevaardigden zou zenden, een geneeskundige en een tot vertegenwoordiging der handelsbelangen, Dit voorstel werd algemeen goedgekeurd, behalve de plaats der zamenkomst. Daarop werd door de Frausche regering iv stede vau Toulon, Parijs voorgeslagen, waar elk der afgevaardigden met den diplomatie ken vertegenwoordiger van zijne natie onmiddelijk zou kunnen raadplegen. Dit werd algemeen aangenomen, en in de laatste helft dezer maand zal het congres zijne werkzaamheden aanvangen. Ouder de punten vau behandeling, door de Fransche regering opgegeven, is ook de vraag, of het niet raadzaam zou zijn een algeineenen gezondheidsraad in te stellen, waarin alle zeevarende staten zouden vertegenwoordigd zijn, en welke in elke quarantaine-plaats een gemagtigde zou hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Jtilij. De discussie over de| begrooting van de ontvangsten der schatkist, op gisteren in ;de kamer van vertegenwoordigers geopend, heeft niets belangrijks opgeleverd. De algemeene beraadslagingen zijn ten eindejjgebragt; morgen zullen de artikelen in discussie komen. Men schrijftJuit Doornik, dat er eergisteren avond in de volkrijkste wijken dier stad eene buitengewone opgewonden heid heerschte, veroorzaakt door de tegenwoordigheid van de gravin de Bocarmé. Des avonds ten 5 ure was zij van Parijs aldaar aangekomen, in stilte in een hotel afgestapt, waar zij een onderhoud met deu advokaat Morel heeft gehad. Spoedig was echter hare verblijfplaats bekend en verzamelde zich eene talrijke menigte voor het hotel, doch in weerwil van den grooten toevloed, besloot de gravin des avonds ten acht ure nog te vertrekken. Het rijtuig werd door het volk onder geschreeuw en gejouw vervolgd.
---

DUIVEN-POST.
Par Ut, 6 'U'V °^ het einde der zitting van gi.ter.n, beeft de heer Larabit een voorstel op het bnresu van den president gedeponeerd , luidende als volgt: De wetgevende vergadering nit deu wenseh tot herziening van art. 45 der eon.titnti., in zoo verre bet de herkiesbaarheid des presidents betreft. De sub-commissi. tot herziening i. met hare taak , wat de petitien betreft, tot 1 Jelij gevorderd. Het totaal der handteekeningeu bedraagt 1,123,000. De beer de Melun heeft zyn rapport over de petitien voorgelezen, .trekkende om d. abuizen in het petitionn. men op de plaatselijke autoriteiten te werpen. De beeren Cavaignac , Boze en Cbarras hebben zich hevig tegen het rapport verzet en verklaard , dat de verantwoordelijkheid der abuizen op de administratie neder kwam. Het rapport van den hea- ?e Melun is niet aangenomen en er is besloten den minister van binnenlandsche zaken uit te noodigen om ophelderingen te geven over de handelingen der administratie ter zak. van het petitionnement. In de wetgevende vergadering wa. hel ,-rueht in omloop, dat de prefect van Poitier. vervangen en de -1 .tionale garde van Chatellerault ontbonden zou worden. De wetgevende vergadering heeft b t vervolg der discussien, over het wetsontwerp betreffende de postdienst op de Middellandsche zee, tot Maandag uitgesteld. In de zitting der kamer van afgevaardigden vau Sardinië op 1 Juin is er een wetsontwerp op de nationale bank ingediend. Dit ontwerp beeft ten doel, om het kapitaal der bank, dat nu onvoldoende i. te verdubbelen en bulpbanken daar te stellen. Het voorstel van den heer Lanza, om tot de orde van deu dag over te gasn, werd verworpen.
---

BEURS van PARIJS, 5 Julij.
.ransebe 5 pCt. kont.... 94.501 Dito dito bij Rot/v 84.80 Dito op tyd 94 601 Dito dito nienwe....... —.— D-to 8 pCt. kont 56.70 Port. 4 pCt. Dito op tyd 56 70 Holl. 2fe pCt Bank-Actiën 8180— Napelsche Rocep —.— B-lgie. 5 pCt. 1840 101— SpsnjeSpCt.Binn »sfe Dito 5 pCt. 1841 Dito dito Buitenl 39— Dito 4fe pCt Activ Dito 2fe pCt Passiv 6 — Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude Grieksch-Franwshe Leening.. Dito nieuwe Rnsl. 4fe pCt 98% Piemont. 5 pCt. oud 950- Toskaanwhe Leening Dito nienwe —- Haiti .. . 150- Wi,s.l: Amst. ï11% 1 G ; dito 210% G. op 90 d.gen. Zoowel in Binnen- als Buitenlandsche fondsen was er geene beduidende variatie.
Madrid 30 Juny. De senaat za! waarschynlijk op heden het wetsontwerp, ter regeling van de schuld der schatkist aannemen. Alvorens het rapport over de regeling der schuld werd uitgebragt, heefl de heer Madoz in naam zijner st.atknndig. vrienden , die even als hij tot de proire.sisii.ehe party bebooren, verklaard, dat, hoewel zij besloten hebben , om tegen de regeling te stemmen, zy geene pogingen zullen «anweuden om de discussien op de lange baan t. schuiven. De redenaar der oppositie is geëindigd met de mededeeling van eenige stukken aan het ministerie te vragen. De heer Borrego, de eerste der ingeschreven sprekers tegen de regeling der schuld, heeft het woord afgestaan aan den beer Mon , die, bij het vertrek post, deze kwestie breedvoerig ontwikkelde.
---

BEURS van MADRID, 30 Junij.
Junij. Sp. 3 % kontant 38fe Schatki.tb 100 4 99 Dito dito op tijd 38% il fe Bank v. San Kern 100 G. Dito 5 % 17 ft & M Dito 4 % 15fe _ 54 Ha de beurt: Dito Conp 8% Sp. 5 % 17% P. met de Conp Dito Rent. Sehnld 6fe_7 Dito 4£... 15% P metde Coup Verh. Sehnld 7fe a% "ito 3 % 88J& G. Ongec Vales 8-17 _i Oent. Schuld 7%G Voorl. Schnidbr 6fe oupon» Bfe G. i _ P. Wissel: Londen op 90 d. 51. Parys op 8 d. 5.27. 1 Juli). Sp 3 pCt. 37; dito 5 pCt. 17%; Rentelooze Schuld 7%; Conp. Bfe.
Londen , 5 .Tnlij. Ingevolge den laatsten wekalijkscbe n staat der batik vau Engeland, heeft de circulatie der banknoten gedorend. die week eene vermeerdering ondergaan van st 341.180 »n bedroeg dien tengevolge tl 9 255 895. De voorraad van edele metalen is vermeerderd metst 119.605 en alzoo gestegen tot op at 14 817 965
— Gisteren had binnen deze hoofdstad eene ven euiging plaats van afgevaardigden uit al de wijken, ten einde te protesteren tegen het wetsontwerp, houdende voorziening der hoofdstad van drinkbaar water van regeringswege Verschillende besluiten ziju in uien zin genomen en aan sir B Hall is de taak opgedragen ,om uit naam van de afgevaardigden aan den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken gehoor te vragen, ten einde dien minisier kennis te geven van de besluiten der vergadering — Volgens de Ti/net is gisteren het failliet bekend geworden van het handelshuis James-Storkey en Co , te Liverpool. Het passief, ofschoon nog niet jnist bekend , moet aanzienlgk zijn en de laatste brand te San Francisco daartoe veel hebbeu bijgedragen.
— Gisteren werd door den heer Peabody , een der eerste Ameiikaansche graanhandelaren uit de hoofdstad , een groot feestmaal aangeboden aan den heer ...wrenee, gezant der Vereenigde Staten by het Britsche bof, ten einde den gedenkdag van de onafhankelijkheid der Amerikaansche republiek te vieren. De leden van het corp. diplomatique, de hertog van Wellington en de keur der groote wereld woonden bet feest bij, dat overigen, hoegenaamd geen staatkundig karakter had
---

BEURS van LONDEN, 5 Julij.
BEURS Ï.O.» _»__._ , ft .111 lil. Cons. 97 _ i Mexic 5 pCt. 34^ k if, ; I'ero 4% pU. 90 il y ; dito Uitg. 41 » fe ; Port * pCt. 33% A 34 fe; Spanje 5 pCt 2<l^ A 5: dito S pCt. 8» - fe, Passiven 5% a 6Vfe ; Rusland 4fe pCt. lOOSt - fe ; Holl 2fe pCt. 59i* _ 3/,, dito 4 pCt. 91% - 925..
---

BEURS van WEENEN, 3 Julij.
Metill 5 ptt- 98%- ~ w'«»el: Londen 12.06.
---

BEURS van BERLIJN, 5 Julij.
B-TRI van BERLIJN, ft Jnlij. 3£ pilt Pruiss 89Hi *& P(;t- Rossen 100.
---

BEURS van FRANKFORT, 5 Julij.
BEUR* van F. /IXKFORT, 5 «lull|. Metall. i p-t.7734. *!- pC*« iiußMn 'ÓOj .«je * jU. 36»^.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting tan Zaturdag , 5 Julij. (Vervolg )
De commissie voor de verzoekschriften heeft in deze zitting nog verslag uitgebragt op eenige in hare handen gestelde adressen.
I. By monde van den heer Sehijfer: 1. op een adres van G. D. Adding. te Steenderen, hondende bezwaren tegen de aeeijnsen op het gemaal en geslagt alsmede tegen de belastingen op personeel en patent • ter griffie; 2. op dat van L. Mangel, c s , te Laren en Lochem, gelijke bezwaren; griffie; 3 op dat van J E F Langel c. s (Gelderland),gelijkebezwaren; griffie; —4. op dat vanPanhnis c s. t. Vorden, gelijke bezwaren, griffie; — 5. op dat van A Hoefnagel c .. te' Rotterdam, bezwaren tegen de wet tot afschaffing van den turfaccijn., griffie, — 6. op dat van de kamer van koophandel te Groningen, over regtapleging in bandelsiaken, griffie; — 7 op dat door W. Severyn en andere schippers, bezwaren omtrent het regt van patent; Griffie; — 8 op dat van J Hoefkens c. s te Leerdam, bezwaren omtrent de t.pperyen; griffie; — 9 on dat van de handelssociëteit te Maastricht, bezwaren omtrent het regt van patent; griffie; —10. op d.t van JA C. Verboeven es, te Rolterdnm , bezwaren omtrent de tapperyen; griffie; — en 11. op dat vau K Hartkamp, c s., te Amsterdam, bezwaren lagen d. wet tot afschaffing van den turfaecyns; griffie
11. Bij monde tan den heer ven Akerlaken: 1 op de adressen ven A Kornegoor c .. te Zutphen. A kobes e s. te Verwolde, G. Mo», c. s. te Henmen en C. W Vrijlang c. a. te Hummelo, over de afschaffing der accyuseu op het gemaal en geslacht, enz , ter griffie; — 2 op dut van L. M. Rosen, te Amsterdam, omtrent de Middelbnrgsche wisselbrieven; orde vao den dag; 3op dat ven W. Versluy. c s te Midd.lburg, omtrent de afschaffing van de aeeijnsen, op de bevordering der belangen van den landbouw; ter griffie; — 4. op dat van den baron ven Stegroth, t. Nijmegen, omtrent de naturalisatie; orde van den dag; —5. opdat van J Gisolf, te Zwartsluis, omtrent bet pensioen als commies der eerste klasse; orde van den d.g; — 6 op dat van P. L Geurts, te Maastricht, tot herstel iv bet bezit van een erf, orde van den dag; 7. opdat van A van Dengen, te Gilze, omtrent het te keer gaan -van misbruiken by de militie-raden, orde van den dag; — 8. opdat van ü. Mulder, os, te Schagen , omtrent de verhooging der patent, n voor kroeghouder. ; als ongezegeld ter zijde gelegd; — 9. opdat van de kamer van koop-, handel, te Rotterdam, omtrent de regtsplegi.g in handelszaken - griffie; — 10 op die vaa J B Pieters, te Gouda, Wegelin en Co. en M. J. '. arno c. . , beide te Amsterdam, alle bezwaren tegen de opheffing van vrijdom op het gedistelleerd; griffie
111. Bij monde van den heer van Lijnden, op ean adres van Bruuo Tideman, notaris te Amsterdam , tot intrekking van het kon. besluit van 28 Junij 1851; orde van den dag.
Daarna is de vergadering gescheiden
---

PROVINCIALE STATEN Zuid-Holland.
Aan het verslag, gedaan door de gedeputeerde staten aan de staten der provincie Zuid-Holland, outleenen wij het vol _nde: Hoofdstuk I. Bevolking. Wij hebben de eer. als bijlage No. 1 en 2 (1), hierbij over te leggen twee uitgewerkte staten, beiden ingerigt naar de voorschriften, door liet departement van binnenlandsche zaken in het vorig jaar gegeven , aanwijzende , de ééne, den loop der bevolking iv 1850, met vermelding der geboorten, sterften, veranderingen van woonplaats, huwelijken en echtscheidingen, waaruit blijkt, dat de wettige bevolkin>'iv Zuid-Holland, op den 31 sten Decemlier bedroeg: Indesteden . mannel. 134,259. vrouwel. 158,673. totaal 292,932 » gemeent. » 133,911. • 135,464. , 269.375
Totaal . i 268,170. // 294.137. • 5(52,307 Het getal personen uit vier steden en dertien gemeenten dezer provincie, naar overzeesche gewesten vertrokken, was in 1850 aanmerkelijk minder dau in 1849, en bedroeg 91, verdeeld als volgt: 30 hoofden van huisgezinnen, waaronder 1 welgesteld, 26 mingegoeden eu 3 behoeftigen; 12 vrouwen en 49 tinderen (dienstboden geene), te zamen 91 personen. De nieuwe registers van bevölkiner, ingevolge Z. M. besluit van den 22sten December 181-9 (Staatsblad No. 64), in de onderscheidene steden en gemeenten dezer provincie aangelegd, worden naar behooren bijgewerkt en in orde gehouden, waarvan door de plaatselijke besturen, bij eene afzonderlijke verklaring in het begin dezes jaars de verzekering is gegeven, ter voldoening aan de circulaire van den commissaris des konings iv deze provincie van den 9den September 1850 (prov. blad No. 88), houdende voorschriften omtrent het bij art. 12 van bovengemeld besluit bevolen onderzoek der bevolkingsregisters. Het nut van die registers valt niet te ontkennen, doch de aanlen heeft belangrijke kosten veroorzaakt, en het bijhoudeu vordert voortdurend de aanwending van veel tijd en zorg, en van aanzienlijke uitgaven, welke vooral voor groote steden'vrij bezwarend zijn.
Hoofdstuk 11. Regeling en bestuur van het provinciaal huishouden. Volgens art. 180 der provinciale wet, is deze provincie, voor de benoeming van leden der provinciale staten, tot dat daarin bij de in art. 4 bedoelde wet zal ziju voorzien, verdeeld in dertien lioofdkiesdistricten. elk set leilen kiezende, met uitzondering van het lste en 2de district Rotterdam, voor welke, dat getal op zeven leden is bepaald, en alzoo te zamen 80 leden.
Wij hebben die dertien hoofdkicsdistricteu, krachtens alinea 2 van datzelfde artikel 180, bij eene resolutie van den 16den Augustus 1850 (prov. blad No. 80), verdeeld iv onderkiesdistricten, met aanwijzing van hunne hoofdplaatsen eu van dc daartoe behoorende gemeente. Op grond van de deswege gevoerde briefwisseling met <ien minister van binnenlandsche zaken, is het te verwachten, dat spoedig aan art. 4 der provinciale wet zai worden gevolg gegeven , en dat alzoo de deliuitive verdeeling der provincie in kiesdistricten en de bepaling vau het getal in elk district te kiezen leden, bij eene afzonderlijke wet eerlang zal tot stand kome». De invoering der wet van den fiden Julij 1850, behoort, voorzeker tot de belangrijkste gebeurtenissen van het afgeloopen jaar en over het algemeen heeft de toepassing van dezelve op eene geregelde wijze plaats gehad en tot dus verre geeno aaleiding tot moeijelijkheden gegeven. Alleen is het ons gebleken dat bij sommige verkiezingen voor de provinciale staten in den laatsten tijd, de kiezers in aen betrekkelijk gering getal zijn opgekomen. Het model-\ ersiag wil, dat wij een overzigt geven van de werkzaamheden der provinciale staten gedurende den loop van het jaar. Wij achten het overbodig hieromtrent in vele bijzonderheden te treden, vermits de discussien in het openbaar zijn gehouden en de gedrukte notulen van de zomer- eu wintervergadering, bevattende den uitslag, van al hetgeen is verhandeld, zich sedert geruimen tijd in handen vau al de leden bevinden, en wij vermeenen derhalve ons te mogen bepalen tot eene beknopte mededeeling der voornaamste onderwerpen, welke in de zomer- en winter-vergadering van 1850 zijn behandeld, en daarbij te herinneren wat nog aanhangig is gebleven, te weten :
1. De # verordening op den IJssel, vau af den lande van Mont foort tot aan de stad Gouda" waaromtrent, nadat deswege door eene commissie uit. uw midden verslag was gedaan, iv de vergadering van den 7den October is besloten aan ons op tei dragen, den minister van binnenlandsche zaken Ie verzoeken het vereischt onderzoek naar den toestand van de rivier den IJssel te doen instellen en de maatregelen te nemen, die noodig zouden bevonden worden om in de gegronde klagten 'wegens deu toestand van dat riviervak te voorzien ;
2. Het 0 reglement, houdende provisioneele bepalingen omtrent de wijze van voordragt of benoeming van hoofden en leden van besturen en van ambtenaren van waterschappen in Zuid- Holland ," vastgesteld den 7den October 1850;
(1) Van deze en meer overgelegde tabellen znllen de slotsommen Dkiiei worden medegedeeld
3. Het //reglement op de beo.raafpla-t.sen en het begraven van lijken in oeze provincie," vastgesteld den 14den November 18*0; 4. De »instructie van gedeputeerde stalen" was reeds vroeger in de vergadering van den 15den November 1850 vastgesteld. Tegen deze instructie door den minister van binnenlandsche , iken eeuine bedenkingen ingebragt zyi.de, is deaelve in uwe buitengewont vergadering vaa den lOden April 1851, nader overeenkomstig de door ons voorgestelde wijzigingen, vastgesteld; .'). Het -rreiJenient van orde ," uour gedeputeerde staten voor hunne vergaderingeu, vastgesteld den 20_-ten November 1850; 6. De » wijzisrtng van art £5 van het reglement, waarnaar liet Hoog le.inraadsciiap van Delfland wordt bestuurd, vau den 23 .eu Februarij 180 i, "vastgesteld in de vergadering van den 20sten November 1850; 7. De op deu ilsten November 1850 vastgestelde # wijzignc der art. 4 en 29 van het, reglement, houdende algemeene beginselen of grondslagen, vaar welke de bestaande reglementen van de dijks- en poiderbesturen in Zuidholland gewijzigd of nieuw daar te stellen reglementen ingerigt zullen moeten worden ;" 8. Het « reglement voor de bevordering der paardenfokkerij in deze provincie, " tot de intrekking waarvan by resolutie van den 26sten November 11. niet algemeene stemmen is besloten; 9. Een adres, door uwe vergadering den 3den December 1850 aan Z. M. den koning ingediend, strekkende om eene spoedige voordragt te verzoeken der wet op het beheer van den waterstaat; 10. Ue n verordening op de watermolens en andere werktuigen , die water- op de rivier de Gouwe brengen , " vastgesteld den 3den December 1850;
11. Het " reglement van orde voor de provinciale stalen van Zuidholland, " den 4den December 1850 vastgesteld.
Eindelyk ziju nog aangehouden, om nader aan uwe beraadslaging te worden onderworpen: 1. Het bij onze missive van den 7den Junij 1850, No. 13, behandeld schriftelijk voorstel van ecu lid der vergadering van de siaten vau 1849, tot het nemen van maatregelen ter tegemoetkoming van de veehouders in de schade, door de longziekte onder het rundvee veroorzaakt, in verband beschouwd met de bij ons aanhangige voorsteilen, betreffende het maken van reglementaire bepalingen ter voorkoming van verspreiding van de long- en andere besmettelijke ziekten onder het rundvee , paaiden, enz., het nemen van proeven op eene ruime schaal omtrent de besmettelijkheid der longziekte, enz.; 2. Een adres om subsidie tot verbetering der wegen van Ouddorp over Goedereede en ötelleudam, tot aan de schulpwegeu van Middelhamis naar Oude eu Nieuwe Tonge; 3. liet » ren lemeut voor het Hoogheemraadschap vau Schieland , " waaromtrent wij hebben mede ledcelen, dat, ingevolge het besluit uwer vergadering van deu 21sten November 1850, door den voorzitter, op grond van alinea 3 van art. 157 der provinciale wet, ten behoeve der commissie, belast met de verdere behandeling van dat reglement, de koninklijke magtiging is verzocht om hare werkzaamheden na de sluiting der wintervergadering te mogen voortzetten, weike magtiging bij Z. M. besluit van den llden December 1850, No. 70, is verleend;
4. Et'ii adres van J. A. Bos, c. s., landbouwers of handelaren in boter, te Leyden, bezwaren behelzende tegen enkele bepalinnen vau liet provinciaal reglement op het vervaardigen enden ijk der boter vitten , goedgekeurd bij Z. M. besluit van deu 23«teu Augustus lbiö, Mo. 68; eu 5. Dc // instructie voor den griffier der staten." ingevolge art. 45 der provinciale wet, heeft in de vergadering van den 25sten September 1850 de benoeming plaats gehad vau hel collegie vau gedeputeerde staten, bestaande uit ses leden, te weten, de heeieu: A. baron Mackay, jhr. A. L. van heieren Gevers, jhr. mr. J. L. C. van den Berck van Heemstede, D. van 'tr.eld, mr. C. B. Nederbnrgh en E. H. baron Rengert van Warmenhuijztn, terwijl in diezelfde vergadering het lid dei staten, dc heer mr. H. 0. J. Hoog, is benoemd om mede te stemmen iv het bovengemeld collegie, in het geval, bedoeld by art. 89 der provinciale wet. De heer A. barou Mackag, ten gevolge van zijne benoeming tot lid vau de tweede kamer der staten-generaal, zyn ontslag genomen hebbende als lid der provinciale staten, is, inde vergadering van den 7den November 1840, overgegaan tot zyne vervanging als lid van gedeputeerde staten , en is in zijne plaats beuemd, de heer mr. R. J. C. Metelerkamp, die, na door Z.M. eervol te zijn ontslagen als burgemeester der stad Delft en hoogheemraad van Delfland, in ons collegie van den lOden December 1850 heeft zitting genomen. Sedert hebben in het personeel van gedeputeerde staten geeue veiauderiugen plaats gehad. Bij art. 15 van het reglement van orde voor onze vergadering ziju de zes ledeu tot het onderzoeken der stukken en het opmakt n der verslagen, verdeeld in afdeelingen, elk van ttcee leden. Ecne voor onderwerpen, betreffende de provinciale va plaatselijke financiën, de policie eu nijverheid; eene voor onderwerpen betreffende den icaterstaat, de wegen, de militie ca schutterijen; eene voor school-, kerk- en armzaken, reclames wegens rijks belastingen. Omtrent die onderwerpen zyn, behalve de antwoorden op algemeene aanschrijvingen, statistieke en periodieKe reuseignementen, enz., die men alleen bij honderden kau tellen, gedurende het jaar 1850, by ons ingekomen 7216 stukken, dat is 1175 meer dan in 1849. Er zijn 98 vergaderingen door ons gehouden, waarin 2914 resolutien zyu genomen, by welke vele uitvoerige verslagen en adviesen aan de hooge regering over onderscheidene belangrijke onderwerpen behooren. Men zal hierna, zoo wij vertrouwen, den omvang en het gewigt der aan ons opgedragene werkzaamheden eeuigermate kunnen beoordeeien, en het zal geeu betoog behoeven, dat dezelve by de invoering van de nieuwe gemeentewet uog aanmerkelyk zullen vermeerderen.
Uit de stukken, die zullen worden ter tafel gebragt, zal u nader blijken, welke besluiten of beschikkingen door het hooger bestuur ziju genomen omtrent de in uwe zomer- en winterver-dering van 1850 behandelde hierboven vermelde onderwerpen. Omtrent 'wee andere belaugryke zaken, door uwe vergadering aan ous opgedragen, hebben wy de eer het volgende verslag
I. Bij resolutie van den 4den October 1850, No. 5, werden wij gemagtigd om de door dijkgraaf en heemraden van deu polder 'Oud Herkingen verlangde regtsvervolgingen te doen instellen tegnu de poldeis, die weigerachtig zijn tot betaling der jaarlijks verschuldigde contiibutieu, mits door het bestuur van den polder Oud-Herkiugen vooraf eene som, door ons te bepalen, worde gedeponeerd, ter besijyding der proceskosten, met uitdrukkelijke bepaling, dat de in te stellen vervolgingen zullen worden geslaakt zoodra de gedeponeerde gelden mogten ziju uitgeput en eerst na eventuele aanvulling daarvan zullen kunnen worden hervat.
Wij hebben aan die resolutie dadelyk gevolg gegeven, en aan dijkgraaf en heemraden ge _aagd of zij genegen wareu aau de tresttlde voorwaarden te voldoen, waartoe zij zich hebben erklaard, onder aanbieding eener som van /1200, welke hun voorkwam meer dan voldoende te zuilen zyn, om deeventtiële pioceskoslen in eersten aanleg te bestrijden, terwijl ons la lei werd heugt, dat de heeren mrs. A. de rink) als advocaat en .',/. tiijssell als procureur, beide te 's (iravenhage, met de wijze van instelling eu leiding der procedure belast waren, door weke liet ren de bovengemelde sum ter provinciale griffie, tegen behoorijke kwi.autie, is gedeponeerd. JSeiie commissie uit ons midden is alstoen met den gemelden piocureur over de behandeling dezer zaak in overleg u, waarvan het gevolg is geweest, dat aanvankelijk aan het poiderbestuur van Dirksland eene waarschuwing en sommatie gedaan en een dwangbevel beteekend is, tot betaling van hel verschuldigd bedrag der contributien over de jaren 1848, IM-'.I en .1850; teiwijl de vorderingen over vorige jaren zyu gereserveerd.
De i iak is daarna bij de arroudissements-regtbank te Brielle aal-bangig gemaakt, tengevolge eener oppositie, zoowel tegen gedeputeerde staten, als tegen deu heer J. A. van Weel, door oemd ais specialen outvanger, belast met de invordering en ontvangst van de bovenvermelde contributien, eu er is reeds _oor het. openbaar ministerie eene conclusie genomen, strekkende tot handhaving van het uitgevaardigd dwangbevel, en de uit-praak de.'regtbank is op den llden July aanstaande bepaald. uu i. üat de bestureu der waterschappen, bedoeld sub len 3, art. 2 van het reglement, houdende algemeene beginselen of grondslagen, naar welke de bestaande reglementen vandedijksen poklerbesi.ureu in Zuidholland, gewijzigd of nieuw daar te stellen reglementen ingerigt zulleu moeten worden tgepiaatst ia het. Prov. Blad van 1&46, JNo. 56), len gevolge van het besluit uwer vergaderingvan deu 21sten November 1850, No. 2, door ons zijn aangeschreven, om, wanneer zij nog geene eon dWtreglenieaU.l Voor dt wal ei schappen, waarover zij het bestuur voeren, ingezonden hebben, zulks ft doen vóór of uiterlijk den liften April ISSI, nadat de ingelanden en andere belanghebbenden daarop zullen zijn gehoord. Aan deze aanschrijving is door eenige watersctiapttbesUiren voldaan, terwijl door anderen uiuiei is gevraagd mei de inzending van liuuiie reglementen. Wy hebben ous met. deze aangelegenheid onafgebroken bezig gehouden, en zullen u by een afzonderlijk verslag, ter voldoening aan bovengemeld besluit, mededeeling doen van hetgeen te dien aanzien reeds is verrigt, en aanvankelijk ter vaststelling aanbieden de door ons ontworpen reglementen voor het hoogheemraadschap vau Delfland en de waterschappen van deu Overwaard eu Oud en Nieuw Keyerwaard. Vermits zulks bepaaldelijk tot onze werkzaamheden behoort,, achten wij het, niet oudieustig hier nog mede te deelen, dat de lijst der hoogstaangeslagenen in de rijks directe belastingen , voor zoo verre deze provincie betreft,, opgemaakt ingevolge art. 72 der wet vau den 4deuJuly 1850 (Staatsblad No. 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer der stateu-geueraal, den 2-isten April 11., door ons is vastgesteld. Daar tegen zijn slechts elf reclames by ons ingebragt. Acht dier reclames zyn geheel en eene is ten deele gegrond bevonden, zoodat de lijst, ingevolge art. B't van diaeelide wet, reeds den 27sten Mei door ons is kunnen worden gesloten. Zij is dadelyk geplaatst, in de Staals-Courant en in het Dagblad van 's Gruten/iege, eu onder Mo. 67 in liet Prov. Blad opgenomen, terwijl een alsclirilt van dezelve aan den minister van biuuenlanubenc zakeu is gezonden. De stukken, herkouistig van vorige tyden, berusten in het ryks archiel', en de vroegste oorkonden ter griffie vau Zuidholland aauwezig, bestaan iv het archief vnn de voormalige prelecture van het departement der monden van de .Maas, hetwelk echter niet zeer volledig is. Het eigenlyk provinciaal archief van Zuidholland, dagteekent eerst van deu lsten December 1813, op welk tijdstip de heer mr. van Tets van Goudriaan, tloor het algemeen bestuur der vereenigde Nederlanden, daartoe benoemd, de functien vau kommissaris-generaal vau het voormeld gewezeu departement aanvaardde. Van dat tijdstip tot 1b44, ziju de inkomende en uitgaande stukken, ieder alzonderlijk bewaard, doch in dit jaar is daarin eene doelmatige verauderuig gebragt, eu sedert worden de stukken, welke aan den commissaris des konings ziju gerigt, gerangschikt in eene tijdrekenkundige orde, naar de afdeeliugeu der proviuciale griilie, volgens de nummers der agenda's, met de daarop uitgegane univvoorueu , beschikkingen oi' rapporten , eu die aau de provinciale staten gerigt, volgeus de notuleu der vergudenugen naartoe zij beliooreu, hetgeen veel gemak in de behandeling der zaken aanbiedt.
Het archief is m onderscheideue vertrekken van het provinciaal gouvernement geplaatst; de portefeuilles waarin de stukken wolden bewaard,ziju van behoorlijke etiquettes, tot aanwijzing, voorzien. Het geheel bevindt zich in eeue zeer goede orde en het bestier daarover is opgedragen aan eenen ambtenaar, door veeljarige ondervinding, voor die taak volkomen berekend. (Vervolg hierna.)
---

