BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen* 6 Jnlij, Ue verschillende dagbladen laten zich nit over de aanneming van de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen. Zoo vindt onder anderen the Morning Rerald het gedrag van lord John Russell in de zitting van gisteren hoogst inconsequent en woinig eervol; het blad doet opmerken dat de eerste minister na twea zijoer amendementen, op dia wet, met eene groole meerderheid te hebben zien verwerpen, deze dnbbele nederlaag heeft gednld en aangenomen, door toe te stemmen dai er een wetsontwerp naar het hoogerhuis verzonden wordt, gewijzigd tegen den bepaalden wil der regering. «Hoe iang, dus zegt het blad, — zal hot Vereenigde Koninkrijk een ministerie dnlden, hetwelk vast- Desloten schijnt, elke vernedering aan te nemen, liever dan afstand te doen van het bewind, hetgeen zoo het schijnt voor de groote meerderheid der staatsmannen van de Whig-partij zooveel aanlokkelyks heeft" De Morning t hronicle betrenrt het aannomen van het wetsontwerp en doet opmerken, dat die maatregel van den eersten dag af aan door de verstandigste en meest verlichte vrienden van vrijheid , gematigdheid en regtvaardigheid werd afgekeurd. » Lord John Russell", dns zegt het blad, heeft gedurende de lang gerekte discussien, waartoe die biil aanleiding gaf, de eene inconsequentie op de andere gestapeld, de ¦ene onwetenheid voor en de andere na gepleegd. Van het eerste oogenblik af aan heeft hvj zyne positie tegenover die wet kwalijk begrepen, en indien hij zich sl meer gematigd betoond heeft dan de meerderheid, die hem nederlaag op nederlaag toebragt, dan sproot dit alleenlijk daaruit voort, dat de verantwoordelijkheid, die op hem rustte, hem beschroomd en weifelend deed zijn." De Morning Pott verheugt zich zonder eenige ternghoudenheid over de aanneming van de wet en vooral over de zoo als dat blad het noemt, verbeteringen, die daarin zyn aangebragt door de amendementen van sir F. Thaaiger. Het blad voegt er bij , dat de discussien in het hoogerhnis over dat wets-ontwerp zoo lang niet zullen aanhouden, en drukt tevens het vertrouwen nit, dat de wenschen der natie spoedig znllen verwezenlijkt worden, door eene wet, die wezenlijk gematigd is in deszelfs bepalingen en toch bestand om het oppergezag der koningin in het Vereenigde Koninkrijk te handhaven en de regten en vrijheden van alle H. M. onderdanen gelijkelijk te beschermen. De Timet en de Dailg Vewt. onthouden zich van alle aanmerkingen zoowel omtrent den uitslag, dezer eindelooze discussien, als omtrent de houding van den eersten minister te dier gelegenheid. yan regeringswege zijn wederom staten van koophandel en scheepvaart over de maand Juuij bekend gemaakt, waarvan de resultaten andermaal zeer voldoende nijn. Men ziet daaruit, dat ondanks de bezorgdheid door de proteclionisten te kennen gegeven , die beweren , dat de voorspoed ons langzamerhand verlaat, onze handel steeds meer en meer bloeit. — De waarde van den mtvoer gedurende de vijf eerste maanden van het jaar is geweest t 27,865,731 tegen tt 26,027.948 in gelijk tijdvak van 1850. ', , , . . — Ten gevolge der onheilen, door stoombooten des nachts op zee berokkend is door de Noord-Amerikaausche regering verordend, dat op de stoombooten des nachts eene zilveren bel moet gelald worden om de overige vaartuigen tot waarschuwing te strekken. Eogeland heeft die bepaling ook voor zijne onderdanen vastgesteld, en men hoopt, dat ook de andere zeemogendheden dit voorbeeld zullen navolgen. 'jlezer dagen werd onder bet voorzitterschap van sir E. L. Bnlwer alhier eene talrijke vergadering van letterkundigen gehouden ,om middelen te beramen tegen den nadrnk van Engelsche werken buitenlands. Binnen weinige dagen zal men nog eene zamenkomst honden, ten einde tot een besluit te geraken. Eergisteren ochtend heeft aan het spoorwegstation te Liverpool eene allergeweldigste ontploffing plaats gehad, door het springen van den ketel eener locomotief. De stoker werd gedood, de machinist zeer gevaarlijk en een policie-agent ligt gekwetst; verseheiden wagens werden verbrijzeld en de stoomketel werd over een der gebouwen geworpen. — Jl Woensdag was eene steenkolenmijn bij Cradley, in het graaf - •ehap Worceßter, het tooneel van een vreeselijk ongeluk; op het oogenblik nameohjk, dat men eene veiligheidslamp beproefde, had er eene uitbarsting plaats, waardoor negen personen gedood werden Men deelt uit Indie het volgende vreeselijke voorval mede: Op 5 Mei vierde de majoor Lowel het huwelijk zijoer dochter met den luit. Smith Des avonds was er een prachtige maaltijd aangerigt in den tuin, die door een hoog staketsel van het groote woud van Dakka was afgescheiden. Plotseling hoort men een schot van de op post staande schildwacht, en voor dat men den tijd beeft, om naar de oorzaak te vernemen, springt een ontzagchelijke tijgerover het staketsel, grypt het zoontje van den chirurgijn des regements en verdwijnt even snel zonder dat alle pogingen , om het ondier zijne prooi te ontrukken, eenig gevolg hadden. De moeder, die bij dit vreeselijk voorval tegenwoordig was, is door den schrik zoodanig getroffen, dat men ook voor haar leven vreest.
---

Duitsche Post.
Wcenen, 4 Jolij. Het vertrek van den graaf van Chambord naar Wiesbaden, is op 15 dezer bepaald. — De hertog van Angustenburg heeft nu werkelijk eene memorie aan alle Europesche hoven gezonden, waarin tegen zijne uitslniting van de Deensche erfopvolging geprotesteerd wordt. — Sedert de laatste opgasf van den staat der bank is de voorraad «ilver met 426,740 fl. vermeerderd , het rentegevend papier met 413,620, het niet-rentegevend met 124,1185; daarentegen zijn verminderd de m omloop zijnde bankbilletten met 8,276,121 fl , de portefeuille met 896 2-J2 de vorderingen vsn den staat met, 2,622,201 ; al de vorderingen bedragen 180,729,776. Bij een voorraad in zilver vao 42,804 345 heeft de bank een bedrag aan circulerende billetten van -240,715,<.y4i1. — Den lsten dezer werd te Kcmorn een schok van aardbeving gevoeld die ongeveer eene halve minuut duurde en van een verschrikkeliik'gedrnisch en zware» donder vergezeld ging. De sohok was zoo sterk dat zelfs de torenklokken aansloegen. Er is bijna geene woning die niet in eene meerdere of mindere mate beschadigd werd. Volgens herigten van reizigers is deze aardbeving in de geheele rigting van Presburg tot Peßth gevoeld.
•Frankfort, 6 Julij. Sedert eenigen tijd wordt bij het Oostenrijksche gezantschap alhier eene buitengewone waakzaamheid aan den deg gelegd bij het viseren van passen voor de Oostenrijksche ata- ten. Vroeger was het toereikend eenen bediende derwaarts te lenden, om het verlangde visa op zijnen pas te verkrpenj thans moet men in penoon verschijnen. Het signalement wordt met de grootste zorgvuldigheid geverifieerd en in een bijzonder register ingeschreven. Indien he'ielve niet volkomen met den persoon overeenstemt, wordt het visa geweigerd. Aan de Pruissische grenzen worden dezelfde maatregelen genomen , voor alle reizigers die uit België komen. Vroeger kon niea deze grenzen passeren , zonder dal het vertoonen van een pas verlangd werd. — Ofschoon de cholera zich te Leipzig nog niet heeft vertoond, verzekeren de genecsheeren aldaar, dat dezelve niet lang meer zal uitblij. ven, daarniea reeds de voorhoden dier ziekte waarneemt, üientengevolgj zijn reeds vau de zijde der stedelijke regering maatregelen genomen ten behoeve van de minvji'mogende klasse der ingezetenen, die doorgaans het eerst door deze ziekte aangetaßt worden Ia hetnabu. rige Bohème heeft da cholera, bponder ten platten lande, reeds sedert eenigen tijd, vele verwoestingen aaugerigt.^ — De toevloed van vreemdelingen is reeds buitengewoon groot in Baden-Badeu, waartoe het zeer warme weder niet weinig bijdraagt. Men verwacht aldaar nog eenige duizend vreemdelingen, bijzonder Amerikanen, die, na Londen en Parijs bezocht te hebben, op het punt staan zich naar deze badplaats te begeven. De prins van Pruissen en de hertog van Lenchtenberg worden mede aldaar verwacht. Eenige leden der familie Rothschild bevinden zich ouder de reeds aangekomenen.
— Naar wij uit goede bronnen vernemen, zijn er tnsschen Oos- | tenrijk en Sardinië onderhandelingen aangeknoopt wegens het sluiten I van een handelstractaat. Te Tarin wenscht men zeer, dat de vrijheer i yon Brock, voormalige minister van koophandel, Oostenrijk bij hit Sardinische hof zal vertegenwoordigen , in plaats van graaf Appony, die niets minder dan populair te Tarin is. Misschien staat hiermede wel in verband het gerucht, dat de heer yon Bruck het plan van naar Londen te gaan, heeft opgegeven.
Hamburg; , 5 Jnlij Volgens de Berl. Ztg. is het vormen van een nieuw kabinet te Kopenhagen , behalve aan graaf Moltke, ook aan den tegenwoordigen minister van finantien, graaf Sponneckopgedragen. Tot dusverre zijn de namen der nieuwe ministers nog niet hekend geworden ; alleen was er sprake, dat de minister van binnenl. zaken , von Reed tz, door den kamerheer von Bille, Deensch gezant te Stockholm zou worden vervangen. Overigens wordt de aftreding von het ministerie als een eerste stap tot de racetie besefaouwd. De naam van graaf Moltke alloen-, die hoewel een aristocraat, nogtans een man van eer is, boezemt eenig vertrouwen in.
— De Hanoversche stenden zyn voor onbepaalden tijd verdaagd
---


's Gravenhage, 30 Junij 1851. Mijnheer de Redacteur 1 Wanneer meu met woorden of daden iemand is te na geko- j men is, om dat, ongelijk weder goed te maken, het beste, er voor' uit te komen. Misschien zal ik dat hulpmiddel noodig hebben, met betrekking tot hetgeen ik in mijn brief van 17 dezer maand overgeuomen in uw geacht blad van 25 en 26 daarna,! gezesd'heb, "tegen een verslag, vroeger ook daarin medegedeeld, , wegens de tentoonstelling van schilderijen in deze stad In dat verslag wordt gesproken van bestaanden twijfel, omtrent de geschiedenis van Hambroek s zelfopoffering, waarvan i eene schildern ongezegde tentoonstelling voorhanden is. OnbXnd metPfeaigge gegronde redenen om deze gebeurtenis iniwijfel te trekken, heb ik mijue afkeuring deswege te kennen gegeven, ia woorden, die door den schrijver van het versla. kwalijk worden opgenomen. Het antwoord van dezen heer op^nUja brief, door u, met denzelven tevens in uwe courant opkomen, geeft mij dat te verstaan eu hij herinnert my daarbij waf hTgezcJd had, te weten: .Wij willen ter s<|de laten of . het. bekende verhaal van Harnbroek's zelfopoffering op geschied» kundige gronden steunt, dan wel of het onder het gebied der «legende gerangschikt moet worden, gelijk naauwkeurige na' vorschinèen in de laatste tijden schijnea bewezen te hebben , wij voorts vragende, of daaruit volgt, dat hij het met de nieuwe verklaring eens is? Ik erken hier gaarne, dat, het niet daarin te vinden is en wil hier dan ook even gaarne intrekken al wat in mijne aanmerkingen omtrent, deze zaak stootends voor hem voorkomt. Maar, ik zonder daar van uit de zoo gezegde scherpe woorden, in mijn brief gebezigd tegen iemand , die goedsmoeds twijfelingen opwerpt, welke gemakkelijk te vinden zijn. Zoo zeide ik: »als meu eene daad, als die vaii Ham broek, te mooi vindt * voor een eenvoudig hervormd predikant," daar ik hij het gebruiken van deze woorden niet aan hem gedacht heb, die alleen gezegd heeft, dat hij ter zijde laat, of de historie van Hambroek'waar is of niet waar. Had ik dat gedaan, ik sou dan wel van alle redelijkheid verstoken moetei sl, en mijne beschuldiging zou eene ware beleediging zijn, voor welke ik geene woorden zou weten te vinden, om dezelve goed te maken. Ik betuig dus hier den schrijver vau het antwoord op mijne aanmerkingen, dat deze woorden niet op hem toepasselijk waren, en op niemand bepaaldelijk; maar dat ik hier, in het algemeen, ligtzinnige opvattingen te keer ging, tot welke ik geenszins in staat zal achten iemand, dien ik uiet, ken, en van wien ik niets weet, dan dat hij gezegd heeft, dat hij dc waarheid of onwaarheid van eene zaak ter zijde laat, waarin voorzeker niets berispelijks gelegen is. Ik vlei mij, mijnheer de redacteur.' dat de schrijver vaa het verslag, die mijne scherpe woorden schijnt opgenomen te hebben als op hem ziende, uit deze verklaring, van het tegendeel zal overtuigd worden, en ik verzoek u vriendelijk, dezen lot dat einde in uw geacht blad te willen overnemen, om dat ik er aan hecht, om zoö min bij den schrijver van het verslag van de tentoonstelling voor onredelijk of onbeleefd te boek staan, als bij het publiek, dat door de lezing van de beide verslagen van gemelden schrijver en van mij, kennis van deze zaak "gekregen heeft. Wat nu de geschiedenis van Hambroek's zelfopoffering aangaat., ik heb daaromtrent den goeden raad van den seürijver » om mij rop de hoogte van de zaak le stellen " gevolgd, met dien gelukkigen uitslag, dat die thans voor mij heel klaar geworden is, In het Algemeen Letlerlieccnd Maandschrift, niet van de tweede helft des vorigen jaars, maar van de maand April 1850, wordt deze gebeurtenis door professor Visscher. van Utrecht, verhaald, geheel overeenstemmend met Valentijn, zonder dat door hem de minste twijfel daaromtrent geopperd wordt. Alleen doet de professor verstaan, da! zij door dichterlijke opvattingen, ten onregte met de daad van Repulus wordt gelijk gesteld, dewijl Hambroek, na zijne wederkomst bij Coxinga (Valentijn zegt Coxinja) mets te lijden heeft gehad, en slechts later, op ] last van laatstgenoemde, _net, anderen is ter dood gebragt. Het is waar, dat deze omstandigheid veel den roem van Hambroek's terugkeer naar den vijand vermindert, maar zij neemt dien niet weg. ls Hambroek niet terstond ter dood gebragt, hij is dan toch spoedig daarna het slagtoffer geworden van zijn wederkeer, van welke zijne twee dochters hem vergeefs hebben trachten af te brengen. Zie hier de eigene woorden van dea professor, die teregt door mijne partij een man vaa taleat genoemd wordt ca die mijne, door de tegenspraak voor een oogenblik geschokte overtuiging spoedig hersteld heefl.: n Hambroek vertrok en was in weinige " oogenblikken te midden zijner landgenooten ; maar wel verre van » Coyet of bet garnizoen tot eenige onderhandeling aan te spo' ren, bad hij hen veeleer om, met Oud-Hollandsche dapperheid, naar hun beste vermogen te blijven volharden, en,' met tt het oog op God, aau geen ontzet te twijfelen. u Coyet had geen ander voornemen, en bood den waardigen ii leeraar eene schuilplaats op het kasteel. Zijne beide dochters " vielen vervolgens hun vader te voet, en smeekten hem, zijn ii dierbaar leven niet verder iv de waagschaal te stelien, en «zich derhalve op het fort te blijven ophouden; te vergeefs; "hij scheurde zich los; hij mogt om harentwil zijne vrouw ca
| e overige kinderen niet, iv verlegenheid, zijne arme en bedrukte ge" meente niet herderloos laten. Zij hadden allen zijne hulp noou dig eu konden minder dan ooit den troost der godsdienst ii ontberen. Hij moest daarenboven zijn woord houden aan ii Coxinga; want dat mm beloofd heeft is verbindend en heilig, h en daarmede sprak hij over allen den zegen uit. // Bij Coxinga teruggekeerd, deed Hambroek verslag van zijne e zending, en stelde hem, vanwege Coyet, een weigerend ant» woord ter hand. Dat hierop eenige mishandelingen volgden , it wordt niet gemeld ; zelfs geene bedreiging had er plaats ; maar I »toen kort na deze gebeurtenis eenige formosaansche Christe- L» nen de wapenen hadden opgevat en eene partij Chinezen uit I' het veld sloegen, toen ontstak Coiinga in toorn, en toen had- » den het de Hollanders en de predikanten gedaan. Waarschijnlijk genoeg; wat intusschen zeker is, zij moesten het misgeleden, want niet alleen Antonius Hambroe.k en zijn zoon, maar k ook ds. Mus, predikant te Paverlang, Arnoldns a Winsem, u predikant te Sakam, Jacobus Ampzingius en Johannes "Campius, zijne beide ambtgcuooten aldaar, werden, met " nog vele anderen geloovigen, burgers en kooplieden, onthoofd. » Men spaarde naar den regel slechts de vrouwen, ten einde ii ze oader de Chinezen te verdeelen."
Deze zaak alzoo door professor Visscher's ophelderingen tot klaarheid hebbende gebragt, biijlt mij ter beantwoording over, het verschil van opinie van dea schrijver van het verslag omtrent het koloriet van eene schilderij. met hetgeen daaromtrent door mij is gesteld. Hij zegt bij zijn gevoelen te blijven ca geeft gronden daarvoor aan; ik ben bereid ook de mijnen te kennen te geven, wanneer liet mij sal bekend geworden zijn, dat dezelve door u in uwe courant zullen worden overgenomen. Thans verzoek ik u nog een plaatsje te gunnen aan eene rectificatie op mijn verslag over de tentoonstelling, dio ik ureeds, schoon te laat, gezonden had, met betrekking tot hetgeen ik. vau het pleisterbeeld, Psyche voorstellende, gezegd heb. Het is ook eene apologie die ik maken moet. Te los weg namelijk, heb ik van dat beeld gezegd, dat het eer eene bacchante gelijkt, dio te veel gedronken heift, da Psyche. Het is waar, dat hare houdiug aan zoo iets dost donken, maar de vormen vaa eene bacchante zijn hier niet, en ife heb den kunstenaar onregt gedaan met zoo iets te zeggen, waarvoor ik hem verschooniug vraag. U voorts, mijnheer de redacteur, mijn dank betuigende, eerstelijk voor de plaatsing van mijne oppervlakkige beschouwing van de tentoonstelling, vervolgens voor het overnemen ook van dezen, zoo door u aan het verzosk daartoe wordt voldaan, heb ik de eer te zp, Uw M. Die. Dienaar, i liJSKKINO.
---

DUIVEN-POST. Effecten-Societeit. PARIJS, 6 Julij.
De 6 pCts. waren heden gevraagd van 94.45 a 94.47%
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft de beraadslagingen over bet wetsontwerp op de nationale bank geschorst.
— Uit Venetië wordt gemeld, Jat de keizer van Oostenrijk het dekreet heeft onderteekend, waarbij de opening der vrijhaven op 1 Augustus wordt bepaald
Madrid, 1 Jnlij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op verklaarde de heer Bravo Mnrillo , president van den ministerraad , met betrekking tot de regeling der schuld.- Dat zij niet lange. - koude uitgesteld worden zonder het crediet van Spanje te schaden.
Het deficit der budgetten (dat 200 eu -niet 300 millioen realen bedraagt) , mogt geen hinderpaal zijn. wanneer er sprake is om aan de heilige verpligting, die sedert zoo vele jaren op Spanje rnst, te voldoen. De eenige moeyelykheid in deze bestaat daariu, om hetgeen de regeling kosten zal, op het budget te brengen, zonder nieuwe deficitten te veroorzaken.
Gelukkiglyk heerscht er vrede en wanneer zij niet gestoord wordt, dan is de toekomst gunstig en schoon. De verschillende inkomsten vermeerderen trapsgewijze en weldra zullen van de begrooting eene menigte posten kunnen geschrapt worden, die haar thans bezwaren. De grondbelasting zal weldra 350 millioen opbrengen, wanneer men daarbij langzaam doch zeker te werk gaat. Overigens zeide hij bereid te zyn, zijno portefeuille neder te leggen, wanneer de berekeningen, waarop hy de schuldregeling grondvestte, onjuist mogten worden bevonden. — De meerderheid der afgevaardigde! ontving deze verklaring van den minister president zeer gunstig. — De senaat heeft heden het wetsontwerp tot regeling der schuld van de schatkist, met 62 tegen 25 stemmen aangenomen.
---

BEURS van MADRID, 1 Julij.
Juli|. -p. 3 X kont 37— Schatkistbil] 100 499 Ditooptijd 87% 437 Bankv.SanFtru 10(1P, Dito 5 % J 7% it % Dito 4 % 1554 i 16 Ra de beurt: Verhand. Schuld.... 7Vi - % Sp. 3 % 37 Ongee. Vales 84 7% Dito 5 pCt 17^, P. Coupons 8% Rent. Schuld 75$ G. Dito Rent. Schuld... 7f^ 4ïi Coupons 8% G,% P. Voorloop. Schuldbr., 7 Wissel: Londen 51 G. op 90 d.. Parijs op 8 d. 5.37 G.
---

2 Julij.
Sp. 8 pCt. 3618>f6; dito S jSOt 17%; Rentel. Schuld 7fc ; Coup. 8%. __________________
---

BEURS van BERLIJN, 6 Julij.
«BBERS van BE.«.MUM., 6 .lulij. 5 pCs. 8954 ; 45_ pCt. Russen 100.
---

BEURS van HAMBURG, 6 Julij.
BEURS van HAffI«ITHG , 6 Juli). 3 pCt Binnenl. 34'/j.
---

BEURS van WEENEN, 6 Julij.
WEENEN, Juli) 5 pCt. 97%. — Wissel: Londen 12.04.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN. Zuid-Holland.
(Fervolg.) Finantien van de Provincie. Deze begrooting voor de dienst van 1851 , vastgesteld in uwe vergadering vau den 4den October 1850, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 64,190.70, is in het sde hoofdstuk der staatsbegrootiug voor 1851, bij de wet van den 31sten December 1850 (Staatsblad No. 105), opgenomen en toegestaan tot het bedrag van /57.600, en alzoo ƒ 6,590.70 minder dan was voorgedragen. Met betrekking tot de vermindering van eenige artikelen, nemen wij de vrijheid ons te gelragen aau de missive van deu minister van binnenlandsche zaken vau den 9den December 1850, litt. E, 2de afd., welke U zal worden voorgelegd, waarin de redenen daarvan zijn medegedeeld.
Vermits er nog geen zes maanden van dit jaar zijn verloopen, kau men met geene genoegzame kennis over de uitkomst oordcelen, en wij vermeenen daarom ons te moeten onthouden, in eenige bijzonderheden te treden omtrent die verminderingen, to meer, omdat daarvan sprake zal kunnen zijn bij uwe beraadslagingen, over de begrootmg voor 1852, die door ons tot een bedrag van f 68,550 wordt voorgedragen, blijkens het daarvan, ingevolge art. 103 der wet van den 6den Julij 1850, aan u gezonden exemplaar, met daarbij behoorende memorie van toelichting. Het is intusschen ook ons ernstig streven, om daar, waar dit mogelijk is, bezuiniging te betrachten, hetgeen onder anderen daaruit blijkt, dat voor kosten van het, bestuur der provincie, voor 1850 toegestaan tot, een bedrag van f 59,930, is uitgegeven eene som van ƒ.55,593 57, zoodat niet beschikt, maar in 's rijks kas verbleven is, de som van / 4330.43, waaronder echter is begrepen de onuitbetaald gebleven post vau f 1500 wegens reis- en verblijfkosten der provinciale staten, tfech in welke kosten, volgens de wet van den 3den Mei 11. I'Staatsblad No. 50), op eene andere wijze z4. moeten worden voorzien. Wij besluiten dit onderdeel van ons verslag met de mededeeling, dat bij 's konings besluit van den lsdea Januarij II No. 4, de helft der voor de kosten van bestuur.dezer provincie, voor 1851 toegestane sommen, is beschikbaar'gpsteld en dat bij het opgevolgd koninklijk besluit van den 30sféh 'vau gemelde maand, No. 7, met intrhkking der vroegere voorschriften, het bevelen der uitgaven, betreffende dat bestuur, aan ons is opgedragen onder het beleid eu de verantwoordelijkheid van den minisier van binnenlandsciie zaken.
Na de wijziging in uwe vergadering van deu Uden Novomber 1850, gebragt iv de nevensgemelde begrooting voor 1851, die in de vroegere vergadering van den sden October bevorens'was vastgesteld, is zij bij 's konings besluit vau den 3de,i December 1850, No. 57, goedgekeurd, in ontvangen in uitgaaf respectivelijk ter somma van f 193,649.57. Die begrootkg is iv het Provinciaal Blad van 1850 opgenomen onder No. 112, eu algemeen verkrijgbaar gesteld. Wij hebben de eer als bijlage No. 8 hiernevens te voegen eenen staat, betreffende de begrooting van 1850. aanwijzende de gewone en buitenwone ontvangsten en uitgaven, het bedrag der geheven opcenten, enz., waaruit blijkt, dat in dat jaar, op de verschillende artikelen dier begrooting, is ontvangen f 187,789.98 , en uitgegeven / 93,175.33 _#; terwijl, met betrekking tot de mindere ontvangsten en de mindere uitgaven van sommige artikelen, moet worden opgemerkt, dat, die dienst, nog niet is afgeloopen, maar eerst wordt afgesloten op deu laatsteu December van dit jaar, De toestand der provinciale geldmiddelen is gunstig, blijkbaar onder anderen ook uit de rekeningen over de jaren 1848 en 1849, waarvan de batige saldo's in de begrooting voor 1852 zijn gebragt. Omtrent de berekening van die batige saldo's bestaat ecu verschil , ten gevolge van het beginsel doorde algemeene rekenkamer aangenomen, eu bij het onderzoek der bovengemelde rekeningen, welke door ons aan haar ziju ingezonden, reeds dadelijk in "toepassing gebragt, om namelijk , in plaats van op te nemen hetgeen volgens de maand- en saldostateu werkelijk is ontvangen, wegens opcenten op de directe belastingen (grondlasten en personeel), in de verantwoording te begrijpen htt"bedrag, dat ontvangen moet worden, volgens het beloop der kohieren. De rekenkamer heeft by eene resolutie vau den loden Juuij 11., No. 401/58 T, 1, de cijfers dier rekeningen, mot inachtneming van hei bovengemeld beginsel deugdelijk verklaard, en wij hebben alsnu gevolg gegeven aan art. 119 der provinciale wet,-ofschoon het niet meer mogelijk was de stukken zoo tijdig te doen drukken, om die op den daarbij bepaalden tijd aan de leden der vergadering te kunnen toezenden. In het beheer der provinciale fondsen heerscht eene behoorlijke orde en de arrondissementsbetaalmeester voldoet aan de ten dien aanzien op hem rustende verpligt iugen. De fondsen erlangen eene doelmatige bestemming, overeenkomstig de aanwijzingen der begrooting. Het'strekt ons tot genoegen te kunnen berigten. dat de achterlijkheid die met betrekking tot de rekeningen en v?rantwoordüigen der provinciale geldmiddelen bestond, voor een groot gedeelte heeft opgehouden. Door de'algemeede rekenkamer zijn thans opgenomen en gesloten de volgen-le rekeningen: 1. Over het dienstjaar 1845, jaargangen 1845 en 1817 ;2. over het dienstjaar 184 G, jaargangen 1846 tot 181-8 ; 3. over het dienstjaar 1847, jaargangen 1847 tot 1849; 4. over liet dienstjaar 1848, jaarg. 1848 en 1849; eu 5. over het dienstjaar 1849, jaargang 1849. Die rekeningen zijn ter provinciale griffie nedergelegd, ten einde daarvan door u zou kunnen worden kennis genomen. Intusschen zijn bij de algemeene rekenkamer nog aanhangig gebleven de rekeningen over de jaren 1842, 1843 en 1841,, tengevolge van het verzet tegen de onderteekeningeu derzelve, door de erven van wijlen den administrateur Huët; — wenschelijk ware het dat de, van wege het rijk, tegen die erven ingestelde procedures in hooger beroep, waarvan in het. verslag, ten vorigen jare uitgebragt, is melding gemaakt, weldra zoodanige uitkomst mogten erlangen, dat door de algemeene rekenkamer tot de finale opneming en sluiting der voormelde rekeningen zal kunnen worden overgegaan. Met het opmaken der rekeningen over 1848 en over 1849, allen betreffende den jaargang 1850, was door den betaalmeester reeds een aan van" gemaakt, toen daaromtrent voorschriften werden ontvangen" ten gevolge waarvan die werkzaamheden zijn gestaakt. Wij' vertrouwen evenwel dat dit werk eerlang wederom znl kunnen worden opgevat, vermits bij de wet van den 2deii Mei li. (Staatsblad No. 28) eene bepaling is gemaakt tot tijdelijke verzeke-ine: van de uitvoering van art. 118 der wet van den 6den Juii 18 .ft 'Staatsblad No. 39). 'J
Hoofdstuk 111. Huishouding der Gemeenten. Tot dekking der uitgaven, worden in 220 steden en gemeenten dezer provincie , onder anderen, hoofdelijke omslagen, hier en daar onder den naam van omslag voor het onderhoud van lantaarns, brandspuiten , nachtwachten enz., gelieven, terwijl zoodanige heffing niet. geschiedt in de sleden Brielle , Gorinchem, 's Gravenhage en Vlaardingen , mitsgaders in dn gemeenten ten platten lande Vianen, Hellevoetsluis, Middclhsrnis, Onwaard, Ilynsbnrg, Rijswijk, Sommelsdijk, Strijensas, Tempel en de Veanip. Het bedrag van het alzoo omgeslagene, voor 1851, heeft ; beloopen ƒ 552,919, te weten: in negen steden, op eene bevolking van 200,424 zielen ƒ 202,450 en ia 211 gemeenten ton platten lande, over eeue bevolking van 253,450 zielen ƒ 350.169. i Wij kunnen daarbij mededeelen', dat, ofschoon het gesamenj lijk bedrag dier omslagen, bij vergelijking met dat'over het, [vorig jaar, een weinig beduidend verschil oplevert, noot hans voor 81 gemeenten eene vermindering heeft plaats gehad van den hoofdeiijkeuomslag, in vergelijking van hetgeen 'aldaar vroeger werd gelieven; dat voor 16 gemeenten eeue verhooging van den troegeren omslag is gevraagd en dat de omslag in 39 andere gemeenten, vergeleken met. het vorig jaar, eenigzins is verhoogd. Voor de gemeenten Groeneveld en Meerdervoort, is toevlugt, moeten worden genomen tot de heffing van eenen omslag, die, wat betreft de laatstgenoemde gemeente, gedurende ecnve jaren aldaar uiet was geheven. terwijl eindelijk nog aanvragen , voor zoodanige helling, aanhangig ziju van de gemeenten Bodegraven cd slad aan 't Haringvliet. Deinuiiig der plaatselijke belastingen heeft regelmatig en zoo veel mogelijk . met inschikkelijkheid plaats. De daaromtrent bestaCnde voorschriften beantwoorden aan het, doel; zelden komen daartegen bezeren in , zoodat schijnt te kunnen worden aangenome.i dat zich ten deze geene m «gelijkheden voordoen; althans niet van zoudanige aard, dat, dezelve niet ter piaatse zelve, zouden kannen worden geregeld. In het algemeen voldoet de opbrengst aan de raming. Het hooger bestuur heeft bezwaar gemaakt tegen de, blijkens het vorige'jaarver-l.ig. d >or het, stedelijk bestuur van Gouda voorgestelde heffing Van een weegloon op de boter; terwijl de minister van binnenl. zaken almede heeft te kennen gegeven, geene vrijheid te vinden om 's konings magtiging te vragen tor de invoering eener belasting op het, gedistelecrd eu den wijn. waarvoor door het gemeentebestuur van Alblasserdam bil herhaling aanvrage was gedaan, mitsgaders van de door hèt gemeentebestuur van Stad aau 't Haringvliet voorgestelde Verhooging der belasting op het gemaal. In de geldelijke aangelegenheden der steden en gemsenten, die op weinige uitzonderingen na, in bevredigendeu toestand verke ren , heerscht de gewenschte orde en het bestuur der geldmiddelen heeft, bij ons geene aanleiding gegeven tot bedenkingen. Wel zijn onlangs eenige onregelmatige handelingen van plaatselijke ontvangers in twee genieenten ter onzer kennis gekomen, doch 'net is uiet gebleken dat daaruit nadeelen voor de betrokkene gemeenten zijn ontstaan; terwijl het onderzoek daaromtrent in ééne dier gemeenten nog niet is afgeloopen. Hoofdstuk IV. Medische policie. De gezondheidstoestand der ingezetenen van deze provincie is in 1850 over het algemeen zeer voldoeuue geweest, bijzonder in vergelijking met de jaren 1848 en 1849. In het ressort der provinciale geneeskundige commissie te 's Gravenhage heeft de kinderz.ekte iv 21 gemeen- Ifd minof meer geheurscht. Voornamelijk hebben zich in 's Gravenhage vele geval en van roodvonk en mazelen, gedurende den lomer en h-t najaar opgedaan; het getal der overledenen bedroeg aan mazelziekte 114 en aan roodvonk 71. De vaccinatien zijn in sommige gemeenten aanmerkelijk toegenomen . hetwelk kan worden toegeschreven aan eenige gevallen van kinderziekte. Het te Rotterdam opgerigt genootschap ter bevordering der koe-pok-inenting heeft ook gunstig tot deze vermeerderiug bijgedragen , vermits door de bemoeijing van dit genootschap 1001 vaccinatien gratis zijn verrigt. Een juist cijfer van het, aantal vaccinatien op te geven is echter niet wel mogelijk, uithoofde sommige geneeskuustoefenaren weigerachtig ziju, opgaveu te doen van het aantal door hen verrigte koepokinentingen. De uitoefening der geneeskundige praktijk heeft in het essort 's Gravenhage, gedurende het jaar 1850, tot geene klagten aanleiding gegeven. Wij hebben de eer, ouder bijlagen 9 en 10, hierbij over te leggen twee staten, bevattende een overzigt van den toestand der zoogenaamde cast- of ziekenhuizen en krankzinnigengestichten, met. aanwijzing van het aantal lijders in die gestichten, gedurende het jaar 1850 opgenomen, hersteld of overleden, en dat, hetwelk aldaar op den 3 Ist en December 1850 aanwezig was. In den staat der gasthuizen is niet opgenomen het zoogenaamde St. Jacobs gasthuis te Schiedam, vermits dat gesticht in aard en strekking niets meer is dan een bestedelingsbuis, in hetwelk oude ca gebrekkige leden zich, tegen betaling vaneene bepaalde wekelijksche retributie, voor hun leven kost ên inwoning koopen. De toestand van de meeste dier gestichten is voldoende. In sommigen, onder anderen in dat teGoriuchem, hebben belangrijke herstellingen en aauboawingen plaats gehad. Het nieuw siedelijk gasthuis aan den Coolsingel te Rotterdam zal den lsten Julij 1851 betrokken en in gebruik gesteld worden. Wanneer de aanhangige overwegingen, omtrent de daarstelling van een nieuw stedelijk gasthuis te Leyden, tevens dienstig voor het academisch onderwijs zullen ziju afgeloopen, zal daardoor welligt ook eene aanmerkelijke verandering in het getal der verpleegde zieke armen te dier stede ontstaan. De krankzinnigen genieten in de bestaande gestichten eene doelmatige behandeling, naar de eischen der wetenschap en der ondervinding, en het is weder gebleken, bij de bezoeken door de officieren van justitie bij de arrondisseineuts-reglbauken, o-edurenae het jaar 1850, ingevolge art. 9 der wet van den §9sten Mei 1841 (Staatsblad No. 20) in de gestichten te Dordrecht, Delft. Rotterdam en 'sGravenbage afgelegd, dat daarin niemand wederregtelijk was geplaatst of terug gehouden. Uit den hierboven genoemden staat, bijlage No. 10, blijkt, dat de bevolking der krankzinnigen gestichten op ultimo December 1850 bestond uit 160 mannen en 208 vrouwen, te zamen 368 personen, dat is 33 meer dan op ultimo December 1849. , ?.,.. Hoofdstuk V. Tot de loting voor de nationale militie, lig.ing 1850, zijn ingeschreven 4947 personen. Het aan de provincie opgelegd contigent bedraagt: Gewoon 1349, buitengewoon 133, te zamen 1482 manschappen. Voor het contigent zijn ingelijfd: vrijwilligers 0, zonder loting 29, lotelingen 1182, nommerverwisselaars 116, plaatsvervangers 126, tezamen 1453 miliciens. Onder het voormeld getal ingelijfden ziju begrepen 443 tijdelijk vrijgestelden van vroegere ligtiiigeu, die, uithoofde hunne vrijstelling was vervallen, in 1850 voor de dienst zijn aangewezen. Aan het contingent oi tbreken 29 manschappen , wier inlijving om de navolgende redenen niet heeft kunnen plaats hebben , te weten : ln eenige gemeenten, wegens gebrek aan beschikbare lotelinge.i 12, buiten 's lands op reis 4, zonder tot dusverre bekende redenen, als zyude hun tegenwoordig verblijf nog onbekend 6, in Indië in koloniale dienst i, vermoedelijk iv ludié overleden 1 , in Engelsche dienst 1; niet te vervangen, als lijnde na den lsten July 1850, volgens art. 161 of 167 der we' ontslagen of afgekeurd 4; totaal 29. Er zijn 102 voorzieningen in hooger beroep tegen de mtsprakei der militieraden bij ons ingediend, van welke uitspraken Cl »ijn gelmudhaafd. , . ?, „ , De geheele sterkte der schutterijen in Zuidholland was op den Sisten December 1850, als: Dienstdoende schutterijen, actief 5079, reserve 3679, te zamen 8758. Rus'eude schutterijen, actief 4960, reserve 3684, te zamen 8641. Totaal van de sterkte, zoo dienstdoende a's rustende schutteriji n 17402. I) erkie van den eersten ban der dienstdoende schutterijen wat op den 31« ten December 1850: officieren 93, onderoffieierei 132. korporaals 157, tamboers 10, schutters actief 2767. reserve 1438. te zamen 4597. Der rustende schutterijen: officierea 94. onderofficieren 27 , korporaals 32, tamboers 1, schutiers, actief 3719, reserve 1885, is, 5604; te zamen 5688. Totaal van de sterkte vau den eersten ban der dienstdoende en rusteode schutterijen 10285. Teen de uitspraken van de commissie van onderzoek zyn 2i voortellingen in hooger beroep gedaan, van welke uitspraken vier do .r ons zijn gehandhaafd. Omtrent vonnissen van schuttersraden zijn geene vooreiemncen Ui hooger beroep ingekomen. Hoofdstuk VI. Kerkelijke Zaken. Het getal kerkelijke gemeen urn iv Zuid-Holand bedraagt: Nederduitse!! Hervormde 196, Waalsch Hervormde (waaronder die van Voorburg, aan welke echter geen vaste predikant is verbonden) 6, Engelsche of Presbyteriaansche 2, Schotsche 1, Anglieaansch Episcopaalsche 1, Evangelisch Luthersche 9, Doopsec/.inde 2, Remonstranische 19, Christelijk afgescheidene 22.' Roomsch Katholieke 87, Oud-Roomsche of van de Bisschoppelijke Klerezij 10, Israëlitische 22. te zamen 377 gemeenten. Voor zoo veel zulks uit de voorhanden bescheiden is kunnen «arden opgemaakt, bestaan'in Zuid-Holland dienstdoende leeraren: bij de Nederd. Hervormde gemeenten 255, Waalsclie 10, Re¦KMttrantnehe 16 en Luthersche 16, te zameu 297 leeraren.
Wyznllen trachten hieromtrent, en ten aanzien van het, ots in dit oocenbHk ten eene.imale onbekend getal dienstdoende lee-fi-xen »t peesteliiken van de andere godsdienstige gezindten naauwkeurige inlichtingen in te winnen, om die ons eerstvol- gend verslag mede te deelen. De kerkgebouwen eu pastorien worden, zoo veel mogelijk, in goeden siaa' onderhouden, terwijl dsar, waar de middelen, tot nieuwen opbouw, vergrootingen of herstellingen, te kort schieten, wij steeds bereid zijn de gemeenten, in evenredigheid der behoeften en van de middelen, waarover wij beschikken kunnen , door subsidien uit de provinciale fondsen te hulp te komen. Hoofdstuk Vil. Onderwijs, kunsten, tn wetenschappen. Wij hebben de eer hiernevens, als bijlage No. 11, over te leggen eene door de provinciale commissie van onderwijs ingezondene tabel, bevaltende het, getal scholen, ingedeeld in openbare en bijzondere der eerste eu der tweede klasse, het getal leerlingen, naar de kunne ingedeeld, hetwelk gedureude het jaar 1850 de dag- en avondscholen heeft bezocht, getal onderwijzers en onderwijzeressen, ingedeeld naar den rang, met opgave vanden staat, van het onderwys eu der schoollocalen en onderwijzerswoningen , terwijl twee andere tabellen, onder bijlagen No- 12 en 13, mede hierbij gevoegd, eenige opgaven bevatten omtrent de scholen van bijzonderen aard en strekking, waaronder dc bewaarscholen, welke sedert 1849 met 10 zijn vermeerderd, de onderwijzersgezelschappen, die thans iv alle schooldistricten van Zuidholland bestaan, en omtrent de akten van algemeene toelating, na afgelegd examen gedurende het jaar 18*0 afgegeven, met aanduiding der rangen. Het gezamenlijk getal openbare en bijzondere scholen bedroeg, blijkens de eerstgemelde tabel 456, dus 15 meer dan in 1849, doch er zijn twee openbare minder, terwijl het getal bijzondere scholen der lste klasse met 7 eu dat. der 2de klasse met 10is vermeerderd; het getal leerlingen, door hetwelk die scholen ia 1850 zija bezocht, bedroeg 61975, dat is 1131 meer dan in J 849. De staat van hot onderwijs, ten aanzien der openbare scholen, heeft iv 1850 weinig verandering ondergaan en mag iv het algemeen als gunstig worden geschetst. Op de meeste bijzondere scholen is het onderwijs goed, ja zelfs hier en daar uitmuntend, hetgeen grootendeels ontstaat uit den ijver der bestuurderen of regenten dezer scholen en de onafhankelijkheid der onderwijzers vau de ouders der leerlingen. De openbare onderwijzers in de steden worden meestal op eene behoorlijke wijze bezoldigd. Ten platten lande, waar dikwerf het inkomen slechts middelmatig is, werden iv 1850 weder aan eenige ouderwijzers toelagen en gratificatieii verleend. Wij zorgen zoo veel mogelijk voor de toepassing en naleving der bepalingen van art. 14 vau het huishoudelijk schoolreglement. voor deze provincie. Omtrent de industrieschool te Rotterdam verwijzen wij tot het vorig verslag, waaruit blijkt dat, gedurende den cursus van 1849—1850, 140 personen aan het onderwijs hebben deelgenomen. Deze inrigting verdient eene loffelijke vermelding ca belooft de beste gevolgen voor de nijvere volksklasse. Wat de koninklijke akademie voor burgerlijke ingenieurs te Delft betreft, kunnen wij mededeelen dat het onderwijs, daar gegeven wordende, meer eu meer strekt tot uitbreiding van sommige nuttige wetenschappen en tot vorming van bekwame ambtenaren voor onze Oost-Indische bezittingen. Het aantal leerlingen aan die akademie bedraagt 144. Omtrent de geneeskundige school te Rotterdam kunnen wij het volgende melden. In het personeel der lectoren, wier aantal 6 bedraagt, is nu onlangs eene vacature ontstaan, door het aau den heer dr. A. M. Ledeboer, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als lector iv de ontleedkunde, ter vervulling waarvan reeds eeue voordragt aau het departement van biunenlaudsche zaken is ingezonden. Het getal leerlingen en auditoren gedurende den cursus van 1850—1851 bedroeg 48 mannelijke en 9 vrouwelijke, over de verschillende vakken verdeeld als volgt : 25 voor genees- en heelkunde, 4 voor genees- heel- en verloskunde, 2 voor verloskunde, 14 artsenijbereidkuude, 2 auditoren voor artsenijbereidkuude, 1 auditor voor heelkunde, 9 vrouwclyke kweekelingen voor verloskunde, te zamen 57, dus 12 meer dan in het vorig jaar. Vijf leerlingen hebben in het afgeloopen schooljaar hun examen afgelegd . waarvan één als apotheker, twee als heelmeesters, één als drogist eu één als verloskundige zQn toegelaten. Het gedrag en de vorderingen der kweekelingen zijn over het algemeen voldoende geweest. De toestand dezer school kan bij voortduring als zeer bloeijende worden beschouwd, en de commissie van beheer vleit zich dat dezelve in betrekking zal kunnen worden gebragt, met het weldra in dienst te stellen nieuwe ziekenhuis te Rotterdam, waardoor hare bloei zoo mogelijk nog meer zou worden bevestigd. 4 (fervolg hierna.)
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering van heden werd met 477 tegen 180 stemmen een amendement verworpen van den heer üupont, daartoe strekkende, dat de staat zich met de exploitatie van de postdienst op de Middelandsche zee zoude blijven belasten. Daarop nam de vergadering de twee eerste artikelen van het wets-ontwerp aau, dat deze dienst aan eene bijzondere maatschappij wil afstaan, onder subsidie van den staat. Een amendement van den heer Combarel de Lejval, die deze op 3 millioen bepaalde subsidie met 5_ millioen wilde verminderen, werd met 417 tegen 213 stemmen verworpen , en daarop de verdere discussien tot Maandag uitgesteld. — De parlementaire vereenigingea in de straten Rivoli en des Pyramides, hebben zittingen gehouden, waarin echter niets van eenig belang beslist is. Het is daarbij echter wederom gebleken, dat onder de legitimistische partij nog immer groote verdeeldheid heerscht.
— Tegen het dagblad La Presse zijn andermaal vervolgingen ingesteld wegens het mededeelen van een ougeteekend stuk. — De heer Charles Hugo, die gelijk men weet tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld was, wegens het schrijven van een artikel over de doodstraf, had zich in cassatie voorzien, doch heeft zich nu weder op raad vau ziju advokaat van de rol laten schrappen, weshalve hij zijn straftijd zal ondergaan.
— De Presse deelt de volgende bijzonderheden mede betreffende het reeds gemelde faillissement vau deu comuiissionnair, den heer Treillet:
In de laatste 25 jaren bestaat hier geen voorbeeld van eene dergelijke schandelijke zaak in het corp3 der commissionnairs. Zoo wel wegens onbetaalde verliezen door speculatiën, als door misbruik van vertrouwen, bestaat er een deficit van meer dan twee millioen. Voor hij de vlugt nam , nam hij by de bank al de gelden iv ontvangst, die hij bij dezelve gedeponeerd had. Daarna ging hij bij een bankier ca leende er een aanzienlijk aantal Russen. Een en auder heeft hij medegenomen. De onbetaalde, uit speculatiën voortspruitende verliezen, bedragen alleen reeds 5 a 600,000 francs.
De policie heeft alles aangewend om hem in handen te krijgen, doch vruchteloos; men verzekerde, dat hij, naar Havre vertrokken zijnde, daar de Franilin heeft aangetroffen, en met dezelve naar de Vereenigde Staten vertrokken is. Van eene andere zijde wordt verzekerd, dat hij in Londen gevangen genomen en op verzoek der Erausche autoriteiten bereids overgeleverd werd. Van officieele zijde is dienaangaande nog niets bekend. — De directie van den schouwburg aau dc Porte Saint Martin moet gefailleerd zijn, ecu passief van 250.000 francs achterlatende.
— De verbetering, welke in de vorige week merkbaar was in den staat van de bank, blijft voortduren. De circulatie der biljetten is te Parijs en de bijkantoren met ruim 6Vb millioen vermeerderd; de kas is te Parijs met ruim 1 millioen vermeerderd, doch daarentegen in de bijkantoren met ruim ö'A millioen verminderd. De rekening-courant der schatkist is met 3 millioen verhoogd, die van particulieren is te Parijs met ruim 6'& millioen verminderd eu in de bijkantoren met nagenoeg 1 millioen vermeerderd. De portefeuille is nagenoeg stationnair gebleven , in de bijkantoren echter met ruim 4 millioen vermeerderd.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 Julij. Gisteren waren de leden der kamer van vertegenwoordigers in geen genoegzamen getale opgekomen, j om eene zitting te houden en is zij dienvolgens tot morgen j verdaagd. i — Volgens een dagblad dezer hoofdstad, is de gravin de j Bocarmé gisteren alhier bij eene harer vriendinnen afgestapt. Zij j was vergezeld vau haren zoon Gonzales en van eene kamenier, j i Hare reis moet ten doel hebben, zich met de gravin Ida, de | | moeder van haren echtgenoot, te verzoenen. Men meldt ook! fde aanstaande komst van den heer Haphaël de Bocarmé, broe- j |der van den ter dood veroordeelde, die bij zijn vader in Ar- 1 j kansas woont, en van zijne zuster, die te Napels met den | [zoon eens hertogs gehuwd is.
---

