Duitsche Post.
Weenen , 5 July. Men verzekert nu weder dat de graaf van Chambord niet naar Wicsbaden gaat. a—d — Men verwacht vrij zeker, dat binnen eenige dagen de Snarn.-.el. plannen der regering in al hunnen o«g o » zallang - maakt worden en dat zij van eenen zeer bevredigenden aar « en^ ju — Uit Zara wordt onder dagteekening van den 26sten, Jun<j betipt dat de Montenegrijnen voortdurend rooverijen plegen en dat de gisting in die streken toeneemt. , , — De zelfmoorden zyn hier nop steeds aan de orde van den uag. ïoo beeft zich heden weder de zoon van een aanzienlijk bankier in ueze atad, door een pistoolschot van het leven beroofd — Sedert jaren herinnert men zich niet znlk een overvloed van ooii in alle kroonlanden beleefd te hebbeu , — Het is eena locomotief uit eene fabriek te Muneben , waarjneae de eerste togt over den Semmeriog is volhragt. , — Fanny Eliler heeft een prachtig landgoed gekocht en wil ook het groote huis van Hollauer op de "koolmarkt, naarvoor zij reeds 600,000 11 bood , koopen.
* Frankfort , 6 Jnlij. Het verblijf van den groothertog van Darroetadt te Saniiouei, heeft reeds zijne vruchten gedragen: ten ge volge van een besluit van daar gedagteekend, hebben de Hessendarm«tadsche troepen de Duitsche kokarue moeten afleggen. —De kwestie, betreffende de hernienwin. dor verdragen van het tolv-i bond schijnt in "Wieibaden niet ter sprake te zijn gekomen. Men heeft dit pnnt voorloopig onbeslist gelaten, omdat eenige staten niet ongeneigd -ijn om tot een Oostenrykseb tolverbond toe te treden. Onder ar, deren jonde Beijeren reeds lang het Prnissiache tolverbond verlaten tsbben, indien hetzelve zich niet, nit een ïnantieel oogpunt beschouwd, daarby bevoordeeld zag. Zoo lang Oostenrijk niet met al zijne staten in het Doitsche Verbond i» toegelaten , zal alles wel op den ouden voet blijve-. — Op verzoek van deu Saksischen gezant, is dezer dagen by een ingezetene alhier, die vroeger aan het hoofd yan eene demokratischa vereeniging stond, eene huiszoeking gedaan , die echter zonder gevolg is gebleven. — Den 2den dezer is te Kassei weder eeno nieuwe voorloopige verordening verschenen, waarby , onder voorbehoud eener nadere voordragt aan de in het vervolg bijeen te roepen stendeu , bepaald wordt, dat voortaan in die gemeenten waar dit noodig mogt z^u, het beheer der politie aan de plaatselijke overheid onttrokken en regtstreeks door het staalsbestunr uitgeoefend zal wordeu.
* Berlijn , 6 Julij. Men verzekert, dat in den loop van deze maand te Frankfort gewigtige verhandelingen zullen plaats hebben, na afoop van welke de generaal von Kochow ten spoedigste op zijn post terugkeeren en de heer von Bismarck Schönhausen de functien van Pruissischen i>ondsdags-geza«t op zich nemen zal. Over den aard dezer verhandelingen is niets zekers bekend; volgens sommigen zonden zij betrekking hebben op de wijziging van sommige constitutien ; volgens anderen op de geprojecteerde losmaking der provinciën Pruissen eo Posen uit den Duitschen bond.
— Heden avond worden de kroonprins en de kroonprinses van Wurtember;"; te Sanssouci verwacht, waar zij tot Woensdag denken te bbjven en dan naar Petersburg terugkeeren.
— Men wil, dat de onderhandelingen met den heer von Dnesberg toch reeds zoover gevorderd zijn, dat hij zich tot de overname van de portefeuille van finantien bereid verklaard heeft.
— De minister-president von Mannteuffel begeeft zich tegen de helft van deze maand naar bad Eilssen bij Buckeburg, waar hij 4 weken blyven zal.
— De heer von Puttkammer is tot opperpresident der provincie Pommeren in de plaats van den afgetreden heer von Bonin , en de voormalige politie-president von Bardeleben tot ministerieelen directeur benoemd.
— Prins von Schwarzenberg is met de orde van den Zwarten Adelaar begiftigd geworden.
—De laatste berigten nit Rusland verzekeren, dat de Russen in den Kankasus, door Mobammed-Emin, een luitenant van Schamil, geducht geslagen zyn, en daarbij 5000 man aan dooden en gewonden verloren hebben. Men voegt er by dat de Tscherkessen besloten hebben, om dezen zomer hun voordeel met alle kracht te vervolgen.
Hoogte van den Rijn te Keulen: {den 7den July 9 v. 2 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 6 July. De president der republiek vertrok heden morgen naar Beauvais om de inwijding van het standbeeld van Jeanne Hachette te gaan bijwonen. Daar de spoorweg te Clermont ophoudt en de reizigers van daar per rytuig naar Beanvais moeteu vervoerd worden , hebben er slechts weinige uitnoodigingen plaats gehad. Onder de personen, die Lodewyk Napoleon vergezelden, merkt men op den heer Dnpin , president der wetgevende vergadering, die tengevolge van hetgeen in der tijd te Dyon voorviel, verklaard had , nimmer meer dergelijke plegtigheden te zullen bijwonen en dan ook onlangs niet te Poitiers is geweest. Men wil hieruit de gevolgtrekking putten, dat de heer Dupin reeds gelezen heeft, hetgeen te Beauvais door Lodewyk Napoleon zal gesproken worden, en dat hij daarin niets bezwarend» heeft gezien.
Gelgk gewoonlijk deelen sommige bladen reeds voorloopige berigten mede, aangaande de bijzonder gunstige wijze, waarop Lodewyk Napoleon ontvangen werd. Men ziet echter meer onpartijdige berigten te gemoet nopens , het onthaal, dat hij in het departement der Oise genoot. Het verdient evenwel opgemerkt te worden, dat noch de Palrie, ncch het Bulletin de Paris of de Moniteur du Soir ditmaal vau du geestdrift der bevolking spreken, en zicb bij het mededeelen van berigten veel gematigder dan vroeger toonen De Evenement berigt daarentegen, dat de kreten van Leve de President\ die bij het doorreizen van Lodewyk Napoleon aangeheven werden , overal werden overstemd door die van Leve de republiek I doch men kan evenmin in dit opzigt op dit blad vertrouwen, daar bet de regering zeer vijandig is
—Heden zal men in de wetgevende vergadering beraadslagen, of al dan niet de gemeentewet Donderdag aan de orde van den dag zijn. Men voorziet, dat de strijd hierover levendig gevoerd zal worden en daar de geheele linkerzijde en de niterste regterzyde zullen stemmen voor het aan de orde van den dag houden op Donderdag, en dit door de regering , de conservativen en de gematigde regterzyde zal bestreden worden , zal men te dier gelegenheid een jnist denkbeeld erlangen in hoeverre de verschillende partijen in de wetgevende vergadering elkander opwegen.
Heden zal ook de heer de Tocqueville, namens de commissie voor de herziening, zijn rapport uitbrengen; men houdt nog immer staande , dat het in repoblikeinschen geest, in de meest uitgestrekte beteekenis van het woord, zal luideo De discussie hierover blijft men echter niet voor den 14den te gemoet te zien.
—Aangaande de prorogatie der wetgevende vergadering, zegt de Moniteur du Soir, dat de daarvoor bestaande commissie een voorstel zal indienen tot eene prorogatie van 15 Augustus tot 1 September. Men houdt het er desniettemin voor, dat wanneer de wetgevende vergadering al beslnitea mogt uiteen te gaan, dit voor langer dan veertien dagen zijn zal. — Berigten over Marseille uit het zuiden van Frankrijk ontvangen , berigten, dat de bevolkiog zeer rustig is, en dat er een volstrekt gemis aan inmenging met staatkundige gebeurtenissen bespeurd wordt. Het betreurenswaardige tweegevecht tusschen de heere_ Olivier en do Ginestonx, heeft de gemoederen gestild ia plaats vau ze aan het gisten te brengen, daar de leiders der verschillende partijen, om meerdere duels voor te komen, niet dan bezadigdheid en gematigdheid predikten, en dan ook bij meest ieder ingang vonden, — Het petitionnement, in welken geest dan ook, lijdt er geheel schipbreuk Gesne petitie verwerft veele handteekeningen
Evenwel hebben er hier en daar ceni*e ligte ongeregeldheden plaats gehad. Alleen in de stad Artes had den 2den dezer iets plaats van meerder gewigt. Ter gelegenheid eecer processie namelijk, werd een daarbij dienstdoende priester door een man, bekend wegens zijne rood-republikeinscbe beginselen, in het aangezigt geslagen. Deze werd oogenblikkelijk door de gendarmerie gevangen genomen, doch dit veroorzaakte niet weinig ontevredenheid in de wyk tahij de Rhóne, die bijna geheel door rood-republikeinen bewoond is. To.n na de gendarmes des nachts hunne gewone ronde door die wyk deden, sprongen plotseling uit de booten, dieaan den wal vastgebonden lagen,een aantal lieden, die de soldaten aanvielen Erontstond een gevecht met sabels en vuurwapenen , waardoor van beide zijden porsonen gekwetst werden. Do aanvallers werden gelagen, maar ontvlugtten door in hunne booten te springen eo naar de andere zijde der rivier over te steken. Er is in deze een geregtelijk onderzoek ingesteld. — Het dagblad L'Ordre deelt betreffeode de zaak der levensverzekeringmaatschappij _><z Prévoyance, het volgende mede: Gisteren begaf zich de procureur der republiek, met twee commissarissen van policie, naar de straat Canmartin in het huis no. 67, zijnde de zetel van opgenoemde raaatschappy. Daar werd in tegenwoordigheid van D., gewezen directeur, en F. tegenwoordige direoleur der maat schappy, die daartoe uit hunne gevangenissen waren gehaald, tot het ligten der zegels overgegaan Men vond in kas eene som van 80,000 fr Er zijn een aantal vervalschingeu ontdekt Zoo lieten de directeuren door middel van hunne handlangers de inschrijvers bevreesd maken, meest altijd door hun eene aanzienlijke dnling ter beurzo voor te spiegelen; dan werd hun het hewije van inschrijving tegen hoogen of lagen prijs afgekocht, waarna de directeureo, eigenaren van den polis geworden zijnde, doop denzelven uitgedrukte som, door er een cijfer bij to voegen , verhoogden, dit dan eveneens in de registers deden, en zoo doende aanzienlijkesommen wonnen. Reedß is gemeld, hoe een hunner bedienden op'naam van een buitenlandsch bankier, voor een bedrag van 200,000 francs was ingeschreven ; daarby hadden zij nog een aantal knechts en handlangers, die voor de gelegenheid deftig in het zwart gekleed , als stemgoregtigde deelnemers in de maatschappij, aan de algemeene vergaderingen deel namen, en daardoor de meerderheid naar de zijde der directie deden overhellen.
Het tot dusver geconstateerde deficit bedraagt niet minder dan 1,600,000 francs; te betreurenswaardiger, dewijl daardoor de bespaarde gelden van den nyveren werkman en den kleinhandelaar, zyn aangerand Evenwel, dat de talrijke inschrijvers wier aantal, zoo in Frankrijk als in het buitenland, niet minder dan 120,000 bedraagt, zich gerust stellen; het ii, luidens door ons ingewonnen inlichtingen,waarscbynlyk, dat het raa-tsndappeiyk kapitaal ooaangerand lt, en dat alleen
de nitdeelingen door het deficit zullen verloren zyn
Overigens zijn nn aller belangen gewaarborgd. De justitie heeft te dien einde een voorloopigen administratenr benoemd. Naar alle waarschijnlijkheid zal de bevoegde magt de intrekking vragen van het kon. bealnit, 30 jaren geleden uitgevaardigd, hondende magtiging tot het oprigten van la Privoyance, waarna tot de algemeene liquidatie zal worden overgegaan.
Onder de namen der actionnarissen en deelnemers, zijnde de voornaamste geestelijken en aristocraten, merkt men op dien van den heer Carlier, prefect van policie, dezelfde die het eerste mandaat van vervolging tegen de directie der maatschappij uitvaardigde. — De maire van Beurges heeft aan de fabrikanten en verkoopers van zo-genaamde lneifers bevolen, dat zij dezelve, ter voorkoming van brand, in niets anders mogen bewaren, dan in doozen of kisten van metaal.
— Op den spoorweg van Lyon, in de nabyheid van Tonnerre, i» een ernstig ongeluk gebeurd. De trein, die vau Chaluus kwam, ontmoette onderweg eene hulp-locomotief, waarvau de machinist in slaap gevallen was. Door den vreeselyken schok werden al de pastagiersrytnigen verbrijzeld of over elkander geworpen, ten gevolge waarvan vijftien personen belangryke wonden ontvingen Naauwkeurige berigten ontbreken nog
— Een jeugdig letterkundige, de heer Angelo de Sorr, deed met eenige zijner vrienden een reisje en bezocht onder anderen Bagoères. De rotsen van Tarpan in de vallei vau lloastraou beklimmende, betrad hy een ander pad dan zijne reisgenooten en kwam zoo doende op een rotspunt, die boven ecu ontzagchelijken afgrond uitstak. Op het gezigt „ar gaptnde diepte, scheen hem eene duizeling te bevangt-; immers : me vrienden sagen hem wankelen en naar beneden storten. Het lijk vau deu ongelukkige heeft men niet kunnen wedrrvinden De Jiiemtlé'e Nationale deelt heden morgen mede, dat de drie Noordsche mogendheden aan de regeringen van Rome Napels en Florence zouden verklaard hebben, dat zij hulptroepen in Italië zouden zenden, wanneer bovengenoemde stateo dezelve tot beteugeling der revolutionnaire bewegingen mogten verlangen. Hoewel dit berigt nog alleszins bevestiging vereischt, heeft het toch eene zekere sensatie in de staatkundige kringen te weeg gebragt. Brieven nit Rome van 80 Junij deelen mede, dat de paus zich gereed maakt om den zomer op zijn paleis van Castel Gandolfo, op 40 mijlen afstands van Rome, duor te brengen — Meu apreekt van eene ophanden zijnde sluiting der zittingen van het Sardinische parlement. In dit land heerscht hij voortduring diepe rnst. Alle budgetten zijn met eene aanzienlijke meerderheid bjna met algemeene stemmen aangenomen De kamer van gedeputeerden heeft eenige wy.igingen goedgekeurd, door den senaat iv een besluit der kamer betrefTeode het bedrag der pensioenen gebragt, en op deze wijze een conflict tusschen beide kamers vermeden , waarvoor men aanvankelijk beducht was. Den .Iden July zette de kamer van gedeputeerden de discussien voort over het wetsontwerp betreffende de nationale bank.
—Er hebben zich Oostenrijksche troepen opjhet grondgebied der kleine repnbliek San Marino vertoond , met goedkeuring van de regering derzelve en op verzoek van de paaseiijke regering, ten einde daar staatkundige uitgewekenen in ontvangst te nemen. Deze uitgewekenen zijn aan de ïoskaansche regering overgeleverd, die op zich heeft genomen, hen met scheepsgelegenheid uit Italië te verwijderen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 7 Julij. Een brief uit Beauvais meldt, dat de president der republiek aldaar met de meeste geestdrift ontvangen is. Overal op zijnen weg werd hij begroet met de kreten van : Leve de President! Leve Louis Napoleon\ Levt de Keizerl Op verschillende plaatsen waren bloemen langs den weg ges.rooid. Slechts nu en dan hoorde men hier en daar eene enkele stem, die, Leve de Republiek, riep. De president gaf aan den prefect te kennen, hoezeer hij tevreden was over dezen ontvangst Er zijn eenige aanspraken gehouden, doch alle hadden oitsluitend betrekking tot da plegtigheid van den dag.
De president heeft Beauvais eerst heden middag verlaten en komt op dit oogenblik in de stad terug.
e kommissie voor de herziening heeft heden de lezing aangehoord v.n het rapport van den heer de Tocqueville. Dit rapport is zeer uitvoerig. Morgen of overmorgen zal de kommissie daarover beraadslagen.
— De wetgevende vergadering heeft heden het postverdrag , betreffende de stoompaketdienst op de Middeilaudsche Zee, goedgekeurd.
— In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 4 dezer zyn de discussien betreffende de nationale bank voortgezet. — Uit Florence schrijft men, dat de generaal Laugier waarschijnlijk in het ministerie van oorlog vervangen zal worden door den kolonel de Benedictis, dezelfde, die de gendarmerie in Toskane georganiseerd beeft. — By afwezigheid van den hertog de Casigliano, minister van buitenlandsche zaken, is deszelfs portefeuille voor 14 dagen overgegaan aan deu president vaa den ministerraad, den heer Baldaaseroni.
---

BEURS van LONDEN, 7 Julij.
LWIVDKN, .lulij. Cons. 97; Meiic. 5 pCt. 84 H » H i P«« *V> pCt. 90% _ 91 ; dito Uitg. 44 4% ; Spanje 5 pCt. 20% _% ; dito 8 pCt. S9_ ; Passiven 5% _ 6; Rusland 4% pCt. 10054 _ % • Hoi!. 2% pCt 59M, _ */,; dito 4 pCt. 91fc _ 92fc. Port. 33% _84%. Sardinië Vt ht verlies.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 8 Julij. Indezezittingis kennis gegeven , dat tot rapporten™ benoemd .ijn i voor de tuikemset. de heeren: Dullert, Slie/ser , Poortman, v d. Linden en Hoffman Over de uiet op het gedistilleerd, de heeren : Aneuuiet, Hengit, Provo Kluit, van der Linden en fi'achiene. Over de zegeltoet, de heeren : Godefroi, de Moraaz , van Eek , van der Linden en Bachiene Over het patentregt, de heeren: Godefroi, Schiffer, van Aker/a---ken , van der Linden en Bachiene. Over de 4 aanhangige naturalisatie-wetten wordeu de beraadslagingen bepaald na den afloop van de helen aau de orde zijnde discussien over de wetsontwerpen betrekkelijk de bevordering en het ontslag enz van officieren. Voor dat de algemeene beraailslagingeu daarover aanvangen worden do afdeelingen getrokken voor het nieuw twee maandelijks tijdvak, waaruit vervolgens zijn uekozcu de volgende heeren:. Voorzitten: lste afdeeling Sloet tot Oldkuys; 2de afd. Dullert; 3de afd Goltitein; 4de afd. 't Gravesande; 6de afd. ü'icheri Tweede Voorzitters-, lste afd. Storm; 2de afd. v Ho*i>ell; -da afd. Lolly, 4de afd. Meeutsen; sde atd Htffmann. Secretaristen: lste afd Heemskerk-, 2de afd. v. Kek; 3de afd. Provó Kluit; 4de afd Jongttra; sde nfd v Engelen. Comtniitie voor de petitien. late afd v Hasselt; 2deafd. Dommer v Polderiveldt. Bde afd. Schiffer-, 4de afd. e. Lijnden; sde afd. Blutse van Oud-Alblas. De beraadslagingen over het eerste der aan de orde zynde ontwerpen (A) ziju vervolgens aangevangen. De algemeene beschouwingen zijn afgehandeld en men is gevorderd tot en met art 27. Onderscheidene amendementen, op sommige artikelen voorgesteld, werden door de voorstellers toegelicht, door deu minister besproken of bestreden. Geen derzelve is aangenomen Morgen voortzetting.
Op voorstel van den president is besloten, dat de di'ciusien over de wet, regelende het regt van vereeniging en vergadering, zallen plaats hebben op Vrijdag, 11 dezer.
De regering heelt aan de kamera toegezonden het verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare eu lagere scholen, over 1849—50. Zij stelt op den voorgrond, dat dit verslag meer volkomen moet worden, doch zij geeft de verzekering, dat zij van de haar geleverde bouwstoffen, zoo veel mogelijk, partij getrokken en niets belangrijks teruggehouden heeft. Zij voegt er bij, dat de innerlijke voortgang en ontwikkeling van het oaderwijs uiet uit de feiten van één jaar, maar slechts over eene reeks van jaren kunnen blijken. Op 31 Decemb.r 1849 telde men ingeschreven ter hoogesehool te Loyderi _ 5-1, te Utrecht 367 en te Groningen 216, te zamen 1037 studenten; het jaar te voren bedroeg dit 1040. liet getal promotien is geweest in 1849/50 op de drie hoogeseholen 141, in bet jaar te voren 134. Het athenaeum te Amsterdam telde 117 studenten, te Deventer 11. Gedurende het schooljaar 1849—50, telde me;iopde6B Latijnsche scholen en gymnasien 1708 kweekelingen, waarvan 1389 in de eerste en 379 in de tweede afdeeling. Nopens hei staats-examen wordt gezegd, dat over de doelmatigheid van den in 1845 genomen maatregel het oordeel zeer verschillend is. Aan de tegenwoordige regering is het voorgekomen, dat het bedoelde examen zijn nut kon hebben, maar niet de werking mogt erlangen, om het academisch onderwijs slechts toegankelijk te maken voor hen, die bij dat onderzoek voldeden. Naar haar inzien, behooren de hoogeseholen niet met speciale inslclliugen van opleiding tot een of andereu tak van pubüeke dienst op ééne lijn te worden geplaatst. Hoogeseholen zijn inrigtingen van algemeen onderwijs, die onbelemmerd voor een ieder, om het even welke zijne kunde zij, moeten openstaan. Bovendien, schijnt het ten aanzien van zoo vele ouders en jongelieden hard eu gewaagd, de toelating tot het akademiacli onderwijs afhankelijk te maken van een examen , dat in vele gevallen geene juiste proef is, en vooral ten aanzien van hetgeen de jongeling uog kan worden, niet dan eene zeer onzekere gissiug gedoogt. Vau den anderen kant heeft, het staats examen gunstig gewerkt op de verbetering ven onderscheidene inrigtingen. waar jongelieden voor het akademisch onderwijs worden gevormd. Ten einde dus het goede van den maatregel te behouden , en de daarin gelegene belemmering weg te nemen, is het koninklijk besluit van 23 Mei 1843 {Slauisbl. No. 25) bij dat van 1 Julij 1850 {StaatM. No. 36), zoodanig gewijzigd, dat zij, die als student op eene der hoogeseholen of atheiiae wenschen te wordeu ingeschreven, zich aan het tot dusver gebruikelijk examen moeten onderwerpen , maar, bekwaam bevonden of niet, toch, desverkiezende, tot het akademisch onderwijs toegelaten worden, Het doel van het aldus gewijzigd examen is derhalve, de instellingen van hooger onderwijs voor ecu ieder onbelemmerd te doen openstaan , en te gelijk het. nuttig toezigt op de gymnasien en Latijnsche scholen te behouden. Wel hebben de proeven der leerlingen, bij het eerste op de nieuwe wijs afgenomen examen. niet reeds dadelijk kunnen leiden tot eeue juiste en onfeilbare, vyaardering der deugdelijkheid van het onderwijs op de inrigtingen, waar zij zijn opgeleid, maar de regering heeft toch, na kennisneming van den uitslag van dat examen, door vergelijking met vroegere verslagen en opgaven, reeds ceniger mate over dat onderwijs kunnen oordcelen. Bovendien stelt zij zich voor, wanneer de uitkomsten van eenige volgende examens zullen hebben veroorloofd, met meerdere zaak ken nis over de vruchten van het gymnasiaal onderwijs te oordcelen, den uitslag harer bevinding bekend te maken,' teu einde zoodoende de belangstelling eu den ijver der leeraren en besturen levendig te houden, onverminderd haar voornemen, om, waar zij het nuttig of noodig mogt achten, reeds dadelijk gebreken of leemten aan te wijzen en op verbetering aan te dringen. Behalve de wijziging, die het examen heeft ondergaan, is ook nog bepaald, dat de geëxamineerde jongelingen, om als student te kunnen worden ingeschreven, ecu door de commissie, belast met het afnemen van het examen, afgeveven getuigschrift moeten vertooiien, wa .ruit naaukeurig bhjkt, welke de mate /luim.r kundigheden bij het examen is geweest. Dat is voorgeschreven, deels om dat het mogelijk werd geacht, dat sommige jonge lieden, uitgelokt door het denkbeeld, dat zij, bekwaam of niet, toch tot de academische lessen worden toegelaten, zich voortaan minder vlijtig en werkzaam zouden betoonen; deels omdat het nutti" ka_i zijn, bij de aankomst van studenten op de hoogeseholen, de mate hunner bekwaamheid te kennen. Hef in Aug. jongstleden gehouden examen heeft evenwel, blijkens het daarvan openbaar gemaakt verslag, doen tien, dat de maatregel, voor zoo veel het eerste betreft, dezen keer welligt achterwegen had kunnen blijven , daar met genoegen is opgemerkt, dat de jonge lieden algemeen hebben getracht, zich van den besten kant voor tedoen. — Het. getal lagere scholen iv het rijk beiiep iv 1819 cezamentlijk 2248. te weten in : Noo:d-Brabant 299, Gelderland 228, Zuid-Holland 260, Noord-Holland 290, Zeeland I Utrecht 80, Friesland 353, Overijssel 209, Groningen 200, Drenthe 133, Limburg 15S. Het gezamentlijk getal onderwijzers beliep 2385, als: van den lsten rang 26, van den 2den rang 1377, vau den 3deu rang 780, van den 4den rang 155, en zonder rang 17. Het gezamentlijk getal ondermeesters bedroeg 1440, als vau den lsten rang 1, van den 2deu rang 308, van den 3deu rang 715. van den 4den rang 328, zonder rang 34. Het getal kweekelingen was 465. Algemeen totaal 4290. Hierbij komen 55 onderwijzeressen en 52 secondanten ; zoodat het personeel vau onderwijzers, enz., op de lagere scholen bedroeg 4403. Het getal bijzondere scholen der lste kl. bedroeg 168 , met 146 onderwijzers en 224 ondermeesters; voorts 98 kweekelingen; algemeen totaal 480. Getal onderwij. zcressen 28 en secondanten 34. Het getal bijzondere scholen der 2de kl. bedroeg 021, met 448 onderwijzers en 428 ondermeesters, 89 kweekelingen; algemeen totaal 965. Onderwijzeressen 182, secondanten 163. Men telde op 19 Nov. 1849 m het rijk 82 schooldistricten, 40 plaatselijke schoolcommissiën, 3237 scholen en onderwijzend personeel: 5729 mannelijke en 514 vrouwelijke, te zamen 6243. Van het geheele getal leerlingen kan. bij gemis aan opgaven uit sommige gewesten, geene mededeeling gedaan worden. In de zeven gewesten, waarvan voldoende opgaven gegeven zijn, werden de openbare scholen 'bezocht, op den laden Januarij 1849, door 166,889 leerlingen, waaronder 97.168 jongens en 69,721 meisjes; op den loden Julij. door 119,780 leerlingen, waaronder 68,398 jongens en sl,3_S' meisjes, zoodat de openbare scholen, op 15 Julij, bezocht, werden door iets minder dan 72 vau de 100 leerlingen, die er op 15 Januarij aanwezig waren. De bijzondere scholen der lste klasse telden, op 15 Jan., 11,034 leerlingen, waaronder 5109 jongens en 5925 meisjes; op 15 Julij was hier geen groot verschil. De bijzondere scholen der 2de klasse geven, op 15 Jan. ecu gelal van 13,120 leerlingen, waaronder 5850 jongens en 7270 meisjes; op 15 Julij, van 11,634 leerlingen, waaronder 5288 jongens en 6346 meisjes. De rede was dus iets minder dan 88 op de 100. Uit dit,overzigt, blijkt, dat het verschil tusschen het getal van de op heide tijdstippen de scholen bezoekende leerlingen het grootst was op de openbare scholen, het kleinst op de bijzondere scholen der lste kl. Het getal leerlingen op de openbare scholen bedroeg, naar den maatstaf der bevolking op 1 Jan. 1843 . in de zeven bedoelde gewesten op de 10,000 zielen, den 15den Jan. 1063 en den lSden Julij 763.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 JulÜ- ',0 pachters van sir James Graham hebben sioh tot dien baronnet gewend, ten einde eene vermindering van pacht teverkrygen; sir James beeft echter hierop geantwoord, dat hij niet aan hnn verzoek voldoen kon, maar dat het hen vrijstond hun pachteontract te verbreken.
Ondanks de aanzienlijke verlaging in de belastingen, die sedert •enige maanden in werking gekomen is, wyzen de (nog niet geheel volledige) opgaven van de inkomsten der schatkist gedurende de drie maanden eindigende met 5 Julij, slechts eene geringe vermindering aan, in vergelyking met het tweede vierendeelsjaars over ISSO, en eene aanmerkelijke vermeerdering vergeleken met hetzelfde tijdvak over 1849. Vergeleken met het tweede kwartaal van 1850, hebben in de verloopen drie maanden de posterijen en de aeeijnsen meer, de overige indirecte belastingen, hetzegel, de income tat en de tolregten iets minder opgebragt — Als een vervolg op het besluit van den H. Stoel van September 1850, waarby de Katholieke hiërarchie in Engeland weder opgerigt wordt, heeft de paus bij breve van 28 Jnnij jl., verscheidene bisschoppao in Engeland benoemd, en wel voor de bisschopszetels te Sonthw»rk, te Plymouth, te Salford, te Shrewsbury, teCliftonen te Nottingham. , , lle Times laat op dit berigt volgen , dat men daaruit ziet, hoe weinig iadruk de door de regering voorgedragen wet op de kerkelijk-hierarchiicbe geschillen, op den paas of op de benoemden moet hebben gemaakt.
—De bank van Westminster, in St. James Square gelegen , is, dank zy de waakzaamheid van een der politie inspecteurs , met name Lumb , aan een belangrijken diefstal ontsnapt. Deze ontmoette met een zijner collega's op zekeren dag, in de nabijheid van Trafalgar-Sqnare, een berucht booswicht, met name John Tyior, die reeds meermalen in handen der justitie geweest was. Zij volgden hem tot in het park St. James, alwaar hij een anderen kerel ontmoette, met name Canty, en beiden begaven zich, na een gesprek van eenigo minnten, naarde •ank; Canty ging het eerste binnen, kwam spoedig naar buiten en gaf zijn medgezel een teeken ; deze ging daarop insgelijks binnen en weldra verlieten beiden het gebouw. Het was hun gemakkelijk aan te zien, dat zij thans niets gestolen hadden, maar waarschijnlijk voorloopig inspectie hielden ten einde later hunnen kans waar tefnemen. Intusschen waarschuwde men den gouverneur der bank, die met siddering ontdekte, dat het kistje waarin de banknootcn gewoonlyk besloten zijn (tke Caitbox) gemakkelijk kon gestolen worden, mits men de geheime plaats ontdekt had, waar het verborgen is. Dit kistje, dns zeide hij, bevatte gewoonlijk eene waarde van tX 100,000 in papier en sovereigus. Men besloot daarop de geldswaarde er uit te nemen en het leedige kistje op dezelfde plaats te laten; dit een en ander geschiedde onder de diepste geheimhouding daar men een der geëmployeerden van medepligtigheid verdacht hield. Intusschen kwamen de beide dieven meermalen te zamen aan de bank doch zonder iets mede te nemen, eindelijk werd Zaturdag 11. dat bezoek herhaald doch alvorens binnen te gaan begaven zij zich naar eene herberg», denabyheidder bank, terwijl lien minuten later beiden wederom naar buiten traden. Canty ging het eerste de bank in, zyn medgezel waebttehem, welke laatste voorzien was van e?n blaauw trypen reiszak, zoo als men die in Engeland nog veel gebruikt. Naauwelijks waren er een paar minuten verloopen, of Canty kwam naar buiten en ligtte tweemaal den hoed af, waarop zijn medepligtixe hem onmiddelijk volgde; eindelijk keerden zij te zamen terug en uu kon men gemakkelijk beapenren, dat de reiszak des eenen een zwaar voorwerp bevatte De beide politie-beambten volgden hen op den voet en om den hoek eener straat gekomen, namen zy beiden in hechtenis, waarop al spoedig bleek, dat zy er in geslaagd wareu zich vau het bedoelde ledige kistje meester te maken.
— Volgens een dagblad van Carlisle is de heer Brown, reeder te dier plaatse, met een aanzienlijk passief, failliet gegaan. Ongunstige speculatiën in spoorweg-aandeelen worden als de oorzaak opgegeven. — De berigten uit Portugal loopen tot 89 Jnnij en bevatten hoofd¦akelijk het volgende: De regering heeft eenige verlaging in de aeeijnsen gebragt en de belasting op werkpaarden afgeschaft; over welk beslnit de bevolking zeer tevreden was. De nieuwe kieswet viel geheel in den geest der demokreten, maar werd door de minder liberale aanhangers van het bewind des hertogs van Saldanha afgekeurd, en zou dien ten.evolge welligt weder gewijzigd worden.
Volgens eene correspondentie van de Timet zou de kieswet inderdaad bij den tegenwoordigen politieken en maatschappelijken toestand des lands, eene te groote concessie aan htt demokratisch beginsel verleenen.
— Berigten nit Pern deelen mede, dat de nieuwe president van die republiek, generaal Echeniejne, deze betrekking meteen manifest, gedagteekend den 20sten April jl., heeft aanvaard. In dit belangrijke stuk komt hoofdzakelijk het volgende voor: » Wy moeten ons in plaats van te redetwisten over afgetrokken onderwerpen , ten doel stellen, hervormingen naar de behoefte en de vatbaarheid dés tijds tot stand te brengen. Bepaling en versterking der magt van de burgerlyko overheden, en uitbreiding van den werkkring der gemeentebesturen is noodig, ten einde tot die maatschappelijke verbeteringen, welke de natie verlangt, te geraken. Onder deze behoort vooral het aanleggen van openbare wegen; de bevordering yan land- en van mynbouw, door oprigting van scholen en yan credietinrigtingen; verder eene verbetering van het circulatie-middel, thans nit een mengelmoes van vreemdemnntspecien bestaande, welke maat- Tegel , gelijk andere van dien aard, thans by den gnnstigen staat der aehatkist gemakkelijk is uit te voeren. •Om door besoberming kunstmatig daargeßtelde nijverheidstakken, die met de natuurlijke geschiktheid van land en volk niet strooken, te onderbonden, is hoogst ondoelmatig; want dat zou ons dwingen duur te betalen, hetgeen wy voor minder prijs kunnen koopen, en aau derhalve aan het algemeen eene belasting opleggen, ten voordeele van enkele perionen. . Bovenal il wenschelijk al wat de handelsbeweging gemakkelijker maakt, onder anderen ecne vereenvoudiging in hetgeen de tollen betreft. In een land, hetwelk, als het onie, eene uitgestrekte en openliggende zeekust heeft, en zyne openbare inkomsten vooral nit nvoerregten pnt, is een hoog en verbodsbepalingen behelzend tarief eene ongerijmdheid, en zoodanig stelsel zon Peru in dien onnatunrlyken «n moeyelijkeu toestand brengen, waarin andere natiën door overgeërfde dwalingen vervallen zyn. Peru behoeft slechts den handel alle 4e met het belang der schatkist vereenigbare vrijheid te geven, en de haven» des lands gemakkelijk en veilig temaken; daarenboven behooren de patentregten, die thans kleine kooplieden en ambachtslieden in hnn bedryf belemmeren, geheel afgeschaft te worden."
De president eindigde met de vermelding vau hetgeen zijn voorganger tot herstel van het openbaar crediet gedaan heeft, en gaf tevens de verzekering dat hij dien navolgen en trachten zou deu goeden naam der natie, zonder welken zij niet kan welvaren en zelfs niet kan blyven bestaan ,op te honden. Hij raadde daarom de wetgevende m_gt aan, alle de verbindtenissen van deu staat, van welken oorsprong of bedrag ook, te erkennen en gestand te doen. Eind-lijk beval de president nog, Europesche landverhuizer? naar Pera te lokken, ten einde daardoor zoowel in het maatschappelijk als in het politiek' ligchaam een nieuw levensbeginsel te doen geboren worden. „
---

BEURS van PARIJS, 7 Julij.
Fr-uschc 5 pCt. kont.,.. 94 6(J Dito dito bij Rotht 84,55 Dito op tijd 94 55 Dito dito nieuwe. ...*... —. — Dito 8 «Ct. kont 56 65 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 80 Holl. 2t_ pCt Bank-Actiën 2190— Napelsche Kaceu 98 50 Bilgie. spCt. 1840 101—S.jaiije3pCt.Binn .'. 85% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 39— Dito 4% pCt Activa Dito 2% pCt Passive 6— Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude .......... 73 — Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 73% Rusl. 4% pCt 98% Piemont. 6 pCt. oude.... 950— ïoskaansche Leening , Dito nieuwe. —.— Haïti Wissel: Amst 211% z. G.; dito 210% G op 90 dagen.' ' De variatie zoowel in binnen als buitenlandsche fondsen ter beurze van heden was onbeduidend.
Madrid , 2 July. De discussie over het wetsontwerp tot regeling der schuld duurt voort in de kamer der afgevaardigden. De Epoca zegt, dat tegen het einde der volgende week over de wet zal kunnen gestemd worden.
ln de zitting van gisteren heeft de heer Pidal het vooretel gedaan dat het ministerie inlichtingen zou geven, omtrent de hulpbronnen, waarover het zou kunnen beschikken, ten einde de schuldeischers van deu staat te betalen , voor het geval, dat het wets-ontwerp werd aangenomen. In antwoord hierop verklaarde de heer Bravo Murillo, alléén te rekenen op de langzame maar zekere ontwikkeling der nationale rijkdommen eu op eene gematigde vermindering van rijks uitgaven. Meu zou de na.ie niet met nieuwe belastingen ten dien opzigte bezwaren. De renten der schuld zouden gevonden worden uit de sommen , voorkomende op het budget van ontvangsten. Deze verklaringen droegen de goedkenring der meerderheid weg; de vergaderiug schonk daaraan hare alheasie door met 127 tegen 56 stemmen het voorstel van den heer Pidal te verwerpen.
---

BEURS van MADRID, 2 Julij.
Sp- 3 % kontant 37 - Schatkistb 100 A 99 Dito dito op tyd 37— Bank v. San Fern.. 101 _ 100 G. Dito 5 % 17# - s/t Dito 4 % 15i$i)5 Na de beurt: Dito Coup. 8^ Sp. 5 X 17 H met de Coup. Dito Rent. Schuld 7& Dit 04%... 15% G. metde Coup Verk. Schuld 7% _ U Dito S % 36 I«£ G. Ongec. V_les 8k 7% Re.it. Sehnld 7 % Voor). Schnldbr 7— Coupons BJ/j Wissel: Londen 51 G. op 90 d.. Parijs op 8 d. 5.27 G. » «fuift. Sp. 8 pCt. 37; dito 5 pCt. 17%; Coup. 8%; Rentelooze Scbnld V/f,.
i-Onden , 7 Julij. De dasbladej dceleu het programma van hc*. feest toc-s, hetwelk op overmorgeu der koningin in Guiid-hall zal aangeboden worden. Het bal neemt ten 10 ure een aanvang, terwijlde koningin ten % tien ure aldaar zal ontvangen worden. Het getal der genoodigden is op 2500 pe.souen bepaald, de artillerie compagnie der eily, zal de eerexaeht der koningin uitmaken , en de straten waar langs H. M. en gevolg za! heengnau , zullen schitterend verlicht wezen.
— Gisteren is te Southampton aangekomen de stoomboot Buxine op 19 Junij van Konstantino;,.el vertrokken, hebbende 180 Hongaarsche en Poolsche uitgewekenen B3n boord, waaronder de generaals Bulhurijn eu Idzikowski, benevens de Poolsche bisschop Nieradowski die mede deel heeft genomen aan don vrijbeidskrijg in Polen en Hongarije Idzikowski en zijne medgezellen hadden beiden met Messaros, Kutayak verlaten, doch zy zyn in Turkije gebleven tot dat de Engelsche gezant aldaar, hun de verzekering had gegeven , dat zij niets rau het .verraai va. Oostenrp ef Rusland te vreezen badder. Deze bannelingen verklaarden dat de maatregelen van gestrengheid tegen Kossuth en zyne lotgenooten niet verminderd waren ofschoon de Turkßche regering plegtig beloofd had, dat zfl op 15 Sept. • k. zouden ontslagen worden.
— De Daily iVetec deelt een brief van Kosauth mede aan den zaakgelastigde der Vereenigde Staten te Konstantinopel, waarin hij zich beklaagt over het gedrag van de Verhevene Porteten zijnen op zigte en zich beechouwt als het slagtoffer van de wraakzucht vau Oostenryk en Rusland ln hetzelfde blad komt een protest voor van de Hongaareche officieren die zich vrijwillig naar Kutayak hadden begeven, ten einde de gevangenschap van hunnen overste ledcelen en hem tot lijfwacht te dienen; de uitvoering van welk plan hun door de Turksehe regering belet was.
— Gisteren avond is de stoomboot Clyde met de berigten nit West- Indie en Meiiko aangekomen die echter weinig belangrijks uit die oorden behelzen. Langs dien weg wordt gemeld, dat ten gevolge van den laataten brand te San Francisco, vele personen Californië hebben verlaten Het stoomschip had eene waarde van $884.864 in edele metalen aan boord.
---

