BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 JD"J- Heden werd in de zitting van het hoogerhuis vaor de eerste maal gelezen het wetsontwerp op da kerkelijkhierarchiache geschillen. I„ het lagerhuis werd op heden in committa beraadslaagd over da artikelen van het wetsontwerp op de belasting der bewoonde buiten. De heer Ewart heeft voorgesteld er ook binnen de steden zekere huizen van vrij te stellen, zoo ala dit ten platten lande het geval is; dit voorstel werd echter verworpen zoo mede eene motie dea hearen Hartie strekkende om de kerken, kapellen, bibliotheken en scholen vrij te stellen van die belasting. Het laatste voorstel gaf aanleiding tot eene stemming en werd met 164 tegau 40 stemmen afgekeurd.
Oe totale bevolking van het Vereenigde Koningrijk bedraagt, blijkens de laatste volkstelling, waarvan thans al de uitkomsten bekeod zijn, 27,435,325 inwoners. i)e volkstelling van 1841 duidde een cijfer van 27,331,538 aan, zoo dat de vermeerdering zich bepaalt tot 163,187 zielen.
•— Zatnrdag II werd het kristallen paleis slechts door 11,747 per•onen bezocht; de ontvangst bedroeg t 1,565 15 sh. Verschillende hoofdonderwijzers hadden dezen dag wederom gekozen, om liunDC kweekelingen derwaarts te geleiden Ook de koningin bragt er met haren gemaal en hunne kinderen wederom een geruimen tijd door. In r\en nacht van gisteren is in de bevolk'e wijk Shoc-l-tneeen allerhevigste twist uitgebroken, tusschen de bewoners van .de straat JPlumptre Court, meest uit leren bestaande Er heeft ecne ernstige vechtpartij tuiscben die behoeftige lieden plaatsgehad, zoodat de eon«tab-ls moealeu tusschen beiden treden, waarop al da twistende leren zich in massa tegen die poütie-beambten verzetten en deze van hunne «tokken gebruik moesten maken. Vele leren werden ernstig gewond terwijl oen hunner, met name Hogan , dien twist met zijn leven moest boeten De nonleidende oorzaak is onbekend. _ ln de nabijheid van de ijzerwerken van Aberdare is dezer dagen ean vreesselijk ongeluk gebeurd Terwijl namelijk eene menigte dorpelingen naar de woning van den eigenaar der mijn in aantogt was om hem feestelijk te begroeten, kwam een met ijzer beladen wagentrein op hen aanrollen en stortte in hun midden onderst boven, waardoor 8 of 4 personen gedood en velen gekwetst werden. — Met de stoomboot Amerika zijn berigten uit Naw-York ontvangen tot 26 Jnnij, die weinig belangrijks opleveren. Aldaar was de stoomboot Hroiher Jonathan van Chagres aangekomen met $ 500.000 in apetie. . _ In Je Amerikaansche dagbladen is sprake van een voornemen, hetwelk in Mexico zou bestaan , om twee der provinciën , met name Neder-Californië en Chihuha , aan de regering der Vereenigde Stalen »f te «taan, ten einde daardoor den finaneiélen toestand der republiek te verbeteren. , ... . .-,- _ — Volgens een ander dagblad zouden de Staten van Nicaragua , San Salvador en Hondurai, van maening zyn , eene bondgenootschappelijke regering iv te stellen. . — Ook de berigten uit Havana, over de Vereenigde Staten ontvaugan. en loopende tot 16 Mei, bieden niets belangrijks aan. — Het verlies door deu brand van San Francisco veroorzaakt, heeft ovar het algemeen geen zoo ongnnstigen iBdruk op den handel te New- Vork ««maakt, al» men er van verwaoht had.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 3a\l). Giiteren had een ministerraad plaati onder voorzitterschap van deu Keizer. Ook de president van den ryk»raad , baron v. Kubcck, was hierby tegenwoordig De onderhandelingen tusschen Berjeren en Oostenrijk tot heratel van de vrije vaart op den Donau worden met ijver voortgezet. De Lloyd verdedigt met grooten ijver het denkbeeld van het opnemen van ai de Oostenrijksche «talen in het Duitiche Verbond. De hertogin vau Berry is heden te Frohsdorf aangekomen. De opening vau de vryhaven van Venetië is bij keizerlijk besluit vastgesteld op 20 July. — Volgen» meer omstandige berigten aangaande de aardbeving te Kosrjorn, heeft zij 5 minuten geduurd en zich des naehta in geringere mate herbaald. Vele «choorsteenen en muren waren ingestort Te Ujzöny kwam een man, door het neerstorten vau een muur, om het ißven. Vele menschen zyn door den schrik ongesteld geworden. Eeuige dagen te voren (-9 Jnnij) hadden de Komorners jnist, volgeus aloud gebruik, den verjaardag van de groote aardbeving in 176» op «ene godsdienstige wyze, door gebeden en vaßten, gevierd.
* frankfort • 7 Jnlij. Veel opzien» baart hier een door de Deuliche Algem. Zeitung medegedeeld berigt, volgen» hetwelk de nieuwe militaire eommi-sie bij den bondsdag wil aandringen op het •concentreren van twee observaüe-legera, elk 40,000 man sterk en uit Pruissische (?) troepen te zamengesteld , en die op de beide oever» van den Rijn kantonnemcnten zullen betrekken; e» .-de legercorp. zou.u het noorden van Duitschland als reserve bijeengetrokken worden Alle deze troepen zouden op kost.n van den Du.tschen bond onderhouden worden Wij weten niet, uit welke bron de fl A Zeitung deze mededeeling heeft ontvangen , maar zijn in de gelegenheid te verzekeren, dat in onze politieke kringen de waarheid hiervan zeer in twytel wordt getrokken, en dat niats van dien aard ter uitvoering zal komen , tenzij «ene nieuwe omwenteling in den socialistisch-dcmocratischen zin , in Frankrijk mogt uitbreken, hetgeen than» minder dan ooit voor waarschijnlijk wordt gehouden. Aan ean nienwen opstaod in Duitschland is mede niet te denken zelfs ook dan niet, indien, zoo al» verzekerd wordt, de bondsvergadering besluiten mogt de bestaande constitutien zoó niet geheel omver te stooten , althans zeer te besnoeyen eu te wijzigen. Dat intusschen Oostenryk niet willens is zijne troepen nit Noord- Duittehland te verwijderen, blijkt reed» nit de omstandigheid, dat nieuwe manschappen nit Bohemen komende, zich than» naar Hamburg o» weg bevinden. Meu verneemt mede, dat Oost-nryk thans onderhandelt opdat aan hetzelve bij voortduring eenen vrijen doortogtvoor iijne troepen naar Scbleeswijk-Helitein, toegestaan eu verzekerd worde. - Kr beslaat weinig uitzigt voor het tot .tand komen van een nieuw handelsverdrag tusschen het Duitsche tolverhond en België De B.kisch» regering weigert aan hetzelve nienwe concessieu te doen daar "y "an den duur van dit verbond twjjf.lt. Deze we.gering baart niet weinig bezorgdheid iv Dnitschland, omdat men dsar het tot stand komen van een nieuw handelsverdrag, tusschen België en de Nederlanden, als nabij zijnde, en tevens als hoogst nadealig voor do belangen van Doitechland beschouwt. — Volgens handelsbrieven uit Kiel en Flensburg heeft de reedery «n de Overzeesche handel daar zeer geleden; het vroegere verkeer met de West-Indien heeft ten minste geheel opgehouden.
De Beijersche regering heeft aan de vereeniging voor het aanleggen van den «poorweg von Muuchen naar Salzburg, voorloopig eene som van / 300,000 voorgeschoten, ten einde haar in staat t« «tellen daarmede dadelijk eenen aanvang temaken Deze spoorweg moet voor het cindo van 1856 voltooid zijn Men zal zich in de eerste zilaats onledig honden met het bouwen eener vaste brug over den lsar, waarvan het benedenste gedeelte uit «teen en het bovenste uit ijzer sal bestaan van genoegzame hoogte om dc doorvaart van stoom- en sai oeêtaan , vvv g' » » . makeD. ]}e kosten dezer crug zullen andere ""''"S"^*.,Stagen. Ook in Rijnßeij.ren i» de nagenoeg een millioen gn den Dg Neustadt tot regering voornemen.het a nie, ge. v n J)eP-oodi£o mßtin(?en wor tan de Fransche grenzen te ™f™*™' , jn de oïe* ,,aDtl-_ •den reeds bewerkstelligd, en dezelve zai in u- g s onder.teuning der Deitsche vlugtelingen. De ru.t is daarby ongestooru gtps"e,,Het bevestigt zich, dat eenige Zuid-Duit.ehe staten voornemens tijn uit bet tolverbond te treden.
* Berlijn , 7 Jol.- Tot opperpresident der Rynprovincieiiibe.Jd de '_«/von K.ei.t Retz.w/en in dezelfde betre mg n <fc provincie Po.en , de heer von Puttkammer. De heer von KtaiiKrtjo* ia een der ijverig»te aanhangers van de party der ireuz Zeitungi en xijne benoeming tot boyengenoemden gewigtigen post is eene oes grootere concessie aan die party, dewijl men anders altijd voor Rijnprovincie een opperpresident van liberale beginselen pleegt ie kiea« — Heden wordt de geboortedag des keizers van Rnsland ten hove door een gala-diner gevierd , waaraan natuurlijk ook de kroonpnn» en de kroouprin»es van Wurtemberg deel nemen. — De Pruissische gevolmsgtigde by de conferentie ven »'8e",r' digden nit de staten van het tolverbond, is hier teruggekeerd, «aar men verneemt, heeft aich de conferentie voor eene geringe vernoof ing van regtou op half-iabriekaten verklaard.
— Tot dusverre heeft de heer van Duesberg de portefeuille van tnantien nog niet aangenomen. — Ue minister van binnenlandsche zaken beeft, bij circulaire de plaatelyke besturen aangeschreven , om de verkiezingen voor de provinciale landdagen te doen plaats hebben.
Heulen, 9 Jnlij Heden ia de voormalige afgevaardigde bij den rijksdag, Frans Raveaox, wegen» deelname aan deu opataud iv Baden eo deelname aan een complot, door lid te wordeu van het rijksregentschap van 6 Jun. 1849, door;het geregtshof alhier, bsj contumacie ter dood veroordeeld.
Kopenhagen, 6 Jnlij. De ministerieele krisis dnurt nog voort. Graal Moltke ia heden naar Friedrichaborg vertrokken , waai hy door den koning ontboden was, om met Z. M. over den stand vau zaken eene conferentie te hebben. Op welke personen man het oog geworpen heeft, ia nog niet bekend. — In de kleine stad Storeheddinge, 4 mijlen van hier gelegm, had men dezer dagen onlusten te betreuren, zoodat men militaire hulp moest inroepen. Naar meu verneemt zijn de onlusten niet van staatkundigen aard geweest.
Hoogte van den Rijn it Keulen: den Ssten Juhj 9 v. 8% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Julij. Men is nu in het bezit van al de bijzonderheden betreffende de reis van den president naar Keauvai». In weerwil van de terughouding der ministerieele dagbladen van Zondag avond, eene terughouding, voor welka zij zich gisteren avond schadeloos hebben gesteld, is het gebleken, dat de president op deze reis in het algemeen veel sympathie heeft gevonden ên dat hij alle reden heeft er veel meer over te vreden te zijn dan over zijne reis naar Poitiers. Met uitzondering van een paar toespelingen, die welligt een weinig personeel waren, heeft hij in zyoe redevoering bij bet gastmaal, dat de stad Beauvais gaf, alles vermeden, wat met de staatkunde in verband stond Door zoo te handelen heeft de president zoo veel te meer een bewijs van tact gegeven, omdat hij in deze rede eeue korte aanspraak van den muire van Beauvais had te beantwoorden, dia van het begin tot het einde een geest van smakelooze vleierij ademde.
De zitting der wetgevende vergadering wa» niet van dat belang als men verwachtte, aangozien er gee_ sprake is geweest van de gemeentewet Intusschen ziet do regering niet af van het voornemen om deze wet op de orde van den dag van Donderdag, te doen schrappen en de beraadslagingen daarover moeten stellig morgen of overmorgen plaats hebben. Men helt echter meer en meer over tot de meening, dat de Meerderheid zich voor de handhaving van de orde van den dag zal verklaren. Daar het alzoo, gelijk wij zeiden, tot de bedoelde beraadslagingen niet kwam, was de zitting der wetgevende vergadering geheel gewijd aan het ontwerp over de stoompakkeidienst op de Middellandsche Zee. De nederlegging van eene petitie tegen de wet van 31 Mei, door een volksvertegenwoordiger, die onder de meest vertrouwde vrienden van het Elysée geteld wordt, verwekte eene zekere sensatie en heeft aauleiding gegeven, dat de gematigde partij eenigen twijfel begint te koesteren, betreffende de bijzondere gevoelens van dan president ten opzigte van deze wet. Belangryker echter dan deze zitting der wetgevende vergadering, was die der commissie voor de herziening. De heer Leon Faucher heeft daarin uiteengezet, in hoeverre het bestuur invloed beeft kunnen uitoefenen op het petitionnement ten gunste van de herziening en werd daarin natuurlijk bestreden dcor de heeren ('barras en Baze. De explicatien van den minister van binnenlandsche zaken konden echter de kommissie niet bewegen om tijdens de zitting zich te vereenigen met het rapport van deu heer de Melun , die, gelijk men weet het centraal beituur wil ontheven hebben van alle verantwoordelijkheid in dat opzigt, om dit te doen vallen op de plaatselijke autoriteiten. De kommissie eindigde met te besluiten om in eene volgende zitting over het rapport van den heer de Melun te beraadslagen. Gelijk besluit van de kommissie ten opzigte van het rapport van den heer de Tocqneville, waarvan de.'.e lezing niet minder dan een half unr heeft geduurd Hij verklaart ziek voor de herziening De n eeiderheid der kommissie stemt met de zienswijze van den heer de Tocqtievillc overeen.
— Men verhaalde heden, dat te Calais vijftien duizend uniformen van nationale gardes in beslag zouden geuomen zijn , welke in Engeland vervaardigd waren en moesten dienen, om in geval vau aen opstand, daarmede de insurgenten te kleeden, ten einde de troepen te misleiden. Nadere bijzonderheden ontbreken echter nog geheel Het ongelnk op den spoorweg van Parijs naar Chalons, blijkt gelukkig niet zoo erg geweest te zijn , als men aanvankelijk badgemeid — Wij ontleenen andermaal aan het dagblad Le Droit het volgende, aangaande de levensverzekering maatschappij La Prèooyance:
Onder beschnldigiog van medepligtigheid, aan de plaats gehad hebbende vervalsehingen vsn de zijde der directeuren , zijn nog drie hoofdambtenaren der maatschappij in hechtenis genomen.
lle directeuren hadden hunne administratie, ten einde meer vertron wen in te boezemen, op uiterst groote schaal ingerigt, alhoewel de ondergeschikten slechts geringe traetementen genoten. Een gewezen acteur, de heer S, dio zich thans mede iv hechtenis bevindt, was belast met de functie van secretaris-generaal, waarvoor hij echter slechts 100 francs 'smaands genoot Daarbij wa» hem eene rol toegedeeld in de scène» van hcoge tooneelspelkunst, die het dagelijks noodig was
te geven. Op zekeren dag versoheen eene deputatie der Hollandsche inschryvers in de maatschappij, ten einde naar den stand van zaken onderzoek te doen. De directeur ontving hen , doch wist te gelijk aan bovenbedoelden S. eene order te geveu. Deze vervaardigde iv allerijl een valschen brief en toen nu da directeur, zijne bewering, dat de maatschappij aan hare verpligtingen had voldaan, met bewijzen wilde staven, schelde hij en S. bragt den valschen brief naar binn.-, waarop do overtuigd» Hollandsche deputatie, onder het maken van verontschuldigingen , vertrok. Door hetzelfde middel werd eene deputatie uit Italië misleid
De register» der maatschappij behelzen ontelbare vervalsehingen. Pc directeuren hadden , gelijk reeds gisteren gemeld , een aantal agenten, die zich allerwegen verspreidden en de inschrijvingsbewijzen in La Prévoyanie door allerhande manoeuvres wisten iv te koopen, waarna deze bewijzen en de registers, onverwijld werden vervalscbt, door de inschryvingssum te vergrooteu. Ëen der ambtenaren, die een aantal onregelmatigheden had ontdekt, meende er den directeur van te moeten kennis geven, duch ontving op staanden voet zijn ontslag. Eveneens werden al de. bedienden en knechten ontslagen, die weigerdeu ter algemeene vergadering, deftig iv het zwart gekleed, als aandetlbooder» tsn gncste der directie te stemmen
Overigens wordt het gcregtelijk ondsrzoek met kracht voortgezet; men heeft nog 100,000 francs tan waarde ontdekt en in beslag genomen. Dagelijks zijn de bnreaux van policie en dat van deu procureur der republiek opgevuld met action. arissen en deelnemers die inlichtingen wenschen te bekomen. Alle maatregelen zijn genomen om hiinnebeiangen te waarborgen. Er bestaat grond te bopen, dat het kapitaal ongeschonden zal worden terugbetaald en dat het deficit alleen drukken zal op de dividenden en den interest
---

DUIVEN-POST.
Parijs . 8 Ju,iJ I" de zitting der wetgevende vergadering op hedeu he-ft dc minister van binuecla-dsclie zaken verkregen , dat de discussien op de municipale wet eerßtop2l dezer zulien plaats hebben Vervolgens deponeerde de heer Passy het rapport over het budget van uitgaven eu daarna las de heer de Tocqueville zijn verslag voor over de herzieningskwestie Gelijk gemeld wil het de algeheele herziening. Maandag aanstaande zulleu de discussien over dit onderwerp bjj de wetgevende vergadering aanvangen.
---

BEURS van PARIJS, 8 Julij.
Julf]. Fransche 5 pCt. kont.... 94 40 Dito dito bij R01ht..... 84 25 Dito op tijd 94 30 Dito dito nienwe. ....... —.— Dito 8 pCt. kont 56 50 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 60 Holl. 2% pOt 61- Bauk-Actiën 2170— Napakche Rccep 98 50 B-Sie. spCt. 1840 101— SptajeSpOt.Binn 35% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Baitenl 89— Dito 4% pCt Active Dito %t/t pCt Passive 6— Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen onde 73 — Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 78% Rusl. _% pCt 99— Piemont. 5 pCt. oude.... —— Toskannsche Leening Dito nieuwe —¦— Haiti Wissel: Amst. 21154 z G ; dito 210% G. op 90 dagen. Bij flsauwen handel zijn de Fransche fondsen heden 25 - 80 eentimet gedaald, In buile-Undsche wei weioij variatie.
---

BEURS van MADRID, 3 Julij.
8». .. X «ont 37.^1 Schatkutbill 100.99 Dito op tyd 37% _ i^l Bankv.SanFarn.... 101-100 Dito 5 X J7% » % Dito 4 X nt «15 Na de beurt: Verband. Sehnld.... 7% 4 % Sp. S % 37 G„ % P. Ongec. Vale» 8_ 7% Dito 5 pCt 17}» P. Coupons 8% Rent.Schuld 7% Dito Rent. Schuld 7% Coupon» 8% Voorloop. Schuldbr Wissel: Londen 51 G. op 90 d.. Pary» op 8 d. (.27 G. 4 Jultf. Sp. 8 pCt. »75f ; dito 5 pCt. 17% ; Rent. Schuld 7s/»i; C<»>. • »%•
Londen , 8 July Gisteren avond had op het paleis van Boekingham ean groot concert piaata, waarbij meer dan 400 personen genoodigd waren, waaronder de meeste aanzienlijke vreemdelingen die op dit oogenblik binnen da hoofdstad zijn , terwijl de keur van zangers en zangeressen van den Italiaanscben schouwburg xich op dat concert deden hooren.
Volgens de Morning Advertiter zal het parlement binnen vijf weken geprorogeerd worden. — Opgisleren werd de tentoonstelling door 61670 personen bezocht; ter» 'jl de opbrengst st 2852 bedroeg.
\ ui de dertig jury's hebhen reed» twintig hare werkzaamheden '; de pryzen zullen echter niet dan na de sluiting der tentoonstel; ng worden uitgereikt, welke sluiting door de koninklijke commissie bepaald is op half Oct Ee» aantal f-briekanlen wier ten toon gestelde voorwerpen door de koningin zyn aangekocht, hadden dit op étiqueiten daarbij uitgedrukt, ten einde de algemeene aandacht meer op die voorwerpen te vestigen ; de koninklijke commissie -heeft echter die -tiquetten doen wegnemen
Gisteren had iv de herberg the Red Lion, in de wp Shoc-laue, eene enqaae plaats op bet lijk van John Hogan, bij gelegenheid van de twist die dezer dagen in die wijk plaats had, duor een constabel gedood. Eene talrijke menigte nit de heffe de» volk» omringdede her berg terwijl nit veler mond de hevigste verwenschicgen tegen de politie beambten opgingen Men beweerde dat zij te driftig waren te werk gegaan en zoowel bij de komst als bij het vertrek van diegenen , die door de commissie van enquête waren opgeroepen, werden zij door de menigte uitgejouwd, terwyl de beambte, onder wiena slagen Hogan viel, met steenen en andere voorwerpen begroet werd, zoodat een detachement, hetwelk hen beschermde, genoodzaakt was de bclhamala in hechteni» te nemen
---

BEURS van LONDEN, 8 Julij.
LONDEN, JuliJ. Ceoaols 97, 96% è 97 ; Mexico 5 pCt. 84% - '% ; Peru 4% pCt. 90 _ % ; dito Uitg. 44 - % ; Port. 4 pCt. 88% _ 84% ; Spanje 5 pCt..ïo% a 5t i d'»o » pCt 3854 » 39 « ; Passive 5% _6; Rual. 4% pCt. lOOfc » %; Sardin. 1% _ % verlie»; Holl.4pCt. 91g _ 92g i dit« 2% pCt. 59 _ %.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van IVoensdag 9 Julij.
In de zitting van heden zyn de discussien voortgezet over het ontwerp A der wetten, regelende de bevordering, bet ontslag en de penaitnsering van militaire officieren. Die discmsièn zijn gevorderd van art. 27 tot en met art. 41 welke alle, Bomroige eenigiint» gewyzigd, hetzy door de regering of bij wijze van amendement, zyn aangenomen Over art. 42 (tot de pensionnering betrekkelp) zijnde bereids aangevangen discussien verdaagd tot morgen.
Iv deze zitting i» ook ingeVomeu, behalve twee naturalisatie wetten, eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide v-n zen piotocot gewisseld.tusschen de Belgische en Nederlandsche regeriug, stiekkeude om den termijn der ratificatie van de over eenkomst tot staking dar Maasvaartregten, twee maanden te verleugen.
Zitting van Dingtdag den Bsten Julij. (NADER VERSLAG.)
Aan de orde zijn de beraaditagiogen over de wets-ootwerpen betrekkelijk de bevordering en het ontslag, enz van officieren. [Zie ook om nimmer van gisteren.) Vooraf deelt de minister van oorlog mede. dat, ofschoon de wetten, betreffende de landmagt het allereerst in behandeling zullen komen en daarnidie, aangaande de marine, de volgorde zal omgekeerd worden bij de plaatsing in het Maats blad, zoodra die wetten door de staten generaal aangenomen en door den koning bekrachtigd zullen zijn De algemeene beraadslagingen over ontwerp A (tot regeling van het bevorderen , ontslaan of op pentioen stellen van de militaire officieren der landmagt) worden geopend De heer Taett van Atnerongen, hoezeer zijne stem wenschende voor te behouden, erkent, dat ook op hemde voordragten over het algemeen een gunstigen indruk hebben gemaakt Niettemin heeft hij tegen het in behandeling zijnde ontwerp eenige bedenkingen, wat het beginsel betreft der bevordering bij keoze Hy'i» daarvan geen voorstander, en i» van oordeel, dat zoodanige bevorderingen niet knnnen strekken om by het leger een goeden geest te onderhouden; die soort van bevorderingen ontaarden ligtelyk in protectie en bepalingen van dien aard banen niet zelden den weg tot willekeur. Men verata hem wel; niet van den tegenwoordigen minister verwacht hij dien willekeur, maar bij het maken van wetten , moet men het oog op de toekomst gevestigd honden. Van daar, dat hy liever in de wet wenschte opgenomen te aian i» bepaling, welke hy ook bij wyze van amendement zal voorstellen, dat geen officier van de gewone bevordering zal worden nitgcsloten dan op advie» van eenen raad van onderzoek Hij ontwikkelt dit nog nader in verband tot de overplaatsingen, die nit den generalen staf geschieden. Vraagt men hem welligt, of hy dan de magt de» kouin?» wil beperken, spreker antwoordt vooreerst, dat hy niet heeft medegewerkt om art 58, zoo als het luidt, in de grondwet te brengen, en teu andere, dat ook zijn voorsttlhet heginsel intact laat, maar alleen mogelijk misbruik in de toepassing wil te keer gaan.
De heer van Goltitein ontvouwt eenige andere bezwaren. Vooraf treedt hy' in eene herinnering aam de geschiedenis van artikel 58 der gewijzigde grondwet, ten einde daardoor den zin , de beteekenis, da bedoeling en strekking van dat artikel te doeu uitkomen , welke z.i. deze was, dat meu niet anders bij de wet zou regelen dan hetgeen in de bestaande reglementen tot dus ver wa» vervat, omdat men in geenen. deele inbreuk wenschte temaken op het beginsel, dat de koning het oftpttrgenag had over zee* en laudmagt en dat de benoeming vau milit-ire officieren aan hem wa» voorbehouden. — Toetst hij nu da voordragten aan deze beginselen en den door hem aangegeven zin en strekking der wijziging van 1848, dau meent hij , dat meu zich hier niet b, paald heeft tot bloote wettelijke bekrachtiging van hetgeen de regiemeuten inhielden, maar dat men verder is gegaan ; verder zelfs, dan in een naburig land (llelgie), waar het koninkiijk gezag zeker niet meerder geëerbiedigd wordt dan bij ons Hy staaft die beweerde afwijking met do artikelen 1 en 5, het eerste betreffende den tyd, die verloopen moet om v.rtcbillende rangen o» te klimmen, bet tweede waarbij 5/6 der openvallende plaatsen voorbehouden wordt aan ds oudsten In raug en 1/6 wordt vrijgelaten aan '¦ konings keuze; vroeger wa» deze verhouding 2/3 en 1/.J, in België is zy J/a en l/i. Vooral in oorlogstijd meent spreker, moet den koning de vrijheid van bevordering bij keuze gelaten worden. Ook wat betreft bet ontslaan van officieren, meent, spreker dezelfde beperkingen i" de magt des koning», dt-;lfda miskenning van den geest der herziene grondwet te ontwaren Men heeft toch voorgesteld, dat, behalve op eigen verzoek, geen ontslag kan plaat» hebbeu dan op advie» van eenen raad van onderzoek. Hoe, vraagt spreker, zal men dit in oorlogstijd kennen toepassen , daar waar deo opperbevelhebber alle middelen , die dadelijk werken moeten, vrij «laan, om een officier die gevaarlijk voor de te verrigteu operatisn mogt zjjn of zich afwijking van de uitgevaardigde bevelen veroorlooft, onmiddelijk te ontslaan, ten eiade ook anderen ecu afschrikwekkend voorbeeld te gaven P Zou hat dus te veel zyn, indien »pr. vorderde, dat er èn by bevordering èn bij ontslag, een onderscheid wierde gemaakt tusschen vredea- an oorlogstijd. Dit nn «ou hier nit het oog z(jn verloren; van daar dat spreker alsnog eene wijziging aanraadt te dien effecte, dat de wetten meer in overeenstemming worden gebragt nut den strak» door hem herinnerden geest en «trekking der gewijzigde grondwet op dit punt. De Miniittr van Otrlog antwoordt den eersten spreker, dat wanneer de bevordering geheel en al naar rang en ancienneteit zon moeten plaats hebben, het leger aladau in een toestaud van onverschilligheid en slaperigheid ion kunnen geraken, en er geen prikkel meer ÏCa overblijven, om zich toe te lengen op de wetenschappen en kundigheden, waardoor men iv het miliUirevak ka» -itmu_l.u B.o.btcoe- ming alzoo van 6/6 b$ ane.eunete.t en 1/6 by keuze, acht hij allezin, heilzaam voor de dienst en teven, in bet belang de. _fficiere_ Hü zal van dat beginael dan ook in geenen deele kunnen arVv_ke_ en zich moeten verzetten tegen hat door den heer van Amertnien i_nr te drageu amendement. De tweede spreker heeft meer bepaald doen uitkomen dat'tj* _„ perbevelhebber iv tijd van oorlog meer magt moet hebben daar <{& anders belemmerend, ja gevaarlijk zou kunnen zijn voor de'goede vol voering der operatien tegen den vijand Maar spreker hetft zich daarin blykbaar vergist; wat hij uiteen zette, faalt in de toepaeiing, want ala een officier «ich in oorlogatijd of voor den vijand daden veroorloven zou, die gevaarlijk voor het leger of deszelf» operatien mogten kunnen zijn, dan wordt hij onmiddelyk voor den krijgsraad gebragt, die alsdan zijn onmiddellijke regter is; dan komt geen advies vaneen laad van onderzoek te pa», want deze is alleen ingesteld by art. 28 voor de gewone gevallen van wangedrag, nalatigheid of wat meer ook in art. 27 omschreven. lle bear Taets van Amerongen verduidelijkt zijne meening Hij had niet» tegen de verhouding van 5/6 bevordering bij e_ii_oneteit en 1/6 bij keuze, maar wel tegen de wijzo hoe dio benoemingen by keuze kuno.u geschieden. Heerscht daarbij willekeur, dan !'.__ de geheele bedoeling van de bevordering naar aucienneteit verijdeld worden door die der kenze.
De minitter ontvouwt nogmaals hat heilzame der bepaling. Ean of. ficier, wil hij niet alle e_ergie en ambitie verliezen eu wil meu de discipline handhaien. moet niel in de on_atandi^heder. geplaatst wondat hy niet» meer te wachten heeft van zyu chef of vau da regering. Da voorwetenschap van niet eerdsr dan op een bepaalde» i(jd, maar in allen gavallen zeker op dien bcpaslden tyd , in racg ap te volgen doet alle ontwikkeling van geestvermogen», allen buite.gewoDen ijver om meerdere en uitstekende geschiktheid te erlangen insluimeren en dat zou zeer nadeelig werken op den geost tn 'de waardh ven het leger.
ile heer van Goltstein meent ook, dat zijne bezwaren niet voldoeide opgelost zyn. H« heeft niet =oo zeer bedoeld bepaalde gevaarlyke hondel.ngon voor den vyand, maar in het algemeen, onbehoorlijke gedragingen in oorlogslijd. Dat bezwaar wordt dóór bat beroep op dm gewonen militairen istrafregter niet uit den weg geruimd; terwijl oo_ de andere bedenking uiet i« wegteuomen, waarom by dit ontwerp il afgeweken vau de bestaande reglementen teu aanzien van de verhouding der bevorderingen bij keuze en die bij ancienneteit.
De Minister herhaalt, dat de bevelhebber in oorlogstijd in ee.nendeel gebonden i» voor wat betreft de bestraffing van ongeoorloofde dadeu der officieren. Zyn het handelingen die eenen slechten invloeel op het leger kunneo uitoefenen, de gewone krijgawet is dcar, om met den meesten Bpoed , doelmatige straffen toepasselijk te doen zijn ; r.yu het gewone berispeiijke handelingen , dau is er die groots haast niet mede; eene commissie van onderzoek heeft dan geen bezwaar, terwijl van de andere zijde de positie van den officier gewaarborgd wurdt. Overigen» merkt hij op, dat over de aanvulling van '/, der officieren bij keuze inderdaad klagten zijn geresen ; dat '/, veei beter n_n het doel zal beantwoorden , s-hoon o_k doarvau misschien voor '/., geen gebruik zal worden gemaakt, want niet altijd zal men by ecu op de 6 officieren er stellig aliyd ée'u aantreffen, die boven de anderen in zoodanige mate uitmuui, dat hij anderen eensklaps in rang zal kunnen voorbijstreven. Die gevallen bestaan wel; de gelegenheid om dezelve aan te wakkeren, moet zeer zeker open blyven ; maar dan i» het «/« ook genoeg, eo i» '/i hij keuze ook te veel
De algemeene beraadslagingen worden gesloten , zoo ook die orer de lste afdeeling {van de bevordering). De artt I—41—4 worden daarna aangenomen. Op art. 5, houdende bepalingen omtrent de bevordering van 2den tot lsten luitenant en van deze tot kapitein, is door den lieer Taett van Amerongen een amendement voorgedragen, boudendo om acl.ter de lste ziosuede van dat art. te voegen: «Geen offici.. zal van de gewone bevordering wordeu nitges'o'.e», dan op adviea. van ernen raad van onderzoek" - De Minister verklaart zich tegen dit amendement. Da bepalingen van het ontwerp zijn te zeer in het belang der orticieren, dan dat er aanleiding voor htt amend.ment rouzijn. H«tdr_iac_t aau tegen alle denkbeeld van discipline en het ondermijnt het liezag dea ministers — Bij stemming wordt het amendement ver«orpes met SS tegtn 9 stemmen
Het art. zeif wordt zonder stemming aangenomen, evenzeer ala de artt 6—B zonder eenige discussie.
Art. 9 bepaalt, dat de officieren, die op non-activiteit ziin ge«teld , doorden zij leden der sUten generaal _yu , aanspraak op bevordering houden. Art. 10 behoudt roede voodanige aampraak tem gevolge van het terugkeeren uit krijgsgevangenschap , vr.u ht't gètieel of gedeeltelijk ontbinden van corpsen of van het opheffen vnn betrekkingen , alsmede wegens tydelijke ongesteldheid — De heer Tuettvan Amerongen had als amendement voorgesteld , in beide die anikelen in plaats van het woord aampraak te stellen het woord regt. De voorsteller verklaart, bij nader inzien , dit amendement in te trekken. — De heer de Fremery vraagt, of hy dan ook zijn anienuem" op art. 39 intrekt, daar dit, naar des sprekers meening , ilnnrvau een noodwendig gevolg moet wezen. — De heer •>_« Ameronoen ziet dit nog niet in. Zijne bedoeling bij het amendement o . art 89 is aan officiereu, die leden van de staten-generaal zijo, bet voile activiteits tractemeut te doen behouden. - De heer Hugenholtz wijst f_ op, dat in deze wet aanspraak staat, terwijl wet C. van regt geweart waarop de minitter zich de beantwoording bij de behandeling dier wet voorbehoudt. — De heer de fremery, gelooft niet dat als artt. 9 eg 10 onveranderd worden aangenomen, het beginsel niet zal zijn vastgesteld, dat zoodanige officieren, alt waarvan hiar sprake is v«_ regtswege op non-activiteit zljn gesteld. — Dit gevoelen '¦.ord. door den heer Storm van 't Gravetandt bestreden. He: geldt hier slecht» een vorm SUedl ia de bedoeling, dat de -neiennettit doorgaat van een officier, die tot lid der staten-generaal benoemd. ia. — De artt. 9 en 10 worden zonder stemming aangenomen. Art. 11 bepaalt, dat de officieren, die om eenige andere redeusn al» in art. 10 op ron-activiteit worden gesteld, hunne aanspraak op bevordering verliezen, in zoo verro namelyk , dat de tijd, gedurende welken zij nonactief zijn geweest, wordt afgetrokken van dien, welkt-. de ouderdom van hunnen rang bepaalt, wanneer zy wedar in werkelyke dienst worden gesteld. — De heer Metman gelooft, dat dit ert. niet zal voldoen aan hetgeen men zich vooratelt. Gesteld een officier wordt om eene niet lofwaardige reden voor «en jaar op nou-activiteit gesteld Maar nu is de eerste na hem benoemde officier minsten» twee jaren later benoemd; dan zal hij met die achteraitstelling volstrekt niet gestraft worden, daar hy steeds den voorrang zou hebben. Dit beswaar is door eene veranderde redactie nit den weg te ruimen. -— De minitter geeft toe, dat, ofschoon zeldzaam, het gyvai zich zal kunnen voordoen. Hy' zai dus gaarne de vsran;!erjredaclio boeren — re heer Metman stelt alsnn voor, de officier'» de aanspraak op bevordering ta duen verliezen in zoo verre, datzft ia de rang-lijst zoo veel achteruit zullen gaan , als in hun wapen personen bevotderd zijn tot den rang, volgende ep die_ . welke «ij lekleoden. De voorsteller voegt er bij, dat, al» de kamer dit amendement aanneemt, hij ook eene wijziging op art 12 .ai moeten voordv De heer Storm van 's Gravesande vindt de -.dactia vau hst amend* • meut niet goed. Het oorspronkelijke art. bepaalt ecu tijd van we.-k.o», het amendement niel. — De heer de fremery tindt, dst ar door het amendement verschil in de straffen voor eene «elfde fout zou hf.tc.n , daar een officier 1 en een ander 10 jaar achteruit zoa worden gesteld. De btor Metman verdedigt nog nader zijn amendement, dat echt* verworpen wordt met 46 te?en 1! stemmen. Het, art. zelf wi r4t (onder «ten ning aangenomen
Art. 12 bepaalt, dat de tyd, gedurende welke een offiei.c verrigt, welke niet tot het ressort van bal depart. van oorlog h_.ooren insgelijk wordt'afgetrokken ven zjjn ouderdom in ra»g. Het'art vo.gt daarby degevalleu, waarin de bepaling niet van toepa^ingis; daaronder voor officieren, dieop magtigiue des koning» «ich tijdelijk in vreerade dienat bevinden. — De heer vao Hoivell vindt bezwaar in die uitaoud<-r_-g* en komt terug op hetgeen de»wege in het verslag it gezegd Hij blijft van mening, dat dt koning in geen geval aan een NederUndacb officier magtiging niogt verleenen om, al is het tijdelyk, in vreemde dienst over te gaan. De eenige daartoe geldige reden zon zijn. ecu' officier van verdienste in da gelegenheid te etelllen , zich buiten 's tat.de in de krygsknude te oeftmen 0f met de militaire inrigting™ bij vrinden bekend te wordeo. Maar zoodanige zending zon dan toch veel eigenaardiger als eene commissie te beschouwen aijß, en niet met _en overgang in vreemde dienst gepaard behoeven te gaan. — Het antwoord der regering beeft spreker niet voldaan; zyno bezwaren zijn van politiekan aard, en hy stelt de weglating van gemelde bepaling voor. —De minitter wenscht haar gehandhaafd te hebben. Bij eeue langdurige vrede, heeft geen officier de gelegenheid «ich in het veld te oefenen. Door hem tijdelyk te ontslaan, vermijdt men alle politieke kwegtiëa. Geeft men aan zijn vertrek naar den vreemde den aard eener eommisste, dan krijgt de. zaak een politick karakter. - «c heer Storm van 't Granetande vindt bezwaar in dt bepalmg. Zij beeft by hem den indruk gemaakt, als of zy iv de we. war* opgenomen, ten eipd» gelegenheid te hebben d» officie. ren in Loxembnrgiebe dienst te doen overgaan, hetgeen «preker zeer bedenkelijk vindt Bovendien men zal toch moeten eindigen met verlof te geven. Men verleene die den officier, ten einde eene campagne mede te maken. Dit i» veel gemakkelijker dan wanneer hy in vreemde dienst overgaat. — De Minister doet opmerken, dat de officieren niet in Lixemhr.rgsche dienst kunnen gaan, dan verklarende, dat sij ophouden Nederlanders te zijn «o zich als Luismhurgers lattn naturaliseren. Zij knSBM alsdan niet meer in on» leger opgenomen worden.— lle hier ste Man g.-looft niet, dat «aen, door dergelijk middel , politieke verwikkeling zal tecmijden. — De Minitier en de heer Storm van 't Gravesande komen boï «ader op hunne meening terug. — Hst amendement van deu heer van Hoëvell wordt met 31 tegen 19 ateTmen verworpen en hetart met 42 tegen 16 stemmen aangenomen Artt. 1„ BH 14 geven geene aanleiding tot discussie Art 15 bepaalt, dat de kouing zich voorbehoudt, by den generalen ataf en bij het wapen der merécbanss-e, ter vervulling van openval lende pla..t»e_, in de onderscheidene rangen, zoodanige officieren van andere corpsen over ie plaatsen, welke voor die speciale diensten eene bgzondere geschiktheid bezitten; terwijl daarentegen ook officieren van den generalen «taf en van bet wapen der marechaussee bij de venchillende corpsen van bet leger kunnen worden geplaatst. — De heer Taett van Amtrongen heeft als amendement voorgesteld, het tweede gedeelte van dit artikel te doen wegvallen Hij vreest daarvan grooten willekeur Men kau officieren van deu generales staf, die bij het corps, waartoe zij behooren, geen aacspiaak op verboogiog hebben, naar een ander corps overplaatsen en hun dan weder in dien verhoogden rang ¦aar hnu vorig corps terugbrengen. — De minister verklaart zich tegen het amendement He* doel der overplaatsing iB, omdat bijden elgemeenen staf de krijgskundige opleiding algemeen is voor alle wa. pen_n Aan willeKeur kau hier volstrekt niet gedacht worden —Na nog eenige woordenwisssiing, wordt het amendement iv hoofdelijke omvraag gebragt, ca met 39 tegen 17 stemmen aangenomen. Het artikel zelf wordt zouder, stemming aangenomen, evenzeer als artt. 16—25 zonder eenige disenssie. Ildo aïdeelino Vnn het onttlag. De algemeene beraadslagingen over ditf afdee;i:i; worden geopend. — De heer Dommer van Polde-i-----meldt herhaalt _ijne reeds vroeger gedane vragen , omtrent de bedoelingen der regering , betrekkelijk de. bepaliDgen nopen» de huwelijken der officieren
De Minister betoogt het heilzame der bestaande bepalingen. Een tde luitenant b v heeft / 600. Dat meu na vordert daarenboven een vermogen, waardoor hjj, trouwende, een gezamenlijk inkomen van / 1200 _ f 18(0 heeft, kan niet overdreven genoemd worden voor een' officier, die in de hoogere standen verkeert, elk oogenblik kan verplaatst w rden, enz Neemt men den maatregel niet, men atelt de officieren aan armoede bloot. Dwang bestaat er niet. Verlangt ecu uffirier zich niet aau de bepaling te onderwerpen, hij kan zyn outslag nemen De heer Dommer van Poldersveldt vindt voornamelijk bezwaar in de verpligte plaatsing van het geld op het grootboek. Dit is vooral bezwarend in een land van koophandel, daar het een vader dikwerf moeyeiyk kan vallen, zoodanige som, ten behoeve eener dochter, uit zijne zaken te nemen. De beer van Hoëvell i» het een» met den redenaar. Hij moet intusschen doen opmerken, dat al» art 27 wordt aangenomen , een officier eigentlijk zouder bezwaar zou kunnen gaan trouwen, ver mita daarin wordt gezegd, dat een officier kan worden ontala/en nit hoofde van opzettelijke en herbaalde ongehoorzaamheid. Trouwen geschied-, voor eeni, is geene herhaalde ougehoonaamheid, es de officier kan dus daarvoor niet wordeD ontslagen
De algemeene beraadslagingen gesloten zynde, gaat men over tot die der artikelen — Art 28 geeft geene aanleiding tot disscussi»
Art. 27 bevat de verschillende gevallen, waarin een officier uit de dienst kau worden ontslagen. Daaronder komt voor: wegens gedragingen of dadeo in het openbaar of wegens openbare geschriften , waardoor dc waardigheid van den officiers rang, de eerbied voor den koning en de grondwettige instellingen of de militaire dienst, eu krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand De heer Dommer van Poldersveldt heeft ala amendement voorgesteld de woorden : militaire diensten te doen welgevallen. Hy vindt daarin te veel belemmering, daar officieren daardoor belet zulleu worden over hun vak te schrijven — De heer Storm van 't Gravetande heeft nagedacht over hetgeen notven door deu heer v Hoëvell nopens art. 27 is in het midden gebragt. Inderdaad was het wenschelijk, dat geen officier trouwde Als hij in hef gevaar is, en zijo leven blootstelt, dan is het niet dan natuurlijk dat hij aan zyn gezin denkt, helgeeu invloed op zijn moed kan uitoefenen. Dit is intusschen niet mogelijk — maar komt daar nn armoede bij , dan is het zaak, het trouwen, zoo veel mogelijk, te beperken. Spreker stelt derhalve voor, te lezen dat een officier kan ontslagen worden nit hoofde van opzettelijke of herhaalde ongehoorzaamheid, in plaats van en herhaalde ongehoorzaamheid, ioo ale in het ontwerp wordt voorgesteld. — De keer de Premery hestrijdt dit amendement. Terwijl het ontwerp herhaalde ongeboorzaamhvid wil, zou ongehoorzaamheid voor eens genoegzaam wezen , om ecu officier te ontslaan — De heer »«» Goltstein is tegen dat gedeelte van het art , houdende dat een officier zyn ontslag kan bekomes na eene regterlijke veroordeeling, welkt, boezeer het verliet van deu militairen rang niet nit haien aard teu gevolge heb bende, nosftans heeft plaats gehad wegens eene haudeliug, welke hem onwaardig maakt den rang van officier te bekleeden. — Na de uitspraak van deu regter, treedt dus nog een and,r beoordeelaar op orer, hetineu eene stellige schending is van den regel in regten: non bis in idem
De Minitter verdedigt dat gedeelte vsn het art De regter moge geen aanleiding tot veroordeeling gevonden heboen , maar er bestaan in deu militairen stand, zoo men wil, vooroordeelen , welke niet ter zijne kunnen worden gesteld en welke in bet belang van de dienst en van dan slaat hunne nuttige zijde hebb-o — De heer Sloet tot O/d---huis geeft te kennen, dat het steeds zy _ gevoel schokt, dat bet alleen •an rijke officieren gegund is te trouwen, terwyl het aan de arme offi eieren verboden is Dit is een previiegie , niet overeenkomstig met de zed.iykheid en de menschelyke natuur. Men apreekt van onbedachtzame neigingen , waardoor men zich onbezorgd in het huwelijk b.ceeft Dit is voorde leden der kamer, burgerlijke ambtenaren, die in de gelegenheid zyn een gezin te hebben en zich aan de edelste genoegens over te geven , gemakkelijk te aeggen. Maar den spreker komt het voor eene ongebooide hardneid te zijn, de officieren die, in oogenblikken van gevaar , hnn levtn wagen, opdat de burgers rus tig leven, te weigeren zelven een gezin te hebben Mee heeft gezegd, dat een officier, die vronw en kn deren bezit, minder dapper zon ziju Dit hangt daarvan af, welke vrouw men heeft Eene echt Neder), vrouw zal niet weuachtn, dat een man als een lafaard zal wijken uit den strijd Eu aan zijne kinderen heelt hij geen grooter goed, dan zijne eer ongeschonJen achter te laten. Meu vreest armoede voor de officieren. Maar zijn zij dan zoo onmondig, dat zij de gevolgen van een onbedacht buwtlyk ¦iet kunnen nagaan ? Maar kunnen zij ook geene andere betrekkingen aanknoopen , evenzeer kostbaar, doch strijdig met de zedelykbeid P Kneuen ook deze, op het oogenblik van gevaar, geen invloed op hen uitoefenen? — "e heer Storm van 'i Gravetande twijfelt niet aan d-u moed der officieren, in het oogenblik van gevaar, maar hy' gelooft dat eau ongetrouwd persoou vrijer in zijne handeling ia. Hetaraendement van den heer va» Poldrrweldt wordt in stemming gebragt. 29 leden verklaren er zich voor, 29 er tegen, zoodat de be•litting tot de volgende zitting moet worden uitgesteld. Op voorstel van den heer Storm van 't Gravesande wordt besloten, ook ue stemming over zijn amende-xient te verdagen
ie President stelt voor, en de kamer besluit, de beraadslagingen over het outwtrp tan wet, houdende het regt van lereeniging en vergadering . aan de orde te stellen op aaoataanden Vrijdag , des morgens ten 11 nre
De zitting is daarna gescheiden tot morgen
---

