De wetsontwerpen op de comptabiliteit.
De grondwet van 1840 had de ministerieele verantwoordelijkheid wel als beginsel opgenomen , maar hare werking tv noch ten aanzien van het strafregtelijke, noch ten aanzien van het finantieele geregeld. De ministers waren wel is waar voor hun bestuur verantwoordelijk; maar voor Welke daden men hen ter verantwoording kon roepen en welke de gevolgen der verantwoordelijkheid waren, was nergens bepaald, dan in het Code Pénal ten aanzien van enkele groote vergrijpen. De ministers die van 1840 tot 1848 aan het bestuur waren, bleven steeds in gebreke, ten dien aanzien eene regelende wet voor te dragen. Voorzeker geen gering bewijs van hetgeen de minister van binnenlandsche zaken dezer dagen beweerde, dat de grondwet van 1840 lang zoo inconstitutionneel niet was, als de ministers, die geroepen waren haar uit te voeren. Het gemis van regeling had de onmogelijkheid van toepassing ten gevolge. Het was alsof de ministerieele verantwoordelijkheid bij ons niet bestond. Het contract met Bourbon leverde daarvan het bewijs. De minister had den staat verbonden voor een onderwerp in de begrooting niet genoemd. Naar de uitspraak van deskundigen was de staat door de overeenkomst gebaat. Volgens het burgerlijke regt was dus de staat jegens den derden verbonden, en staatsregtelijk kon men den minister voor zijne onbevoegde handeling niet ter verantwoording roepen, omdat vóór 1848 het beginsel de ministerieele verantwoordelijkheid wel was aangenomen , maar bij gemis van eene regelende wet, geen gevolg kon hebben. Men zal zich herinneren welken hee. ten strijd, wij in der tijd over deze stellingen met de Arnhemsche en Zeeuwsche Couranten te voeren hadden. De uitspraak van den Hoogen Baad bewees de juistheid onzer beweringen. De staat werd veroordeeld om aan de erven Bourbon de som te voldoen, waarvoor de ministers hem hadden verbonden , zonder daartoe door de vertegenwoordiging te zijn gema«tigd. _ . . . „ De grondwet van 1848 vergenoegde zich niet, met alleen het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid te boekstaven , maar bevat ook het bevel harer regeling bij de wet, terwijl zij ten aanzien der verantwoordelijkheid voor de staatsuitgaven en ontvangst bepaalt, dat met overlegging der door de rekenkamer goedgekeurde rekening , over elk dienstjaar verantwoording moet geschieden aan de wetgevende magt, die het slot der rekening vaststelt. Drieerlei wordt dus ten dezen aanzien vereischt: 1. Vaststelling bij de wet der regels volgens welke het geldelijk beheer en dientengevolge de verantwoording daarover moet geschieden. 2. Vaststelling der wijze waarop hetgeen blijkt buiten of boven de begrooting te zijn uitgegeven, wordt gelaten voor rekening van den minister, dien het betreft. 3. Vaststelling der wijze, waarop de ministers vervolgd moeten worden voor hetgeen langs dien weg voor hunne rekening is gelaten. De regeling van het laatste is hij het wetsontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid voorgesteld ; die van beide laatste punten vindt men in de voorgedragene wetsontwerpen over de comptabiliteit. De drie wetsontwerpen welke voor ons liggen, over de algemeene comptabiliteit, de instructie voor de rekenkamer en de oprigting van eene bewaarkas, regelen, naar het ons voorkomt , op eene voldoende wijze de rekenpligtigheid voor 's lands financiën. Het stelsel hierbij aangenomen is het repressive. De geheele verantwoordelijkheid voor het beheer wordt aan de ministers overgelaten , behoudens het regt vau den staat om op hen te verhalen, hetgeen bij de verantwoording blijkt voor hunne rekening te moeten blijven. De rekenkamer wordt teruggebragt tot hetgeen zij behoort te zijn, namelijk: een ligchaam dat de rekeningen naziet en controleert. Zij zal de vertegenwoordiging voorlichten in alles, wat de staatsrekening betreft; zij zal haar opmerkzaam maken op de gebreken welke de verordeningen over de comptabiliteit aankleven; zij zal haar oordeel over de handelingen der ministers met betrekking tot hun finantiëel beheer mededeelen, en alles opgeven, wat daarover licht kan verspreiden; maar zij zal zich buiten eenige preventive bemoeijing houden, waardoor zij in sommige gevallen verkeerde handelingen zoude kunnen dekken, in andere, den gewonen loop der zaken belemmeren. Het preventive toezigt, waardoor zij wel beletten kan dat uiet betaald wordt, maar niet dat de minister den staat niet verbindt, vindt men in de wetsontwerpen niet opgenomen en daardoor zal veel omslag" en schrij verij worden voorgekomen, die thans nutteloos plaats hebben en een schijnwaarborg voor het beheer der ministers opgeheven , die in ons tegenwoordig stelsel van staatsregt niet meer past. Wij gelooven dat als deze wetsontwerpen zullen aangenomen zijn , de comptabiliteit bij ons op goede grondslagen zal rusten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 July. In de zitting van het lagerhuis op heden , interpelleerde de heer James Clay lord Palmerston, ten einde te verlemen of de regering voornemens was, om ingevolge dó bepaling daaromtrent in 1841 reeds uitdrukkelijk gemaakt, hare overeenkomst met Denemarken betrekkelijk den Sor,'l-tul aftefcondiuen an of er reed 3 onderhandelingen geopend waren tusschen de Engelsche regering en die van Rusland en Pruissen, met betrekking tot eene wijziging van den Sondtol. Hierop heeft lord Palmerston geantwoord , dat de Engelsche regering voor het oogenblik niet van meening was, hare overeenkomst met Denemarken af ie kondigen en dat er tot dusverre nog geene onderhandelingen in verband daarmede waren aangeknoopt. . Hoe ook dit huis daarover moge denken , voegde de spreker er bij, .het is than, geen geschikt oogenblik, om zich gestreng jegens een rijk te betoon--., dat gedurende den laatsten tyd met zoo veel tegen.goeden te worstelen had." De interpellatie had geene verdere gevolgen. Bij het vertrek der post stond de heer Berkeley op om zijne gewon, jaarlyksche motie te doen, ten gunste van de g.he.me stemming, bij gelegenheid van verkiezingen. - De provinciale bank der HH. Rutford R.gg. en Co is met 800,000 S gefailleerd. , „, M . - De berigten van de Kaap de Goede Hoop loopen tot H Me. 1« den staat van zaken aan de grenzen was weinig ««ndenng gekomen. B() gebrek aan genoegzame krygsmagt moest [ut H. hini.n lich tot schermutselingen bepalen. Het stoomschip rulcan was echter met ruim 600 soldatou uit Engeland aangekomen , «oodat welligt een beslissende slag zoude worden ondernomen. Ofschoon de berigten over het geheel niet ongunstig luiden, vreest men toch, dst de krijg van langen duur en alzoo kostbaar zal wezeD. Ia een buitengewoon nommer van het blad the Panama St,ir van 30 Mei jl, komen de volgende byzonderheden voor, omtrent den vreeaelyken brand die op 3 Mei jl. ecu groot gedeelte der stad rancisco vernielde (twaarpan r,eds iorte/ijt gesproten il in Nos. 174 en 177 dezer courant). Onze vroeger zoo schoone stad werd andermaal door de vlammen verwoest. Verslagenheid heerscht alom, terwijl bergen van asch eo rookend puin, de plek bedekken, waar weinige dagen te voren de fraaiste gebouwen stonden De brand barstte op Zaturdag S Mei des avonds ten ruim 11 nie nit, iv het meubelmagazijn van de heeren Baker •o Meiserve, aen de midzjjde van het Plaza. In een oogenblik Btond dit gebonw, waarin ioo vele ligt ontbrandbare waren geborgen lagen , in volle vlam. De brandklok wekte de bnrgery uit hare rust en bragt al spoedig alles wat tot de brandweer behoorde , op de plaats des gevaars. Geen tien minuten verliepen er, of bijna alle spuiten wareo in werking doch te vergeefs; de vlammen sloegen aan de eene zyde de Clay-street, en aan de andere zijde do Kearny streetin. Het schoone gebonw oj. den boek der beide straten was weldra mede aangetast, zoodat hetvey dien oogenblik af aan de hoofdpoging der spuitgasten was, om den brand te beletten dwars door de Kearny-street, naar het gebouw van Hahn en Co. beueyens naar de aldaar in aanbouw zijnde huizen, over te slaan. . . Dit gelukte hen, doch terzelfder tijd sloeg de vlam, een weinig verder in dezelfde straat, naar de overzijde eu door den noordwesten wind voortgestuwd, bereikte zij weldra de Sacramento street. Een nnr na het uitbarsten van den brand lag het bureau van the Standard, in die straat, een gebonw van steen waarin eeue groote hoeveelheid goederen geborgen waren, in den asch. Gelijk zulks meermalen bij groote branden het geval is, draaide de wind plotseling om en kwam thans uit het zuiden. Hierdoor werden de vlammen langs denzelfden weg teruggedreven, en gingen van de Sacramento en Commercial-streets naar de Clay-, Merchant en Washington-streets over Zij bepaalden zich eindelijk bij de noordzijde van Jackson-street tnsschen de Montgomery en Kearney streetsen zulks alleenlijk dewyt het baar aan voedsel ontbrak. Terwijl de stad in die rigting noordwaarts vernield werd, spreidden zich ook de vlammen ten zuiden cD oosten uit. Binnen drie uren na den aanvang was dc stad bijna ééne groote vnurmassa; het geheei leverde ecu even ontzagenelyk als onbeschrijfelijk tooneel op. Niets vermogt weerstand te bieden aan het vernielend element. De onvermoeide ijver der spuitgasten, die dikwerf hun leven waagden, was hier geheel magteloo». Zelfs gebouwen met zware muren, ijzeren deuren, enz. voorzien, als het ware op de vuurproef gebouwd, bleven niet gespaard; het duurde wel wat langer, doch eindelijk stortten ook die huizen ineen. De straten, nit honten gebouwen bestaande, stonden allerwage in lichte laatje vlam, en sommige spuiten waren geheel verlaten, zoo digt was men den brand daarmede genaderd. Ook de prachtige ste?-nen gebouwen in Montgoraery-street boden lang wederstand, zoodat de vlammen met verdubbelde woede terugkeerden en bijna terzelfder tijd de magazijnen der volgende firma's aantastten , namelijk die van Burgoyne, Delmonico, Genella, Page, Bacon en Co., Bolton en Barron, Tallant en Wilde, Cooke en Lecount, Taaffe en Mc. Cal.ill, enz.
Slechts vijf der zoogenaamde op de vuurproef gebouwde huizen in Montgomery street bleven behouden, waaronder dat van Gildemeester de Fremery en Co. In Merchantstreet bleef alleen het kleine magazijn van de heeren Johnson en Canïeld, door de byzondere inspanning hunner vrienden gespaard. Behalve het ontzettende verlies aan eigendommen, hetwelk zeer verschillend van $ 5 tot op $ 20,000,000 geschat wordt, doch waoreehyolijk op $ 10 - $ 12,000,000 za! nederkomen, heeft men tevens het verlies te betreuren van 10 _ 12 menschenlevens, terwyl vele anderen in meerdere of mindere mate gewond zijn
Het vreeselijkste tooneel viel voor in het ijzeren gebouw van Taaffe en Mc Cahill, op den hoek der Montgomery en Sscramento-streets. Vijf personen begaven zich naar binnen , nadat de vlammen ook dat gebouw hadden aangetast, ten einde eenige voorwerpen van waarde te redden. Zij sloten al de ijzeren vensters en deuren, opdat er geen togt mogt indringen. Eiudelijk echter werd h.t van binnen te warm en toen beproefden zij naar bniten te gaan, doch bet was te laat; de vensters eo denren waren zoo uitgezet door den vuurgloed, dat al hnnne pogingen om die te openen vruchteloos waren, zoodal zij in de vlammen moesten omkomen. Den volgenden Maandag zag men hun verschroeid gebeente te midden der puinhoopen.
— De Sim Franeiseo Herald en de Alfa Caltforni* van 15 Mei 11. zijn beiden opgevuld met bijzonderheden omtrent den geducbten ramp, die de stad getroffen heeft Omtrent den brand in het tegen het vnnr bestande gebouw van de heeren Gildemeester, de Freioery en Co., deelt eerstgemeld hiad mede , dat, toen de vlammen reeds byua de geheele Montgomery -Street overmeesterd hadden, de hoofden der firma zich met de heeren Barrett, Steenvelt eo Seligmann in het gebouw opsloten, rekenende op de constructie van hetzelve. Het angstvolle van hun tos-itand gednrendeden geheelen nacht naar eisch te beschrijven, ware niet mogelijk Ue ijzeren deuren en vensters werden op het laatst letterlijk gloeijeud , door de vlammen der aangrenzende en tegenoverstaande gebouwen. De goederen in het gebonw ont'lamden herhaaldelijk door de o-dragelijke hitte, doch werden telkens met onrermoeidcn ijvergebluscht; de damp zouwei buiten als binnen verergerde bnn toestand; elke minuut dachten zij dat hun laatste unr geslagen was; hnnne verwondering en angst vermeerderde toen zij plotseling twee perionen verschroeid en geblakerd den trap afzagen komen en in deze de heeren Th. Mc Cahül en John Redmond herkenden , die met eenige andere personen in het ijzervn gebonw van de firma Taaffe en Mc. Cahill, op twee hnizeu af-tanda, waren opgesloten geweest Deze beiden waren gelukkig langs de boven verdiepingenen het dak ontkomen aan den vreeselijken dood die hnnne lotgenooten trof. Door aller vereenigde pogingen gelukte het hen de goederen van binnen bestendig te blusseben en tevens het indringen der vlammen van buiten te beletten, bestendig vertrouwende op de hechtheid van het gebonw. Dat vertroewen is dan ook niet teleurgesteld geworden Langzamerhand verdoofde het vuur in den omtrek, het ijzer bekoelde de rook verdween , terwijl zij , na eenige nren in doodsangst te hebben doorgebragt, het voorregt hadden de frissche ochtendlucht weder te mogen inademen; maar ongetwyfeld zullen zij zich levenslang den nacht van 3 ep 4 Mei jl. herinneren. Hetzelfde blsd voegt bij het verslag van het ongeval de weinig bemoedigende aanmerking, dat het geheel vruchteloos zo:?-e zijn te beproeven eene getrouwe beschrijving te geven van het tooneel, hetwelk de stad gedurende en na den brand opleverde; de nood waa zoo hoog geklommen, het verterend element was zoo onbeteugeld werkzaam geweest, dat de gevolgen niet te berekenen zyo; later echter, toen men aan het opruimen der puinhoopen begon te denken , scheen de algemeene verslagenheid een weinig te verminderen. D» San Franeiseo Herald drnkt bij gevolg aan het slot der versohillende arükelen aan het ongeval toegewijd, niet alleen de hoop nit, maar doet zelfs dt verwachting doorstralen, dat men zich met alle kracht zal vereenigen tot het weder opbouwen der vernielde gebouwen, opdat San Francisco weldra niet minder schoon dan vroeger, uit de asch moge verryzen
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 8 Julij. Z. K. H. de hertog v, Lenchtenberg is met een talrijk gevolg te Baden-Baden aangekomen, waar hij het paleis der markiezin van Donglas heeft betrokken Niet zonder bevreemding verneemt men , dat zijne gemalin , die mede in Badeu-Baden verwacht wordt, haar verblijf in de Vilia Benazet zal nemen.
— In Rastatt is dezer dagen eene groote hoeveelheid krijgsbehoeften , onder Oostenrijksche bedekking, uit Meiots aangekomen. Naar men verneemt zallen al de bondave.tingen langs de Fransche grenzen hiervan rijkelijk voorzieu worden.
— Sedert den lsten dezer is het Pruissische strafwetboek in de Hohenzollerneche Vorstendommen ingevoerd.
In Weenen wil men thans weten , dat de heer von Brück door de regering belast zal worden met eene zending bij het Britsche kabinet, ten einde de toenadering, die thans op bet gebied der politiek tiipscben Oostenrijk en Engeland plaats heeft, mede opdat des koophandels over te brengen; h(j zal tot dat einde trachten aan lord Palmerston begrijpelijk temaken, dat de 00-tenryksche handelspolitiek thans wezenlijk er op bedacht is, om het prohibitiso stelsel omver te werpen en te doen vervangen doordat der handelsvrijheid Het schijnt mede in het plan der Oostenrijksche regering te liggen, om den heer von Breek weder aan het hoofd van het departement van koophandel te plaatsen. — Den Sden dezer zijn te Luxemburg de Pruissisohe generaals Breeze en van Hüen aangekomen, om de vestingwerken en de afdeeling Pioniers, aldaar in garnizoen, te inspecteren. Berlijn, 8 Julij. De prins van Pruissen is heden naar de Rijuprovincio vertrokken. — De kroonpriuses van Wnrternberg heeft heden over Stettin harreis naar Petersburg aanvaard; de kroonprins 2al zich naar Scheveningen begeven.
— Volgens ge'oofwaardige berigten zijn alle pogingen, om docr een familie-overeenkomst de Deensche erfopvolgings kwestie tot eena schikking te brengen, zander gevolg gebleven, aangezien de hertog vau Aognstenberg geweigerd heeft de gedane voorstellen aan te nemen.
---

Fransche Post.
Parl|S , 8 Julij. Nadat in de zitting der wetgevende vergadaring op beden besloten was, dat de -iscnasien over de gemeentelyke en departementale wet, niet voor den 21sten Julij zullen plaatshebben, las de heer de Tocqneville het eerste gedeelte vau bet rapport voor, betreffende de herziening der constitutie.
Het rapport vangt aan met eene opsomming der gebreken, die men der tegenwoordige constitutie ten laste legt, daarbij aantoonev.de, dat het bestaande kwaad meer aan het land, dan aan de wetten moet geweten worden. Evenwel eindigde de heer de Tocqueville met te verklaren (nadat hij in den breede had uitgewijd, over: de tegenwerpingen der minderheid in de commissie van onderzoek -de gevaren der gisting uit de herzieniDgsplannen voortspruitende — het gebrek aau goede trouw bij hen, die de constitutie beschuldigen, en —demede- der regering by de plaats gehad hebbende manoeuvres ter bevordering van het petitionnement), dat de meerderheid der commissie, alle bezwaren in aanmerking genomen hebbende, van meening was geneest, dat wanneer men der natie het middel weigerde, hetwelk in tot genezing harer kwalen inriep , onder voorwendsel, dat dit middel gevaarlijk was, meu haar wanhopend maakte en bij baar het denkbeeld kon doen geboren worden, om tot een inconstitutionneel of ravolotionnair hulpmiddel de toevlugt te nemen. De heer dit Tocqueville deed verder uitkomen, dat de gelijktijdige vermindering van den invloed en de magt van de wetgevende vergadering en van het gouvernement, al werd deze daadzaak wel eens op overdrevene wijze voorgesteld, tot de gevolgtrekking leidde, dat eene jengdige en krachtige constitutie bet land beter, dan beide staatsmanen vereenigd, tegen eene crisis beschermen zoude
Vervolgens deed hij opmerken, boe voortreffelijker het Amerikaan¦(¦'..(! li'jveu het eransche stelsel is In Amerika wordt de president niet benoemd door middel der algemeene verkiezingen , maar door de afgevaardigden der kiezers. Bij den tegenwoordigen stand van zaken, ontveinsde hy zich den invloed niet, van een beroemden, door het volk gelief koosden naam; doch nit eene inconstitutionnele herkiezing, sproot een werkelijk gevaar. Het wasjde pligt der wetgev vergadering haar te bestrijden; zij moest het als ecu» zekerheid beschouwen, dat zij in dien strfid zegepralen zou Maar tot welben prys zal dit geschieden T Hy zag uit dien strijd tusschen de beide staatsmagten de grootste ongelukken voortspruiten en geloofde, dat de crisis, die naderde, èf tot eene asurpatie öf tot regeringloosheid — iv beide gevallen tot den ondergang der republiek ca waarscbynlyk ook der vrybeid, zal leiden. Me meerderheid der commissie was van oordeel, dat onder de gevaren, die Frankrijk bedreigen, de verkiezing van eene met algeheele magt bckleede constituante, nog het minste is. Eenmaal het beginsel eener herziening aangenomen zijnde , had de meerderheid der commissie zich te verklaren over de wijze, welke men kiezen moest; zij hechtte hare goedkeuring aan eeno algeheele revisie, als zijnde de gezamenlijke repnblikeinscbe instellingen gebrekkig. De heer do Tocqueville behandelde alstoen het moeijelijke vraagstuk over den te kiezen regeringsvorm. Hij erkende het vreemdsoortige van den eisch der minderheid, die der natie voor altijd den republikeinschen vorm wilde opleggen. Na dit ten sterkste gegispt te hebben (in termen wier gematigdheid de bergpartij dwong rustig te blijven), herinnerde hij al de elementen, waaruit de groote gematigde partij ii zamengesteld, dat het ééne terrein waarop zij zich kunnen vereenigen , dat der republiek is; een terrein, dat voor alle partijen de toekomst opan iaat.
Her eenige punt waarin do leden der commissie het eens waren , was het besluit, om de meest strikte wettigheid in acht te nemen, wanneer bij de verkiezingen voor het presidentschap der republiek, niet de vereischte constitutionnele meerderheid mogt worden behaald De wetgevende vergadering moest met kracht tegen elke inconstitutionnele kandidatuur optreden, terwijl wanneer ecne inconstitutionnele verkiezing werd bevorderd, dit niet alleen onbehoorlijk en onregelmatig, maar ook strafbaar zoude zijn.
ln deze zitting heeft ook de heer de Melun , namens de subcommissie voor de herziening , verslag nitgebragt Hoofdzakelijk deed hij daarbij uitkomen, dat alhoewel er eene groote nationale beweging ten gunste der herziening was geconstateerd. de kunstmatige gisting, die de regering daarbij had dom geboren worden, zeer laakbaar waa ; door het aantal der ouderteekeningen te vermeerdereu , had zy derzelver waarde niet vergroot
Maandag aanstaande zullen nu de discussien over de rapporten aanvangen. Men gelooft, dat wanneer de bergpartij zich, in tegenstelling van gewoonlijk, daarbij met kalmte gedraagt, dat dan de oppositie tegen de herziening 280—820 stemmen zal bedragen, terwijl de gunstige meerderheid 380—400 stemmen sterk zal ziju. Gedraagt de bergpartij zich met hare gewone woestheid, dan znllen vele leden van de regterzyde en der tiers-partij, thans geneigd tegen de herziening te stemmen, zich integendeel ten baren gunste verklaren, waardoor de minderheid zeer in kracht zal afnemen.
Stellig weet men overigens, dat eene fractie der legitiraistische partij tegen de revisie stemmen zal; een barer leden, de heer Alfred Nettement, heeft zich bereids doen inschrijven om tegen haar het woord te voeren. — De republikeinen, die oog immer naar bonnen kandidaat voor de verkiezingen in 1852 zoekende zijn, hebben thans, naar men wil, daartoe het oog geworpen op dea heer Carnot, gewezen minister van onenbaar onderwijs — Naar men wil zal de generaal Randon, met den rang van gonverneu.-generaal bdkleed, naar Afrika terugkeeren, zullende hij alsdan aau hat ministerie van oorlog door den generaal Baraguay d'Hilliers vervangen worden. _.•______ «_ l)e 22ste commissie voor het parlementair initiatief heeft met algemeene stemmen het voorstel van deu heer Fontaine verworpen, die verlangde, dat voortaan het rooken in openbare rijtuigen zoude verboden zijn. Waar de heer Treillet, de geviugte commlssionnair, zich ophoudt is nog onbekend Het schijnt evenwel, dat desniettemin in handen van den regter van instructie zyn gekomen 440,000 francs aan effecten en Engelsche banknoten, zonder dat het publiek weet hoe dit is toegegaan.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 JoHj. Met den oogst is het over het algemeen gunstig gesteld. De tarwe staat goed , vooral op de drooge gronde», waar regen en voorjaarsweder niet zooveel aan de plant geschaad hebben, als op de lage eu kleiachtige gronden. De laatste hebben door den re-en in de maanden April en Mei geleden Men merkt in de tarwe hier en daar een begin van roest op; alles doet echter hopen, dnt deze noodlottige ziekte geene belangrijke uitbreiding zal erlangen.
De vroege aardappelen zijn overvloedig. Ongelukkigerwijze heeft zich dc ziekte in de laatste dagen weder in eenige gedeelten vsn Brabant en Fl'andereu vertoond; misschien heerscht zy ook in andere gedeelten des lands , doch daaromtrent zijn nog geene berigten ingekomen Gelijk gewoonlijk, openbaert zich het kwaad aan het bovenste uiteinde der plant; van daar strekt het zich van lieverlede tot den knot nit, waardoor ?ijn groei belet wordt. Men heeft hetzelfde opgemerkt zoowel op landen die met Fransche als met Duitsche en Amerikaansche aardappelen beplant waren. Geen der door de geleerden voorgeschreven behocihniddelen heeft eenig goed gevolg gehad. Ten einde overdreven vrees to keer te gaan, dient echter opgemerkt te worden, dat de kwaal lechts plaatselijk is en dan nog de eene plek aantast om de andere te sparen; dat zij nog in slechts weinige gemeenten ontdekt is en slechts langzaam vorderingen maakt. Daar de oogst van vroege aardappelen nadert, de ziekte slechts deze aantast en de late aardappelen spaart (die dan ook gewoonlijk in minderen graad aangetast worden/, zal de aangerigte schade niet groot zijn. De booibouw is goed uitgevallen ; de inzameling werd door het drooge weder begunstigd. De moestuinen , zijn d .-.r , weer geen water in de onmiddelyke nabijheid is, in geen gunstigeu toestand. Het zomerkoren , de beetwortelen, het zaad en de hop, laten weinig te wenschen over. Aan voed.r is geen gebrek , hetwelk eene gelukkige omstandigheid is bij den verlaagden prijs van het vee.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 9 Ju,Ü D* zittieg der wetgevende vergadering bood niets belangrijks aan. Men hield zich uitsluitend met wets-ontwerpen van ondergeschikt belang bezig. — Het rapport des heeren dc Tncqneville over de herziening der constitutie en dat des heeren de M.lun, over de petitien betrekkelijk die lier.'.icniug, worden, zoo als niet te verwonderen valt, in de verschillen .e dagbladen op den duur besproken. De belaegrijke arbeid des keeren de Tocqueville geeft aanleiding (ot de meest uiteenloopemle beschouwingen. De omzigtigheid der parlementaire hoofdleiders v_lt hierbij bijzonder in het oog. — De politie is gisteren overgegaan tot het in hechtenis nemen van eenige leden, behooren tot het centrale eommitté van wederstand • twaalf personen zijn naar de conciergerie overgebragt, terwijl dè huiszoeking bij een vijftiental hunner, het in beslag nemen van eenige voor hen hoogst gevnarb'ke documenten ten gevolge had. lle Romeinsche Observateur vsn i dezer, maakt een besluit van bet bestuur der bank buiend, dd. _7 Jany 11 , vermeldende, dat de bank met 1 JuHj een aanvang zal maken met disco__pter«a Het bestuur verklaart tevens, dat de nieuwe bank zich voor hare billetten voorloopig zal bedienen van het papier der onde Romeinsche baok en dat zij voorshands uiet anders zal uitgeven als billetten van 100 ' 50 en 20 ecusj eindelijk, dat, zij ook billetten van 10 en 5 ecus zal uitgeven , zoodra daartoe de noodige maatregelen van voorzorg genomen zijn Te Turin zette de kamer van afgevaardigden, den 6 dezer de di«-caaiien betreffende de nationale bank voort.
---

BEURS van PARIJS, 9 Julij.
*•,-.___.*«-, 9 Juüj. Fransche ï pCt. kont.. . . 65,9ü|Spauje Buiten;. 3 pCt 39— dito op tijd 56,05 dito Pass 5* dito 4 pCt. —,—! Activen ..." dito 6 pCt. kont. . . . 93,80!Holla_d 2% pCt '.'.". 61— dito op tyd...... . 93,85 Rusland .>,% pCt. ...'."' 99 Bank-Actiën 2165,—jl'orlug. 5 pCt '..'. Sap. K»c. nieuwe leen.. . 98.50|PiËmonl,esche 5 pCt. niouwe Balgie 5 pCt. (18_0) 1011 Dito o_dr. . . . 960 dito 4% pCt 92% j Dito dito bij Koths. '. .. '. 83,50 dito 2.% pCt (Romeinen onae . . .... 73 dito Bank-Actiën. . . . j üito nieuwe ......!! 73M Spanje BpGt. Binl 85% iToecenen . Wisstl: Amst 211^ z G ; dito 210% G. op 90 dagen. * Tengevelge van de positie der markt en deu ongunstigen indruk ilieu hat rapport van den heer de Toequerille op de handelaren maakte' was de stemming heden voor Fransche fondsen tlaauw , zyDde zy' 45 centimes gedaald. Buitenlandsche fondsen (met uitzondering van Piemontezen by llot/itekiU die 75 «ent. daalden) met weinig variatie.
---

BEURS van MADRID, 4 Junij.
BfABlUI», Julij. Sp. 3 % kontact 37{t Sohatkiatb.. 100 4 99 Dito dito op «jd 37% _ fc Bank v. San Fern.. 1004101% Dito 6 % 17% il 3/, * »:to 4 X 15%_fc Na de beurs-. Dito Conp B¦_ Sp. 5 % 171/ Dito Rent. Sehnld 74 ky% :)it» 4 % .'.*" ___ Varh. Schuld 7#è% üito 8 % -ïUg' V. P Ongec Vales 8 a 7^4 «ent. 5chu1d.......... 75/, G'x Vcorl. Schnldbr 7- Coupons B%' Wissel: Londen 51 G. op 90 •.!.. Parijs op 8 d 5 27* G''
---

5 Julij.
Sp. 3 pCt. 87% ; dito 5 pCt. 17% ; Rent. Schuld 7 % ; <'oop. 8% Londen , 9 Jolij. In het laatste gedeelte der zitting van het lagerhuis op gisteren, onderging het ministerie eene nieuwe nederlaag, daar de vergadering den heer Berkeley, ondanks de bestrijding yon regeringswege, met 87 tegen 50 stemmen toestond, een wets-ontwerp in te dienen, strekkende ter bescherming van de onafhankelijkheid der kiezers, door de instelling eener geheime stemming. Nog onderging het miniiterie iv dezelfde zitting eene tweede nederlaag, daar het huis, niettegenstaande het verzet vau der: kanseiier der aehaüist, ook lord Grosvencr met 162 tegen 132 stemmen verlof gaf op nieuw een wetsontwerp in iedieuen, waarbij wordt \oorgesteld de regten door de advokateu te betalen, ten einde hunne betrekking te mogen uitoefenen, af te schaffen.
— Het dagblad de Timet beschouwt de beide nederlagen door het kabinet in de zitting van gisteren geloden, als van weinig beteekenishet blad verzekert, dat noch lord Grosvenor, noch de heer Berkeleyj aich ernstig bekommeren over de aannemiug der door hen in la die* nen wetsontwerpen De overige bladen denken er minder gunstisover; de Daily News ziet in de onderwerping waarmede de regering die herhaalde nederlagen aanneemt, cene verachting voor den vertegenwoordigeuden regeringsvorm Wat hebben wij. dus einJigt het blad , met een lagerhnis noodig, indien de ministers zoo weinig aoht geven op den uitslag van deszelfs stemmingen» ;>e Morning Adttrtiter is niel mind-r gestreng in zijn oordeel over het kabinet: « Elk ander kabiuet, aus zegt dat blad, zon na dergelijke herhaalde neJerlageu oumiddelijk deszelfs ontslag hebben ingediend" lle Morning Chromclt drukt zich op de volgende ironische wijze daarom, trent uit: » Lord John Russell heeft andermaal eene schittere.d» gelegenheid gehad, om die soort van zedelijke heldhaftigheid ten toon te spreiden, die zich onder alle tegenspoeden gelijk blijft. Twee nederlagen in eeue zitting, zouden meer dan voldoenue geacht worden om de wijsbegeerte vau een eersten minister op eene onoverkomelijke proef t« stellen, eu toch gelooven wij dat eene veeljarige ondervinding lord John genoegzaam verhard zal hebbeu tegen dergelijke rampen , en hem in staat gesteld ook deze nieuwe zegenpraal zijner tegenstauders met eene sloïcynsche onverschilligheid te dragen." De Morning Herald onthoudt zich van eenige aanmerking over het gebeurde in de laatsta zitting
— Volgens eane oCßcieele bekendn-akiug van de lords der schatkist is er eene som van / 730,545, zijnde een vierde gedeelte van het, batig saldo op de dienst van 1850, besttmd geworden, tot redactie van de schuld, gedurende het loopende kwartaal.
---

BEURS van LONDEN, 9 Julij.
BEUS-N van LO-DIS,., » Julij. Consols 97; Mexico 5 pCt. 38% _ St, ; Peru 4% p(;t 90 _«, - ,);,„ Uitg 44 _ % : Port. 4 pCt. 83« _ 84^ i Spanje 5 pCt _(!»!. ft; dito 3 pCt 88% 4 39; Passive 5% 4 Ifc .KU \u^J 1003/4 4 %; Sardin. 1% 4 % verlies; Holl. 4 pCt. 91^4 92 di£' 2_! pCt. 59ft 4 H.
---

BEURS van WEENEN, 9 Julij.
«rßE_tlt.lV, 9 Juli.. Metall. t pCt. 96ft. •»««-.•
---

BEURS van BERLIJN, 9 Julij.
I__.K__l.llV, 9 JUU_. t pCs. 8954 ; *K> pCt. Russen 100. "*
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting tan Donderdag 10 Julij. In de zitting van hedea is kennis gegeven , dat het algemeen verslag over het ontwerp van wet, wegeDs de betaling van het aandeel vao Nederland in de Russische schuld in Holland .gereed is , de dag der discussien zal nader worden bepaald.
Vervolgens ziju voortgeztt de discussien over het wetsontwerp A der aanhangige militaire wetten.
Art. 42 (de op pensioen-steili. g) dat gisteren tot veelvuldige discnssien had aanleiding gegevee, is heden dooi de regering gewijzigd , in dien zin, dat er een onderscheid gemaakt is'tusschen hen die regt en hen slechts aanspraak op peusioeu hebben ln bet eerste geval teordt het pensioen verleend (imperatif), iv het tweede tan het worden toegekend. Het aitikel is aldus aangenomen. — Art 43 41 en 45 zijn insgelijks aangenomen. Io het laatste artikel is i'ngeveld geworden, dat de wet met I*. October 1851 in werking zal treden. Daarna u de geheele wet A aanKCliomen . met »lgeme._e stemmen ep eeae na, (le heet van Amerongen) Daarna komt in discussie wet B (regeling vau de pensioenen bii de landmagt).
De discnssiëu daarover zijn gevorderd tot en met art. 41. Onderscheidene amendementen zijn op eenige artikelen dezer wet voorgesteld, eenigezijn aangenomen, de meeste verworpen, onder .-ndere 'ƒ_..?,_ •d*D heer Sloet die bet iJßn3ioßn van kanitoineu 'ritmeester op / 1100 in plaats van op f 900 wilde bepalen. De vergadering gaat over iv eommitté-generaal. De disci>ss:ë- over de aanhangige wet B worden mitsdien verdaagd tot morgen ochtend 11 ure.
Derhalve zullen morgen de diacassiën over de wet nopens bet regt van vereeniging en vergadering geen voortgang kunnen hefteen.
Zitting van IVoentdag % Jultj NADER VERSLAG, ln deze aitting zyn ingekomen twee naturalisatie wetten ten behoeve van J L. Harms, te 'a Gravenhage; an Gesscher. te Leeuwarden. — Verzending naar de afdeelingen Nog is ingekomen eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide vaa een protocol, waarbij de termijn van ratificatie der met België gesloten overeenkomst, botr.kkeljjk de opheffing der Maaavaartregten, twee maanden wordt verlengd. Dat stuk zal ala bijlage gevoegd worden bij het ontwerp van wet, betrekkelijk die onn.tting, bij de kamer aanhangig.
Een aantal adressen van goud- en zilversmeden en juweliers nit onderscheidene oorden des Vadeilanda, aandringende op verbeteringen op het stnk van den waarborg voor gouden- en zilverwerken (waartoe dezer dagen een ontwerp vau regeringswege is ingediend), worden ter grittie gedeponeerd
Aan do orde ie de voortzetting der beraadslagingen over wet A tot regeling v-u de bevordering, het ontslag en pensionnering van de officieren der landmagt
Art. IT, over een van welks onderdeelen gisteren de stemmen staakten, komt op nieuw iv discussie.
De heer van 's Gravesande stelt, met intrekking van zijn amendement, gisteren op No. 5 van dit artikel voorgesteld , alsnu voor, om, tot bereiking ven het doel der beperking van het huwelijk der officieren , endera dan onder de voorwaarden hij de reglementen omschreven , bg dit artikel een nieuw No te voegen , luidende in verband met den aanhef van het artikel, dat het ontslag kan worden gegeven .• 7, wegens het aangaan van een huwelijk zonder 's konings toestemming
De minister, dai amendement doelmatig oordeeiende neemt het over. De heer va» Hoeveil steid daarentegen, op de gronden gisteren door hem eu andereu ontwikkeld, voor, de wyzigixg ven den heer 's Gravesande weg te laten
De heer»-* Eek heeft eenige andere bedenkingen. No 3 van art, 27 behelst de bevoegdheid tot ontslag van den officier wegens gedragingen cf daden iv het openbaar of wegens openbare geschriften, waardoor o. a de eerbied voor deu koning en de grondwettige instelliugeu bepaaldelijk wordeu aangerand. Hij geeft in overweging te lezen: eerbied voor tien pertnon des konings, want de koning d i. het koningschap is reeds begrepen onder ac grondwettige instellingen in de aliu. opgesomd. Vervolgens zou hij wenschen, dal voor alle de gedragingen in het artikel op straffe van ontslag omschreven, moed mlligaeut als vereischte werd gesteld p Dan eerst zal de officier g-vnjwaard kannen zyn, om zich vrijelijk te kunnen uitlaten, niet alleen over onderwerpen , zijn speciaal vak betreffende, maar ook over ailes wat ie deu kring zijner bevoegdheid ais staatsburger gelegen is. Dat regt moet vrijelijk verleend worden, doch het misbruik alleen gekeerd wordeu Het opzet, de moelwil moet bewezen worden by den raad van onderzoek, anders kan elke niting van gedachten ligtelijk gebragt worden onder Cathegorie van » bepaalde aanranding", by het artikel als critennm voor het ontslag opgegeven. Eind.lijK verklaart spreker zich tegen de wyziging van n° 7, aan gaande dc beperking van het huwelijk. Meu zegt, dat het huwelijk «nor de dienst min .er geschikt maakt, maar laat het voor den bemiddelden officier vrij; daarin vindt by tegenstrijdigheid.
De minister neemt over het voorstel van den heer van Eek , om te lezen de persoon des konings; bestrijdt nader het amend. van den heer van Uoee.lt roor de onbeperkte vryaeid van bet hnwelij- der officieren, vooral met het oog om armoede en bijgevolg ongeschiktheid voor de dienst tegen te gaan. Tegeu het amendement van den heer Dommer, gisteren voorgesteld , om uit de wet te laten de penaliteit van ontslag wegens geschriften, de militaire dienst aanrandende , heelt bij by nader inzien geen bezwaar, wèl wetende dat, onze officieren daarvan geen misbruik zallen maken
De heer van Eek stelt nu ala amendement voor het woord moedwillig in n° 3 vaa het artikel te brengen Dat amendement wordt echter niet ondersteund en maakt dus geen onderwerp van beraadslaging uit.
De heer Mackiy komt op tegen het ander ameudement vau den heer van Eek, om, in plaats van deu koning, de persoon des konings te lezen ; hy' viudt net eerste meer omvattend en stelt voor als amend. om te doen wegvallen dat amend. vau den beer Eek — De heer van 't Grtsvetande doet uitkomen dat de wyzigiug van den heer van Eek doeltreffend ia en veel sterker het denkbeeld uitdrukt om de waardigheid dea konings tegen aanranding te beveiligen, dan door de woorden van het artikel die de heer Mackay wenschte te behouden.
Bij stemming wordt: 1 aangenomen het amendement Dommer mt.t 44 tegen 17 stemmen; 2 verworpen het amendement Mackay ruet 56 tegen 5; — 3 verworpen het amendement van HuèvM met 41 tegen ÜO, en eindelijk het geheele art. zoo als htt va de door de regering overgenomene wijzigingen luidt, aangenomen met 4. tegen 17 stemmen : Dat veel besproken artikel luidt uu aldus: • Art 27. Geen officier kan uit de dienst worden ontslagen dan: •1. Eervol op eigen aan ons gedaau verzoek , hetwelk niet kan wordeu afgewezen dan in tijden van oorlog. of op grond vau ver pligtiogen aan de benoeming verbonden, of andere verbintenissen deswege aangegaan; '2 Na eene regterlyke veroordeeling, welke, hoezeer het verlies van den militairen rang uiet uit baren aard ten gevolge hebbende, nogthans heeft plaats gehad wegens eeue handeling, welke hem onwaardig maakt den rang vau officier te beklecdeu; • 3 Yftgeiis gedragingen of daden iv het openbaar of wegens openbare geschriften, waardoor de waardigheid van den officiers rang, de eerbied voor den persoon des konings en de grondwettige instellingen of de krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand. »<4 Wegens aanhoudend wan gedrag , • 5 Uithoofde vau opzeltelyke eo herbaalde ongehoorzaamheid , m'ihandelen van minderen, misbruik maken van tezag, inzonderheid w.nmer er door eene of andere dezer handelingen stellig nadeel aan de dienst of aau personen is torgebragt; » 6 Wegens verregaande nalatigheid iv het vervullen der opgelegde pligten; • 7 Wegens bet aangaan van een huwelijk zonder ome toestemming " Art. 28 wordt aangenomen. Ove: art 29 onutaau, wat de redactie betreft, langdurige woor denwisjeliugen , het bevat de zamenstelling van den raad van onderzoek , op wiens advies hat ontslag moet plaats hebben. Ten slotte wordt het artikel, in dier voege vastgesteld, aangenomen i -De raad van onderzoek bestaat uit zeven leden; behoorende tot officieren in werkelyke dienst en is zamengesteld in verhouding tot den rang van den beirokken officier, iv voege ais op de by deze wet be.iooreude tabellen wordt aangewezen, met dieu verstaode, dat ouder deze zeven leden zich, zoovoei mogelijk, drie officieren van het/.eiide wapen of dienstvak en drie (iv het ontwerp stond twee) van gelijken doch ouder in rang dau de beschuldigde bevinden. ' Bij ontstentenis vau eed of meer officieren van gelijken do_h onder in rang wordt door officieren vau deu uaastboogeren rang daarin voorzien. > .I-- leden van het corps militaire intendanten en de officieren van het personeel der geneeskundige dienst ziju iv detabellen begrepen ouder de graden waarmede zy zyn gelijkgesteld." (Ie verband daarmede is ook de tabel by dit artikel behoorende, gewijzigd, zoo dat de raad van onderzoek w-nneer de beschuldigde tweede luitenant is, aldus is zamengesleid: 1 luitenant kolonel voorzitter, 1 majoor, 1 kapitein , 1 eerste luitenant en 3 tweede luitenants.) De artt. 80 -37 , de verrigtingen eu bevoegdheden van den raad van onderzoek omschrijvende, worden daarna zouder discussie insgelijks aangenomen. De lilde afdeeling handelt over bet op non activiteit stellen. Art 38 bepaalt dat een officier niet op voo-activiteit kan worden gesteld dai om eeue der navolgende redenen: 1 bij liet aanvaarden van het lidmaatschap van eene der beide kamers van de staten-generaal;
3. wanneer er officieren overcompleet geraken , door de opheffing der betrekking of door de geheele of gedeeltelijke ontbinding van het corps waartoe zij behooren ; 8. bij terugkomst uit krijgsgevangenschap, wanneer er geeue vacatures in zijnen rang bestaan ;
4. bij J tydeyke ongesteldheid .[welke hem ongeschikt maakt om dienst te doen; moetende die ongesteldheid blijken uit eene door een militair geneeskundige afgegeven verklaring; 5 op verzoek, met of zonder bezwaar der schatkist. Dehee. l'.iettvan Amerongen had voorgesteld No. 1 van dit artikel te doen wegvallen, omdat dit ecne bepaling is, welke reeds van zelve uit art. 1)1 der grondwet voortvloeit. Krijgslieden het lidmaatschap van eene der beide kamers aanvaardende, zyn volgens dat artikel gedurende dat lidmaatschap van regtswege op nou-activiteit De bepaling hier nogmaals op te nemen, is overbodig.
:._' gevoelen wordt ondersteand door de heeren Mackay, Bachiene, Qtvirt vm Endegeest en Uoffmann en bestreden door de heeren dt Fremery cc van 't Gravetande, die in de herhaling hier meer eene formaliteit -ito, noodig voor de goede orde en de geregelde dienst. I minister van justitie, die in deze en vorige deliberatien meermalen nan_?ns /yoen ambtgenoot voor oorlog bet woord voerde, be, et amendement, maar stelt eene andere wijziging voor, waardoor ue ziu al lus ion luiden Een officier wordt op non activiteit gesteld by het aanvaarden van het lidmaatschap van eene der bede kamers van de staten generaal, en ddn zou volgen: Hij kan met op nou-aeliviteit wordeu gesteld 1". enz (dan volgen de gevullen sub i_, 8 4en 5 in het artikel omschreven). Na hernieuwde woordenwisse lingen ook daarover verklaart de minister iiever de oorspronkelijke redactie te wiileo behoaden Ten slotte wordt het amendement van den heer van Ameror,gen vencorptn mt 39 tegen 21 stemmen. Een ander atneudemeiit van den h er Slicher, om uit No 4 te laten ver vallen de bepaling, dat bij tijd-lijke ongesteldheid ook wegens vroeger bekoiaene wonden in 's lands dienst, die ongesteldheid blijken moet uit eene militaire geneeskundige verklaring, wordt mede verworpen mets-tegen 8 stemme i, es daarna het artikel zelf, zoo als het oorspronkelijk was geredigeerd, aangenomen zonder hoofdelijke stemming
Art. 39 bepaald bet volgen ie i Het trie.eme.t vaa het ion-activiteit bedraagt voor de officieren , bedoeld sub. 2 van bet voorgaand artikel, twee derden van hat auiivi:wtstrsciement, vastgesteld voor de officieren der infanterie, en voor de overigen, wat de eerste tn tweede luitenants bttreft, twee derden, en voor de kapiteins en officieren vau hoogeren rang de helft va.i dat aetiviteits tractement; met dien verstande, dat bij de berekening vao het ton aetiviteits tractement van kapitein het ac'iviteits ir_cte_ient van de lste klasse tot maat etef tal worden genomen.
Daarop was door den heer van Amerongen voorgesteld, om aan het hoofd van dat artikel te lezen , .meieren die van regtswege op non¦etiviteh komen (ingevolge art 91 der grondwet) behouden het activiteits-traetement van dat wapen waartoe zij behooren Hij verdedigt dat amendement op grond van billijkheid en reztvasrdigheid en norlt daarin krachtig ondersteund door de heeren Metman en Sc/iooneveld; wordt het amendement niet aangenomen , dan aal men lelden hen, die >n active dienst zijn en die tot vertegenwoordigers worden verkozen , zitting zien nemen De heer tian 't Gravesande ondersteunt mede het beginsel, maar siclt eeue wijziging in de redactie voor datzelfde be ginsel omschrijvende, waarmede de heer van Amerongen zich vereenigt Üe heeren de Fremery en van Akerlaken bestrijden het amendement. De militairen het lidmaatschap aannemende, b ijven niet actief, hebben das geeti aanspraak op het activiteits-tractement; bet zou een privilegie zijn ten behoeve van een byzundereo stand. Een koh.nel, die 9 jaren ;in oe eerste kamer zitting had, zon aanspraak krijgen op zyn Vol traetement van ƒ 4500 'sjaars, zouder eeuige activa dienst te verrigten
Bij stemming wordt het amendement, zoo ala het door den h-er ven 't Gravesande werd geredigeerd, verworpen met 37 tegen 25 stenmen, en art. 39 onveranderd aangenomen, art. 40 insgelijks en art. 41 eveuJoo geamendeerd door den heer Poortman, waardoor het aldus luidt. »De minister van oorlog roept weder tot de active dienst op, de officieren vermeid sub. 2 en 3 vau art. 38 dezer wet (zie bo ven) naar gelang dat er plaatsen in hennen rang, bij hel wapen waartoe zij behooren, openvallen, en die bedoeld sub 4 en 5 van het/.eilde artikel, wanneer de reden, waarom zij op non-activiteit zyn gebragt, zal opgehouden bebben te bestaan en de gelegenheid tevens aanwezig is, om heu iv eene openstaande plaats van bunnen rang te doen invallen' De wyziging bestaat hierin, dat iv dat laatste lid vroeger ook begrepen waren de otliciereo sub. n°. 1 (die het lidmaatschap der kamsr aanvaarden); dit is na uit het artikel vervallen.
Over de IV afdeeling: van het op pensioea stellen, zyn de discussien aangevangen doch om het vergevorderd nnr verdaagd tot morgen. Het hoofdbezwaar tegen dat artikel, voor zoo ver tot nn toe ontwikkeld , bestaat daarin, dat niet duidelijk genoeg is uitgedrukt, dat het regt op pensioen bestaat by veertigjarige dienst en 55 jarigen ouderdom. Er staat: dat zij in dat geval worden op pensioen gesteld en het regt kunnen doen gelden , dat is dus aanspraak, geen regt Dat bezwaar werd, door dea heer Schoontveld outwikkeld, door den Minitter opgelost in dien zin , dat zoodanig regt vooral in oorlogstijd tot groot bezwaar zou kunnen leiden , welke uitlegging door den heer van 't Gravetande wordt weersproken door de gewisselde stekken , waarin het regt werd erkend
Nog onderscheidene sprekers voerden het woord. De heer van Hall merkte op, dat de minister blijkbaar bet exceptionele geval van oerlog voor oogen had, hetgeen door den minister ook wordt toegestemd. Gelijk gezegd is worden de discussien over dat artikel verdaagd tot morgen (Donderdag),
---

