BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 JU'Ü- 'ü de zitting van het lagerhuis op gisteren werd eene petilie voorgelezen ,an den oeer Paxton , uitvinder van het plan voor het kristallen paleis, houdende verzoek dat het gebouw ook |na afloop der tentoonstelling mogt bewaard blijven. \ie zitting van het lagerhuis op heden, viog aan met eene verklaring van lord John Russed die, niet geheel van bel-ng ontbloot, in verband stond, met hetgeen het eerst aan de orde van den dag waa. Dit wa» namelijk een voorstel, ten doel hebbende om dekoloniale eigendommen in de basis van dea eensus op te nemeu, voor de verkiesbjarheid tot parlement- leden. lle heer Tiiffnell diende te dier gelegenheid een amendement in, om den census voor de verkiesbaarheid tot parlement» leden geheel af te schaffen. Uo eerste lord der schatkist heeft dat amendement bestreden, uithoofde van de geheel onregelmatige wijze waarop dit voorstel gedaan werd, er tevens bijvoegende, dat er zijns beduukeua overigens wel aanleiding bestond , om zich eens roet da zaak bezig te honden en dat hij, minister, bereid wao dit onderwerp aan.lachtig in overweging te nemeu Na die verklaring heeft de heer Tuffuell gemeend zijn "amendement te moeten intrekken, ook het tionfdvoorstel dat daartoe aanleiding gaf, werd ingetrokkon en de vergadering ging bi) het vertrek der post voort, met hetgeen verder aan de orde wns — HM heeft bij besluit van 1 Julij tot admiraal generaal van de Engelsche vloot benoemd den admiraal sir George Cocburn. Eergisteren is alhier overleden de admiraal Sir John Talbot; hij was in het jaar 1790 met den rang van lnitenant in de leedienat getreden en io 1841 tot 3dmiraal bevorderd Het 91sto regement, waarvan eenige soldaten dezer dagen te Liverpool zulk eene geduchte vechtpartij met de policie hebbea gevoerd , is naar Manchester verlegd. — Ui. lerland zal ook het 00ste regen), acherpschatters naar de Kaap de Goede Hoop worden gezonden. — Terwyl de verbetering van den landbouw zoo menig geleerde in het Vereenigde Koningrijk'bezig houdt, bespeurt men met genoegen dat ook iv andere lauden krachtige pogingen met hetzelfde doel in het werk worden gesteld De behoefte aau besproeijing der landerijen heeft zich in de keerkring-gewesten -edert lang doen gevoelen, doch daar, waar dit niet geschiedt door de natuurlijke overatroommgder rivieren, werd tot dus verre nog maar wollig gedaan, om het water door behulp der werktuigkunde op te voeren ; want inderdaad , de toestel thans uog gebezigd, om eene groo e hoeveelheid water over het land te verspreiden , is zoo kostbaar en tevens zoo moeijelijk te bezigen, dat het uiet mogelijk is, dieu met eeoig voordeel al.emeen in te voeren Later heelt echter de heer H Bessemer eene uitvinding gedaan, waardoor deze bijna onoverkomelijke hinderpalen geheel uit den weg zijn geruimd. ¦ ¦ Deze toestel nn bestaat eenvoudig iv een wentelend rad, zamengesteld uit twee cirkelvormige ijzeren platen , op een duim afstands van elkander geplaatst, met eene menigte ui schietende afdeelingen tusschen beiden Int rad draait geheel vrij, zooder eenige aanraking; het water stroomt in eene ijzeren koker, midden in het wiel aangeoragt; en daar dat gedeelte van hetzelve, hetwelk de uitstekende tusschenruimten aanvult, met het wiel gelijktijdig omwentelt, zoo verkrijgt het water eene middelpunt-schuwende kracht , naarmate van de snelheid der Beweging Deze middelpunt-schuwende kracht voert hel, water met eene verbazende snelheid door bet rad heen , terwijl telkens eene nieuwe hoeveelheid door het middelpunt in den koker stroomt en de ledige ruimte die anders zou ontstaan, onniiddelijk aanvult, waar door eeue even ge.iadige als krachtige werking geboren wordt. In tegenoverstelling vau alle andere pompen, ziju hier geene kleppen noch schuiven , geene zuigers noch duikers aangebragt, ja zelfs geene wrijvende oppervlaklo hoegenaamd, met uiizooderiog van de omweuteleude as; bij gevolg is het werktuig nie'. onderhevig aan afslijting door de gestadige wrij> ing, en zal het zoowel modderi als helder water optrek keu, zonder het geringste nadeel aan den toestel leveroorzaken; terwijl men ook geen last heeft van die heiige schokken, meestal bij pompen «p groote schaal ingerigt, waargenomen. Zulk een besproeijmgswerkluig is dezer dagen te Liverpool vervaardigd en in werking gebragt aan het kanaal; de middelpunt schuwende pomp is met deszelfs •toomwerktnig en ketel in een flzeren boot geplaatst en bestemd om eenige uitgestrekte landerijen, gelegen aan den zoom van de Solo Ttvier op Java, van water te voorzien; die landerijen zijn het eigendom van den heer de Mol van Otterloo, die gedurende de vervaardiging van dezen toestel hier te lande vertoefde en wiens ondernemingsgeest , zoo wij hopeo , tot een voorbeeld ler navolging moge ver llrekhen, voo andere landeigenaren in die gewesten. De Nederlandsche minister van koloniën, immer belangstellende in de verbetering van werktuigen als het hier bedoelde, heeft een deskundige (den heer Arrieus) herwaarts gezonden, om de werking vao den toestel bij te wonen Laatstgenoemde was dan ook, met eenige andere belangstellende personen getuige van de proefneming, waaruit bleek, dat het werktuig eentge duizende gallons water per minuut, tot eene hoogte van vijf en twintig v-eten kan opvoeren. Ofschoou nn bg die proefneming de juistheid en doelmatigheid der cons rnctie volkomen bewezen is, zoo meende men erhter, dat de boot te veel water aanvoerde en dat zekere verbeteringen aan den ketel, waardoor men hout zou kunnen «oken, alleszins wenschelijk waren; deze wijzigingen die, op zich ze - ve belangrijk. ê%_ter nieis tot de waarde der uitvinding afdoen , zullen onmiddelijk aan het werktuig aangebragt worden, en de heer de Mol van Otterloo zal de zelfvoldoening smaken , op Java een toestel in te voeren, waarvan het nut hier te laude niet naar waarde kan ge«chat worden , maar dat men daar als een geschenk van geen gewoon gehalte ontvangen zal. De lydingen uit Portngal loopen tot 28 Junij , en deelen mede dat de partij der Cabralisteu , de aanhangers van het vorige bewind, zich tegen dedoor de regering voorgenomene herziening der constitutie verklaren vermits die herzieuing huns erachtens op omverwerping van degrou'dslagen der Portugesche staatsiorigting en van de dyuastie zelve *ou knnneu uitloopen. Intusschen nam onder de aanhangers zelven van het tegenwoordige ministerie de tegenstand tegen de ultraliberale beginselen waaraan de hertog v«n Saldanha in den laatsten t(jd veel toegaf allengs toe; zoo hadden de officieren van het garnizoen van ïlvas verklaard, geen officier in hunne gelederen ie zullen toelaten, die zich vroeger'als revolut.onnair had onderscheiden.
---

Duitsche Post.
Petersburg, 3 Jnlij De kei-er heeft bevolen , dat ter compleniiug van de iaudstroepeo en de manschap der vloot, eeue nieuwe ligting en wel ten belrage van vijf man op de duizend zielen zal plaats bebben. Deze ligting moet mei 1 Novemb. e. k. zijn afgeloopen.
Weenen, 8 Julij. Volgen» officiële berigten te Krakau ontvangen zal de keizer den 16den dezer aldaar arriveren en na een terblijf'van twee dagen, oomiddelijk naar Weenen terugkeeren. De voorg-nomeoe reis naar Hongarije blijft uitgesteld. _!. De koning van Saksen is eergisteren naar Stiermarken vertrokken: de koningin begeeft zichnaar I-ohl. _ Pc berigten uit alle deelen der monarchie, doen een middel <_.- SEt-T* Opper OosUrrP melden, dat daar de herziening „n de .emeentcvet reeds een aanvang genomen heeft. Gemeenten is-: *3f«•— pi..ter. bijeengebr.gt tot ojrigin- der nationale bank.
.l,v-nl.rnrl 9 Julij Men houdt het hier voor een goed • FranMlor», » *»"l ,ilvcrgeld n dezelfde mate teek», dat te Weenen het »K'° « h f nieuwe leening toe afneemt, a a bet vooruitzigt op het sluiten w» t,P«a,at van neemt. Dit .„reekt in allen gevalle tj» ««-^ V%l>- *£'• «- Oo.tenrijk Men ziet h,«r met ongeduid de £*;d™ ,MUle voorwaarden der nieuwe leening tegemoet. Intns»cnen neim berigt betreffende den toe.tand der Weener an't mede H«lra^° l" V-rbetering van de openbar. meening, ten gun.te der Oostenrijksche "Naardien mede verneemt, staat Oostenrijk op bet punt «ft "»t---detfig handelsverdrag met Turkije te sluiten; hetzelve zal»*£«¦ ««an ran eene regeling der tollen in de vorstendommen VUllacby. Vn Van'de zijde der Oostenrijksche regering worden mede geene moeiten noch kosten ontzien , om hare oorlogsmarine te vermeerderen eo p «enen geduehten voet te brengen Zy ontmoet echter .r 0^le/""'j heden, om dezelve mot g-oefend • zeeliedeu te bemannen "o*e,"n™ dene proeven, die reed. met Deensche Zweed.ebeen Duitsche »»'ruz,a genomen zijn , hebben niet aan de verwachting beantwoord , wesnaiv. man than» willens zou njn , zielieden .o de We.! rlanden aan te werven. Het ontbreekt in Oo»t nrijk mede aan goeie zee officieren Ui po.t-twko gronden, U msn Uuivwig de vloot iaet Jtalian-B t» bewaußiu. — De bondsvergadering heeft in de laatste dagen meerdere geheime zittingen gehouden Met genoegzame zekerheid weet men toch dat zij zich onlejig houdt met beraadslagingen over eene nieuwe wet voor de huitsebe drukpers, alsmede mei de wijziging d^rconstitu ien der kleinere ataten, bijzonder met opzigt tot de volksvertegenwoordiging* Eete beperking der kieswetle» jvan [1848, wordt met zekerheid te gemuei gezien. . . — Uit Koblenz wordt medegedeeld, dat er thans veel nitzigt bestaat op het tot stand komen van eenen spoorweg van Honn naar Koblenz ,en van daar langs de Laun naar Giessen De kosten worden slecht» op 6, .00,000 daalders berekend Men verzekert, dal de Pruissiche minister vau koophandel, von der Heijdt, zich zeer ten gnnste van dit pan heeft verklaard , eodatde regering de uitvoering van hetzelve krachtdadig zal ondersteunen. Eene kommissie heeft zich naar Wiesbadeu begeveu , om van de Nassausche regering de concessie, voor zoo verre dit grondgebied betreft, te erlangen De stad Gtessen heeft aangeboden de interesse, te waarborgen , voor zoc verre betreft het gedeelte van het liarms'adtsche gebied. Wij zijn in de gele genheid hierbij te voegen, dat onderscheidene aanzienlijke kapitalisten alhier bereid zgn, deze onderneming met hunne geldmiddelen, na drukkelp te ondersteunen Behalve dat hierdoor in eene wezenlijke behoefte wordt voorzien, is meu tevens overtuigd , dat deze spoorweg goed renderen zal — In den aanstaanden herfst zal hier een soort van congres gebonden worden door gevolmagtigden van onderscheideoeEuropesche staten, ter regeliug en vaststelling van het regt van eigendom door » brevetten van uitvinding" verworven. Naar men weet, hebben Engeland, Frankrijk, België, Oostenrijk en Pruissen reed» verklaard zich hierbij te doen vertegenwoordigen.
— Ue prin» van Pruissen wordt den lOden dezer hier verwacht, «n zal zich na ecu kort verblijf, naar Baden-Baden begeven.
— Er bevinden zich than» vele hooge personaadjeu in Homburg ver eenigd Behalve de hertogin van Cambridge zijn daar mede aanwezig, de hertog van Holsteio-Angustenbnrg, prins Willem vau Pruissen , de vorstin von Liegnitz, enz.
Berlijn, 10 Jolij Tusschen Pruiseen en Oostenrijk worden on lerhaudeliugen gevoerd over de zaak der Duitsche vloot en der heirbanen in Keurheaseu.
— De Russen zijn voor A»trabad in de Kaspische Ze» weder geslagen. Eene aldeeling troepen , op een voor de reede van Astrabad liggend eiland in garnizoen, is door d Turkomannen in de pan gehakt en vijf Russische oorlo.isvaartuigen zijn verbrand. Men ziet hierin het blijk van hst sluiten van een verbond tusschen Scharoylbey en de Turkomannen van Oh_w« en Bokhara.
Hoogte van den Rijn te Keulen: den lOden Julij 9v. 3d. Rijnl.
---

Fransche Post.
_"arljs , 9 Julij Gelijk te verwachten was, is hel rapport van deu heer de Tocqueville heden het onderwerp aüergesprekken geweest De meeste der dagbladen evenwel deelen o.er dat stuk nog slechts korte beschouwing mede; zij schijnen hetzelve grondig te willen ondertoeken, vóór zij daarover op gemotiveerde wjjze hunne meeniog open baar maken
De indruk, die het rapport op het algemeen gemaakt heeft ia, dat niemand er bijzonder mede te vreden — niemand er ook hoogs oute vreden over is, tenzij men ouder de laatsten, de leden der Èlysesche partij rangschikt. Immers het rapport is wel ten gunste der herzie ning, dech stelt daarbij voorwaarden, die voorshands bezwaarlijk te vervullen zijn. Ouder dergelijke bepalingen eene revisie te wenschen, staat gelijk met haar te verwerpen Men beschouwt het er dan ook voor, dat deze eerste veldlogt tegen de constitutie, wat de gevolgen betreft, misluk e; er znlleu vermoedelijk belangrijke, schoone discus sitjn gevoerd worden, doch daaruit zal niets geboren worden: dan een ttatas quo . Een en ze»tig solkvertigenwoordigers hebben zich bereids laten inschrijven, om bij di» disenssieu het woord te voeren en wel vóór de revi sic 32, zijnde de heeren: Oapot, Falloni. F Barrot. Casabianca, Poujou lat. J. Gasc, Montiguy, Kératry, Cuqnerel, Fortonl, O. Barrot, de (,011---lard, Bauchart, de Broglie, de Kerdrei, Montalembert, öaucher. De 'è«e, de Riancey, de Melnn.dt Mortemart, Btoee.u, de ! arieu, Dam, LeatibO-"-" dois, Beugnot, Laca-e, Dufour, Ségnrd'Aguesseau, Béchard, de Charen cey en Boiuvillier En legende herziening de 29 volgende redenaars: Payer, de Moruay, Oh Lagrang-, Gré y, P Doprat, (Iharras, E Arago V.Hngo, .rnaud (A ), Liurent (Ardèehe), J Favre, Creton, Madier-Mocjiu Bac, de Neu ville, Léj Delab.rde, Savatier Laroohe, Lavergne, Liclaudure, Detoars, Cavaignac, Deamoustranx de Givié, llolliuat, Favier, Saint Romme, Dupont (de Bu-soc). F. de Lasieyrie, Nettomeut en Bouhier de l'Kcliue De scheuring iv de legilimistiscbe |arlij, vooral nel betrekking tot de herzieningswennen, heeft zich ihans ten duidelijkste geopenbaard. Terwijl de Union zich voor de revisie verklaart, doet VOpinion Pu blique juist bet tegendeel De vereeniging in de straat Kivoli, de onmogelijkheid inziende om alle hare leden onder éeoe baoitr te scharen, moet ben Jan ook de vrijheid hergeven hebben , om le handelen zoo als zij zulks znllen verkiezen; iets, lietgeen velen hunner trouwens zonder dit verlof zouden gedaan hebben.
Men sprak iv de wetgevende vergadering veel over een bezoek, dat de heeren Berryer, de Saint Priest en Beuoist d'Azy (drie rier voor naamste leden der legitimistische partij), te Londen hebben gebragt aan de koningin Marie Amelie en den prias van Joinvide, de eenige leden der koninklijke familie , die zich toen te Olaremont bevonden. Aangaande de juiste saavkuudige beteekenis van dezeu stap , ontbreken naanwkenrige inlichtingen Zeker is het, dat de drie ongenoemde betren hoogst volJaan zijn, over den ontvangst dien zij genoten
De policie was h.den overigens van meeuing, dat zij op het pnnt was eene uitgebreide zamenzwering te ontdekken. Ten 2 nre op deu middag moet de heer Carlier ecu groot aantal commissarissen van politie le_ zijneut vereenigd hebben, ora dienaangaande bepaalde instructien te geven. Men meende namelijk te weten, dat eenige der meest bui tensjiorige sucialisteu , leden der bergpartij, tot het volk eeue meer dan oproer ademende proclamatie zonden rijten, om daarna zich onder het volk te mengen en het oproer aan te vnren en te leiden. Sr hebben daarop talrijke huiszoekingen plaats gehad bij de meest beruchte woelgeesten , die echter tot niets hebben geleid Men kan het ook bezwaarlijk gelooven, dat er eene partij bestaat, die bij den tegenwoordigen stand van zaken , eene omwenteling of oproer zon trachten tot stand te brengen
Evenwel heeft de policie eene belangrijke inbeilagn.miug gedaan Het bekende een train commitié van verzet, had een twaalfde bulletin gesteld en gedrukt, van zoo mogelijk nog dwazer en meer oproerigen inhoud dau de vorige Voor dat men er in geslaagd was deze bulleins in omloop (e brengen, nam de policie ze in beslag in het buis zelf, waarin zij gedrukt waren Daar maakte zij zicli teven» meester van twee geheime drukpersen, en den stempel van het con_uiitié, waarna de twaalf leden, waaruit het zamengesteld is, in hechtenis werdeu
genomen Ds zaak der uniformen, die in Engeland vervaardigd zijnde , bij den invoer te Bonlogr.e werden aangebonden , heefl veel opzie-i gebaard , daar niemand et het ware van begrijpt. De (orrespondanee Générale Minisierielle beweert, dat de hertog van Brnnswijk dezelve had laten vervaardigen ten tijde , dat hij het plan koesterde om zijne staten te heroveren en zich thans weder van dezelve wilde ontdoen. Anderen verhalen , dat hij ze liet vertairdigen om in Brazilië gebrnikt te worden "och te regt vraagt men zich daaroij af: waarom juist de uniform der Franscha nationale garde gekozen en waarom die dan ia Engeland vervaardigd, terwijl men dit in frankrijk tnt vee! minderen prijs had kunnen doen? In deze geheele zaak is iets raadselachtig», dat men tot dusverre nog uiet weet op le lossen.
In het dagblad van Kon logt e leest men desbetreffende nog het volgende; Met ecu der pakketbooten vau Londen zjjn deze week hier aonge kon.eu 1.4 kisten, ieder inhoudende 70 uniform jas»en voor Fransche nationale gardes, met de daarbij behoorende knoopen, waarop: vrij heid, oyetibare orde. Deze kisten waren geadresseerd aan den hertog van Brunswijk , entrepot te Parijs. De tolbeambten hebben daarop per telegraaf naar Parijs om orders gevraag!, hoe «ij bj) dezen zonderlingen invoer, handelen moeten. — Gisteren heeft de t.eer üneos het rapport gedeponeerd betreffende het ingesteld» onderzoek nopens het budget van 1818 en dc wijze, waarop destijds de geldmi idtlen van deu staat werden beheerd Na een ontzaggelijken en langdorigen arbeid verrigt te hebben , is de commissie tot de overtuiging gekomen , welke in het rapport nagenoeg als volgt is uitgedrukt: .Sma al» onze voorganger» (14 April 1849), belast met het onder, zoeken naar het gehouden geldelijk beheer van het voorloopig bewind , hebben wij geen enkel getuigenis, geen en'el bewijs ontdekt of ontmoet, dat de met dc hoogste magt bekleedde staatapersonen, van on* tronw of knevelarij zou kunnen beschuldigen. »Ge*i»Sflijk hebben er ontvreemdingen plaat» gehad in de ran_en van zekere onde-geschikte amblensieu , ir.aav deze zijn uitt in slaat eene vlek op onze geschiedenis te werpen. Gave de Hemel, dat het budget «enige duitsade franken meer vtrioiwi li»d, «8 dat «et roem- rijke en bloeijende Frankrijk , heden ten dage niet behoefde te treorm , over al de ruïnen, die afschuwelijke leerstellingen en vreese.ijke woelingen , opeenge»tapeld hebben." Het rapport zelf vangt aan met een overzigt van den finaufieelen toestand voor en na den 24sten Februarij 1848 De budgetten van ieder ministerie worden nagegaan en goedgekeurd , alhoewel sommige uitgaven alleen teu gevolge van den toenmaligen en buitengewonen stand van zaken, kunden aangenomen worden Alleen op de budgetten van binnenlandsche zaken en openbaar onderwijs vond de commissie posten nitgetrokken , die zij met geene mogelijkheid goedkeuren kan. De c mi-issi- weigert goed te keuren :
123,000 fr door Ledru-Rollin verstrekt aan den heer Longepied, hoofdzakelijk om de verkiezingen te organiseren, daar de commissie nimmer goedkeuren zal, dat de regering regtstreeka op de verkiezingen invloed oitoefene, of oe vrijheid belemmere 5001.' fr. voor de uitgifte van het beruchte staatkundige cathechiamus, hetwelk later door de constituerende vergadering werd afgeken-d, waarna de toenmalige minister vau openbaar onderwijs (de heer Carnot), die de uitgave bevolen had, zijn ontslag nam. 21,500 francs, die een der commissarissen der republiek in het departement oer Somme uitgaf, zonder ooit te kunnen ot te willen zeggen waartoe Men gelooft, dat deze gelden gediend hebben om de kandidatuur van den heer Odilon Barrot tegen te werken
Over het nlgemeeo was niets onduidelijker en ingewikkelder, dan de rekening en verantwoording dezer commissarissen; op dezelve kwamen een aantal nitgaven voor, die door niets geregtvaardigd werden
Kan &. verantwoording der commissarissen al geen model van regelmatigfei4.xMOf.-d worden, hoe is bet dan niet met die over de nationale werkplaatsen gesteld! De rekenkamer beeft te vergeefs ge tracht er iet» van te begrijpen In acht maanden tyda is op naam der nationale werkplaatsen niet minder uitgegeven dan 14.478,291 franc» 80 centimes, welke uitgave niet gestaafd wordt door eenig, regelmatig bewijs Ten einde aan deze zaak een einde te maken, wenscht de commissie dat opgenoemde som worde goedgekeurd , doch dat de personen, die zich op zoo verregaande wijze aan 's lands middelen vergrepen hebben vervolgd en ten strengste gestraft zullen worden. Op naam der nationale werkplaatsen te Lyon i» mede 397,028 fr». 8 ftm uitgegeven , die niet vtrantwoord kunnen worden. In tegenstelling van den heer l.edru Kollin, heeft de commissie den heer Artnand Marrast van alle verantwoordelijkheid vrijgesproken.
Ten tijde van de bekende gebeurtenissen te Klsqnons Toot waren 1400 oproerige Belgische arbeider» in de gemeente Seclin gecanton neerd; daar werd hun op last van den commissaris der republiek iv het Noordelijk departement, 6000 ratious brood verschaft vau de levensmiddelen de» leger»; iets, hetgeen eene wrkeiijke ontvreemding van levensmiddelen daarstelt, daar de Belgen tot hoegenaamd geen militaircorps iehoorden.
Uit eene vergelijking der budgetten van 1848 en 1847 spruit wijders voort, dat in 1848 aanzienlijk minder ontvangen «n meer uitgegeven is dan in 1847. Daarentegen heeft men toen de belasting van 45centimes ingesteld , die 192.0G4.7a5 francs 72 eenti > es opbragt; men ontving voorts remboursementen van spoorweg-maa'sehappijen en sloot leeningen ten bedrage van 368 692.466 francs 73 centimes, enz., enz , zoodat ten gevolge van een en ander de ontvangsten op het budget van 1848 nog 427,365,417 francs 27 centimes meer bedroegen dan in 1847, weshalve de commissie voorstelt het budget van 1848 vast te stellen als volgt: uitgaven 1.746,460,365 franct 31 centimes; ontvangsten I 762 258,390 francs 10 centimes lle oitgevra der agbladen La l'atrie en La Presse zijn heden ieder tot 500 francs boete veroordeeld, wegen» het mededeelen van een buitenlandsch , staatkundig artikel, dat wel door een der redacteur» dier bladen, maar niet door den bni'enlandschen inzender geteekend wa» Naar men verneemt ia de cominissioonair Treillet, te Londen in hechtenis genomen.
E'nji-ügdig onder officier, die zicli op dezen oogenblik in dettrafgevangenis van -vaint-Germaiu en-L»ye be«indt, heeft op het gebied der ltichtvaarlknnst, eene nienwe ontdekking gedaan Hij vond ecu toestel uit, waarbij volstrektelyk van geen ballon gebruik gemaakt wordt Die toestel heeft, inwerking gebragt, de eigenschap, van zooveel lucht te verplaatsen als noodig is om den tegeustaud, dien men bij het opstijgen ondervindt, te overwinnen; de te volgen rigting regelt men door hetzelfde rr.i_del Het geheel heeft veel overeenkomst met de vleogelen een» vogels.
— In den Moniteur du Soir leest men het volgende
eze vii vinding scheen belangrijk genoeg, om aan het onderzoek eeoer door het ministerie te ben. einen commissie, onderworpen te worden.
— Da eerste geneesheer van bet gesticht te Birêtre, die onlangs had openbaar gemaakt, dat zich daar gevallen van cholera haddeß voorgedaan , is ontslagen, uithoofde het gebleken is, dat hij zich in den aard der ziekte -.ert-ist had en dien tengevolge noodeloos ongerustheid onder het publiek had verspreid Ter nagedachtenis vau del oulaogs te Montpellier in een tweegevecht gesneuvelden Aristide Ohvier, i» men vooroemens aldaar een -iandbeeld op te rigten, waarvoor nu reeds ongeveer 5000 fiancs is bijeengebragt
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 10 Julij De verkiezing van drie volksvertegenwoordiger» in de departementen der Dordogne, Seine et Marne en Hanle- Vienne, zijn afgeloopen en hebben gezamenlijk eene zegepraal voor de partij der orde opgeleverd, daar de due benoemden.de heeren Magne, Pepin en Bataile, tot die partij behooren De zitting der wetgevende vergadering leverde niet» belangrijk» op
---

BEURS van PARIJS, 10 Julij.
Irausche S pCt kont . . . 55,95, Spanje B'iite_ï. 3 p(J'. 39 — dito op tyd. - 66,— dito Pass 5$ dito 4 pCt -r,—\ Aotiven dito 5 pCt. kont. . . . 93,65!H01!and 2% pCt dito op tijd 93,50 Rusland 4% pCt 99% ctiën ..... 2155, —| Portug 5 pCt ¦- nieuwe leen.. , 98.50 I.emontesebe 5 pCt. ni«uwe .1840) 100%) Dito oud* dito 4% pCt ; Dito dito bij Xoths. . . 83.40 dito 'iy> pCt ;Romeinen oncte 73— dito Bank-Aoticn. . , . '• Dito nieuwe 7344 Spanje (.pCt. Uinl 3534 Toscanen — Wissel: Amst 21134 z . 210% op 90 d. De Franscl.e fondsen zijn heden wederom eenigzinls gedeald ten gevolge vau de ongunstige positie der markt, die nu eahter grootendeels verbeterd is. Spanje 3 pCt Binnenland co 4_ pCt, Kussen waren tier gevraagd. -_ndl"-(I, 5 Julij. De heer Mados , lid dor oppositie, zal heden in de kamer vao afgevaardigden het woord voeren, tegen het ont werp van schuldregeling. Tegen het einde der tegenwoordiet zitting zal het ju deze denkelijk tot een besluit komen , daar het ministerie zich tegtn len laoger uitstel verklaart.
---

BEURS van MADRID, 5 Julij.
Sp. 8 % kont-nt 87 U, -Ichatkiitb.. 100 _ 99 Dito dito op tijd 87% B*nk v. San Kern. 101 a lOOft G. Dito h % 17% « *A Dito 4 X 15 % a 't] Na de btvti i Dito Conp 8- Sp. 5% 17% Dito Reut-Schuld 7<A it He '«to 4 %, Verh Sehnld V* ->_ lito 8 % 87% G, % P Onree Vales B*7^ Rent Schuld 7*_i G Voor). Schuldbr 7 - QOMM 8% Wia»el: Londen 81 8. op «0 d., Parijs od 8 d. b 27 G. Yen 6den Julij il te Madrid geen beurt gekoudtn.
-.ouden , 10 Jnlij. Voor de l ity leverde de avond van gi«teren een van die feesten op, waarvan de herin nering zich »an geslacht tot geslacht overpiact. De koningin bragt haar namelijk voor de derde maal sedert hare komst tot den troon een bezoek. Het feest 11 M ter gelegenheid van de tentoonstelling .angeboden bestond in een bal, gegeven in bet aloude gebonw van Guild-hall en wa» zoo».-! der vorstin ais het ma.tige ligchaam waardig, dat daar'oe het denkbeeld opperde en waartoe de rijkste kooplieden der wereld behooren. Heel» teu zes nre des ivopda waren al da straten vau Temple-bar tot aan het pa leis van Buckingham dnnr eene ontelbare volksmeuigte bezet. terwijl de verlichting der huizen bij uitstek prachtig was. Teu 10 ure kwam |] M. aan het gebouw en wed overal op haren weg met de le.en.litste goeatdrift begroet Daar werd de koningin dour den lord major de sheriff», en» ontvangen en naar de halzaal begeleid. Nadat H.M en prins Albert zich op den troon geplaatst hadden, nam het bal een aanvang hoewel de zaal zoo 0| gepropt vol was, dat men met moeite c-nig- nuadrillo's kon fungeren, 'fe middernacht werd er in eene andere zaal een prachtigßoupor aangerigt waarbij een dertigtal personen aan de vorstelijke tafel aanzaten De overigen genoodijdnn n»mi-n a leeu deel aan het banket H\j het souper werd tl lUabll déoe enkele toast ingesteld, nam hik dooi den lorj n.ajor aan da koningin; ten ruim «ca ure na wiiiJ*tpae_t veiUt 11 yco gevolg de cl.yen werd allerwege door de nog zeer aanzienlijke volktmenigte ntet h*tze.._e gejuich begroet i^ • — De tentoonstelling weid op gisteren door 5805VBfreoden bezocht, de ontvangst bedroeg tt 2770.6 sh
---

BEURS van LONDEN, 10 Julij.
Juli); Consols 96 % _97 ; Meiico 5 pCt 323/4 _ ; Peru 4 - pCt 89^4 _90; dito Uitg 43 o -. Port 4 |,( t. 34 -H, ; Spanje 5pU ¦Un/% - =>/» ; dito 3 pCt 38£ - 39; Passive SIJ^ a I6fe : R„9l. 4U, pCt 1003/4 _ t/, ; Sardin 2 _ 1 % verlie»; Hou. 4 pCt. 91% - 9_K ; dito 2% pW 59^ - */,
---

BEURS van WEENEN, 10 Julij.
Metall. i pCt 86% ; Coup. 8 pCt. agio. — Wis.ei: Amst. ?Q&yL . Lond. 11.53.
---

BEURS van BERLIJN, 10 Julij.
5 pCt. 89 5« ; 4& pCt. Rossen 100.
---

BEURS van FRANKFORT, 10 Julij.
, J"ull| Metal! 5 p(Jt 79« ; Spanje Binnen:. 3 |.Ct. 85%.
---

BEURS van HAMBURG, 10 Julij.
B KIT Hf) van II t'tl-IUi&G , IO Juli. Sp. Binnenl. 3 pCt 34fe; Russ. 4^ pU. 95%.
---

BINNELAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Ziltir,g van t'rijdag, (1 Julij. In deze zitting is kennis geg.ven, dat de beraadslagingen over hei ontwerp betrekkelijk het regt van vereeniging en vergadering uitgesteld zijn tot aanstaanden Maandag
In dezelfde ziting heeft de mintaier van finantien eenige inlichtiogeo gegeven op he rapport der commissie, in wier handen was gesteld dè rekening van het fond» voor da nationale nijverheiden heeft zich bereid verklaard om de kamer, bij wijze vau inlichting, mede te deelen een staat verm.ldei.de de onlvang«ten gedurende de jaren 1841 *? 1845 en de eerste maanden van 846 tot aan den dag, waarop de wet van 1846 tot stand is gekomen, ten behoeve van dat fondagedaan en bijvoegim; van ten staat der baten van het fonds, zoo als die op den dag der opheffing van hetzelve nog aanwezig waren
Daarna zijn de disciis-.iën voortgezet over ontwerp B, ter regeling van de pensioenen bij dc laudmagt Bijon geeu -H nog overig gebleven artikelen (42—78) hebben aanleiding tot d'scossie («geven en z\jn zij achtervolgen» onveranderd aangenomen Vóór de eindstemm'.ng heeft de minister van oorlog nog eenige wijzigingen voorgedragen, die het gevolg zijo van eea gisteren aang-jnomeu amendement, onder bijvoeging van nog eene wijziging op art 28 !)e vraag ontstond no, in boeverre de regering het regt had, om in aangenomen artikelen alsnog wijziging te brengen. Omtrent die artikelen is eenmaal oen besluit genomen; men kan er niet dao bij eeue nienwe wet verandering in brengen Ten slotte verklaart ue minister van oorlog, op grond van de gerezen zwarigheden, maar vooral omdat het onveranderd blijve» vau de betrokken artikelen, geen bed in vlo-d op de economie van de wet uitmaakt, zijne nadere wijziging in te trekken.
Daarna wordt de geheele wet B aangenomen met a/gemeen* stemmen.
Vervolgens komt in discussie wet C (regeling van de bevordering het ontslag en het op pensioen stellen der otlicieren van do zeemagt.) De minister slolt, in verbaud met de amendementen , v. elke in wet A voor de landmagt ziju gebragt, eenige w(j_igiogeu voor, ten einde deze bepalingen in overeenstemming te brengen met de gelijkluidende, verordeningen in de wet _f
Over outwerp t zija geene algemeene beraadslagingen gehouden,_ De art I—2_1—2_ zijn bareid» onveranderd aan;ent,men.
Vervolgens zijn op deze wet onderscheidene amecdementan aangenomen, voorge.teld en verdedigd door den heer Hugen/ioltz , ondersttund door de h6eren Sekooneveld en dt I'remerg üerhasldeU.U ; door den minister en ondoelmatig gekeurd door den heer van iiolislein. Al die amendementen hebben do strekking, om aan de zee th-ciercia meerdere waarborgen te verleenen met betrekking tot het onderzoek dat volgeus de wet plaats zal hebbeu, ingeval van beschuldiging san overtredingen , waarop het verlies vaq den ollioier.raug als straf it gesteld.
Teu «lotte is de geheele geamendeerde wet 0 aangenomen, met 48 tegen 3 stemmen.
TEGEN, de heeren: Groen, l/ufmnn eu 'jan Lijtden. Over wet D (regeling der pensioenen bij de zeemagt) is bijneueene discussie gevoerd ; de voornaamste bepalingen komen in de hoofdtaak overeen met dezelfde bepalingen in wet rt voor de landmagt verval. Ten slotte is de geheele wet met algemeene stemmen aangenomen op eene oa (de hter Rugenkoltz) De vergadering is daarna g-irheiden tot morgen.
Zitting van Ijond-rdat, den 10! n Julij. (NdüËR VERSLA O.) Aan de orde is de voortzetting van de beraadsl _?;„„,,., „,._ j. __, A der militaire wetten * * oTer de wet
Art 42, waarover gisteren de beraadslagingen werden verdaagd wordt thans op nieuw in behandeling genomen. »„ heer van Hasselt had ecne nienwe redactie voorgesteld in den geest der ouiuieo gisteren uiteengezet De minister, ofschoon zich m*t den feest van dat amendement kunnende vereenigen . stelt evenwel eeno andere re !>• ia voor waarop de heer van Hasselt, na rog eenige ophe'de ing, _?n amendement intrekt. Het alzoo gewijzigd artikel luidt nu -ld,s: .Officiereu en personen in betrekkingen geplaatst, welke selijk ziju gesteld met oilieiertrangen 1 I*. worden door ons op pensioen gesteld .op aanvrage vao den belanghebbende, in de gevallen:
_ van langdurige, dat is veertigjarige dienst , met vijf en vijftig jaren ouder tl,m ;
4 vnn verwonding of verminking in den strijd bekomes of veroorzaakt door gevorderde of bevolene mi itaire diensten; als ook ter /ake van ziels- oj ligchar.msg,breken , welke het gevolg 7{jn van oms; den, verrigiingen ofvermoeijeniaeen aande uitoefeiing var. d- militaire diemt verbonden , voor zoover die verhouding, verminking , zie s- of ligchaamsgebreken den belanghebbende tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd ongeschi-t maakt, in welke beide geval, len de officier het regt op pensioen kan doen zelden
2 Kunnen doorons zonder dat door deu belanghebbende de aanvrage is gedaan, in de gevallen:
a van langdurige dat is veer! i-jarige dienst, al of niet gepaard gaando met vijf en vijftiejarigen ouderdom;} * van vijf en vijfiigjau'gen onderdom , oftcboon geen veertig jaren dienst hebbende;
c van verwonding of verminking iv den strijd bekomen of veroorzaakt door gevorderde of bevolene militaire dien-ten; ah ook ter zake van ziels- of ligohaamsgebreken, welke het gevol, sijn van oms andigleden, verrigtingen en vermoeienissen var, de uitoefeningen aan jo militaire dienst verbonden, voor zooverre die verwonding, vrru.i' king, ziels- of ligchaamsnebreken den helangheboende tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altyd 01 gesi-liït maakt. d van geheele ongeschiktheid voor den s'aud van officier, door het verlies vaa die vermogens van geest eo iigcliasm, w.lke daarvoor gevorderd worden, na ninsten» dertig jaren dienst, ca niet vallende in de termen vau litt. e en e
e. Van verkonding, verminking, ziels- of ligohamsge'ireken , hoezeer niet ontdaan in den strijd, of veroorza?k' do. r omst u.iighedeu . verrigtingeii en vermoeijeuissen aan de militaire di»n»t verbondea, maar ook niet het gevolg van eigene moedwillige handelingen of vaa ongeregeld gedrag, voor zooveer di- verwording, ve aiinking, zielsof ligchaamsgtbreken den b.laoghobbeude tot de verdere waarneming van de militaire dienst voor altijd ongeschikt maken en (5 minsten» twintig jaren dienst ttlt.
B|j minderen diensttijd dan van twintig jaren, doch voor zoaveei overigens dezelfde bepalingen ala bij litt. - ziju vermeld, op d.a b«. langhebbende van toepaiaing zijn, wordt hy door oos tijdelijk op pensioen gesteld
De heer vn 't Oravetanie vroeg , vooral ook in verband mat het verb_ndeld>- over dat artikel op gisteren , eene bepaalde verklaring v»_ de regering, nopens de be'eekenia van het artikel, met andere woorden: of werkelijk de bedoeling is dat de officieren, lallende in ds termen van het eer»le gedeelte van art 42. in vredes tijd regt hebben op pensioen f — De minister beantwoordt dit toestemmenu De htwr Ypey zon , met het oog op de beslissing, vroeger genomen ten aanzien van de burgerlijke pentioenen, waarbij het regt. op pentioen afhankelijk wordt gemaakt van het bekomru ontslag, ook in deze wet datzelfde oeeintel willen opgenomen tien . «ebooo hij er io beginiel ti-gen ismaar eerbiedigende het besluit der meerderheid, wilde bjj no ook ix«-lijkvormigheid in de wetgeviig De heer Mackay de:lt dat hezwaa tiet. ,-¦: bc«r B, ckmne eveomio, Ook bij bad aan de burgerlek.* ambtenaren het regt op pensioen willen toekennen , maar nn dit anders beslist is en afhankelijk gesteld van een voorafgaand ontslag, ziet hij geen reden, oen deze afwijking ook voor de militaire pensioenen tot regel te verheffen Ten slotte wordt het artikel, gelijk het hierboven is medegedeeld , aangenomen met 52 tegen 6 stemmen. Art. 43 bepaalt het volgende: » Wij behouden ons voor de gepensionneerde officieren in tijden van oorlog of gevaar op te roepen, om, na daartoa geschikt te lijn bevonden , weder in dienst gesteld te worden
Het pensioen aan den officier die, zonder geldige redenen, ter beoordeeiing van den minister van oorlog , aao die oproeping niet voldoet , of zich aan de weder in dienst stelling onttrekt, wordt, op diens uitspraak , tndelijk geschorst. Deze schorsing neemt aanvang met den dag, waarop de betrokken oöiiier zijne weigering heelt doen kennen , en eindig, met dien , waarop de gepeosionneerde officieren , die aan gemelde oproeping hebben voldaan, bg algemeenen maatregel, van hunne verpligting tot de dienst worden ontslagen " Door den heer Taets van Amerongen is daarop voorgesteld, om tusschen de woorden: officieren en «m lyden (lste regel) te voegen: .en personeu in betrekkingen geplaatst, welke gelp zijn gesteld met officiers rangen , die hun pensioen op eigene aanvragen hebben bekomen." Liefst zou hij het geheele artikel, gelijk ook art. 44 uit de wet zien vervallen. Hij is tegen bat beginsel om hen , die vroeger ongeschikt voor de dienst zijn verklaard door de toekenning van pensioen , in den regel weder in dienst t* stellen. Deze zullen bovendien in dat geval van hunne voormalige inferienren bevelen ontvangen. De beer van Doorn deelt dat bezwaar en kan vooral niet instemmen met de penaüteit bij bet artikel gesteld op de weigering Er kunnen daartoe inderdaad verschoonbare gevallen bestaan Het toekennen van pensioen ia het bewijs, dat men ten volle aan zpe verpligtingen heeft voldaan — Ue minister kan zich met het amendement niet vereenigen Gebrekkigen zon men toch nimmer meer oproepen en in tijden van onlusten of oorlog kunnen gepeosionneerde officieren , vooral als de schutterij onder de wapens geroepen wordt, uitstekende diensten bewijzen, gelp dat trouwens in 18SO genoegzaam gebleken is De heer van Amerongen merkt op dat dit destps vrijwillig geschiedde en dat maakt een onderscheid. De heer Tpey is van eene geheel andere meening. Het verleeud pensioen is een blijk van ongeschiktheid en als men dergelijke officieren in vredestijd niet meer kan gebruiken, is zulks eene reden te meer, om hen in ooriogstp niet weder actief te maken Hij betwijfelt of men in 1830 van die gepensionneerde officieren zulke groote diensten heeft gehad. Zouden wij onverhoopt in eenen noodlottigen toestand van oorlog geraken, dat men dan de bekwaamste active officieren bezige, maar niet oude, ongeschikte, die misschien op hou ouden dag nog wei lust zonden hebben een battaillon schutterij te kommanderen. B(j stemming ia htt amendement van den heer van Amerongen verworpen met 35 tegen 24 stemmen en art. 4_ ongewijzigd aangenomen Artt 44 en 45 insgelijks, nadat in dit laats.e artikel was ingevuld de tijd der in werking treding van deze wet, zijnde 1 October 1851. Daarna is de geheele wet A (regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen van de officieren der landmagt) atiii genomen met algemeene stemmen op ééne na (de heer Taels van Amerongen). Aan de orde is ontwerp B (tot regeling der pensioenen bij de landmagt) Over art. 1, omschrijvende de wijze waarop het pensioen wordt aangevraagd, ontstaan eenige disenssien artikel luidt allus: • De officier die, overeenkomstig de regelen, vastges'.iid bij de wet op het bevorderen, ontslaan en op pensioen stellen der militaire officieren van de landmagt, van den
{Staatibl/d d". ), verlangt, door on» op pen»ioen gesteld te worden zendt tot dat eind» zijne aanvrage in aan het departement van oorlog. Dat departement onderzoekt die aanvrage, en doet, voor zoovtel tot de inwilliging termen worden gevonden, aan nns daartoe hetvereiic ite voorstel.
Zoodanig voorstel wordt ook aan ons gedaan in hat geval, dat ds officier geene aanvrage heeft ingezonden eu hij niettemin, op grond der bepalingen in opgewelde wet vervat, op voortdurend of op tijdelijk pensioen gesteld behoort te worden ,of wel, dat aan hem , bij bet ontslag, een voortdurende of tijdelijke onderstand zon behooren te worden verleend,"
Eerst wordi de niet invulling van deu datum en het nommer van het Staatsblad der wet A besproken, in verband met het bezwaar vroeger bij de eerste kamer gerezen over de verkeerde aanhaling van een artikel Ten slotte wordt beslist om in het artikel blootelp te omschrijven den naam der wet; dan wordt er geen gevaar geloopen, dat de eerste kamer bezwaar kan heboen over eene nadere invulling, ni aanneming der wet. — Duor den heer van Goltstein wordt voorg.-s'eld urn al. 2 en 3 van art. 1 te wpigeu in dien zin, dat daaruit blijke, dat, nadat de aanvrage door het departement van oorlog ondtriocht /al zijn,er eene kininklpe beslissing zal moeten volgen ingevolge de wet. Hy meent, dat dit een uitvloeisel is van de grond wet. waarby aau den koning de uitvoerende magt is opgedragen. De heer van der Linden doet, afgescheiden van de bezwaren van redactie die gerezen zijn, uitkomen, dat het geheele artikel overbodig is Het bepaalt zaken, die van zelve spreken In de wet Ais htt beginsel aangenomen , dat er regt op pensioen is. Moet nu de wet nog nader bepalen, dat dit pensioen zal moeten aangevraagd en onderzocht wordeu en dat deswege een voorstel zal worden gedaan? Dat volgt uit deu aard der zaak, dunkt hem. Het amendement vau den heer van Goltstein wordt vervolgens ver worpen met 33 tegen 24 stemmen , en art. 1 aangenomen met 42 tegen 16, Oe artt 2 en 3 worden aangenomen. Op art. 4 wordt met 39 tegen 16 stemmen aangenomen, een amendement van den beer van Amerongen, teu gevolge waarvan dat art. aldus luidt: »Ue tqd, gedurende welken ecu officier op verzoek op non-activiteit is geweest, komt bij de berekeuing van het pensioen niet iv aanmerking, tenzij door herplaatsing opgevolgd." De woorden op verzoek stonden in het oorspronkelp artikel niet. Het aldus gewpL'd artikel wordt aangenomen. Art. 5 en 6 worden aangenomen. Art. 7 bepaalt, dat de tijd van krpsgevangenechap als gewone diensttijd wordt gerekend Ue heer ra» Lijnden wil als blijk van bel.ngst-'ling in het lot van krijgsgevauge militairen de berekening van bet dubbel van den diensttijd op het krijgsgevangenschap stellen. Ual amendement wordt niet ondersteund en blijft dus buiten beraad.iaging. Het artikel zelf wordt aangenomen Art. 8 —12 worden zonder disouesie aangenomen, lilde hoofdstuk. Van d» berekening en taititelling van het pensioen bedrag. Art. 13. De heer Stoet vleit zich, dat de aanneming dezer wet een gunstigen indruk op het leger zal uitmaken , niet omdat de regering zich zoo boogat edelmoedig jegens dat leger bij de wet betoond heeft, misschien minder dan de regßring zelve verlangt; maar de officieren zullen zekerheid voor huu toekomstig lot bekomen; zij zullen weten, dat zij voortaan niet meer door willekeur, maar door de we* zn'len bêheerscht worden. Niettemin is een tijd vin binnen- en builenlandsche rust niet zeer gnnstig ter behartiging van de belangen des Wers Ouze lanlaard is boveudien niet krijgszuchtig, en misschien deelt de krpeie.gt bij ons niet in die mate de eer, welke zjj elders ondervindt. Onze tijd il industrieel, misschien is men al te zeer geneigd in vredestijd het leger te beschouwen als eene massa inprodueereo'le consumenten. Als men een krachtig leger op prijs wil stel len . dan moesten bij de beraadslagingen de vijand voor onze poorten staan sn onze landzaten bedreigen , de korenvelden verwoesten , moor., den en branden. Uan zou de waarde van het Ie er eerst naar behooren ui!blinken. Zich op dat staudpuut verplaatse, de, zon men angstvallig nagaan, of meu op r.og eengpiint meer zijne genegenheid voor het lf.:er zou te kenne.i geven. En dau komt het spreker voor, dat bet pensioen van den Kapitein niet voldoende is. Hij noemt den kapiïein otfcdat die rang moet geacht worden als de meest normale, waartoe de metste officieren geraken. Ei-u pensioen van ƒ 900 is te gering. Hij kan daarvoor niet dan hooisttna zpe eerste behoefteu voldoen, zonder zicb , na langdurige getrouwe dienst, eenige aangt-naamheden dB! levens te kunnen verschaffen. Is hij bovendien gehuwd, dan is ziju toestand zeer benard. Onze officieren hebben veel w. teaschappelpe keunis. Uat hebben zij geenszins voor niet verkregen. Zal het pensioen billijk zij;, dan moet het de renten bedragen van het kapitaal, aan zijue opleiding in d>_ jeugd besteel Zijne bezoldiging laat hem niet toe te besparen voor den ouden dag; de gelegenheid is hem benomen, ander» winstgevende beroepen nit te oefenen. Het pensioen is ook niet in verhouding met dat, van burgerlijke ambtenaren. Vele officieren uieeaen , dat de kamer niet dat belang in hun lot stelt, als zulks dit wel verdient. Dit is intusschen onjuist Men heft, ja op bezuinigingen op het hoofdstuk van oorlog aangedrongen ; maar op welke onderwernen ? Op de eindelooze scbryverpn bij het departement; op den te grooten algemeenen staf; op nuttelooze vestingen; constructie-winiels; verwissolingen van garnizoen; verandering van monteringen; de bespottelijke beereomntsen; de kogels der Bourbons en wat dies meer zij. Maar niet eene stem is opgegaan wegens te hooge traetementen of pensioenen, uitgezonderd enkele van vroegeren tijd Spreker was aanvankelijk voornemens, het pensioen van den kapitein op f 1200 vooi te stellen, en waa dan nog verre beneden Pruisten Om echter de «schending tot andere officieren niette verbreken, stelt h\j het op / 1100. Hij vleit zich bij de warme belangstelling des ministers voor bet leger, dat deze zich daarmede zal knnneu vereenigen. Spreker vleit zich wel niet met eene aanneming van ziju amendement door de kamer, doch gelooft zijn pligt gedaan te hebben met het voor te •tellen.
lle heer Bugenholz i« tegen .lat amendement Bij het pensioneren snoet op twee zaken gelet worden: 1. dat verkregen regten gehandfcaaid worden; 2. dat het pa_.io.n niat .00 boog zij, dat daardoor verdienstelijke officieren zich genoopt gevoelen het aan ts vragen- Spreker zal niet onderzoeken, in hoe verre het amendement aan dit vereischte voldoet; maar volgces hetzelve zou de geheels verhouding worden verbroken eu het pensioen van een kapitein knnnsn klimmen tot f 13-0 , dat is hooger dan van een majoor. De heer Gevert is mede tegen het amendement Niet dat hij niet doordrongen is van de hooge waard» vau den krijgsmansstand, maar het pensioen moet niet strekken om een rnim bestaan te verschaffen en slechts alleen om ondersteuning en hulp te verleenan, ten einde verder docr de wereld te komen i e gepensioneerde, toegerust met intellectuele en wetenschappelijke kennis, kan daarvan een nuttig gebruik maken, zich op industrie, landbouw of iets anders toe leggen. Hoe vele millioenen gaan er bovendien heen met bet pensioneren, hetgeen komt uit de kasten der burgers, ten behoeve van enkele bevoorregten. Ook andere standen zgn nuttig aan de maatschappij en bekomen evenwel geen pensioen De heeren Dommer van Poldertveldt en Taeit van Amerongen zijn tegen het amendement met het oog op art 19 , dat genoegzame voordeden voor den gepensioneerde oplevert. De heer Slotl beantwoordt de gemaakte bedenkingen. Het pensioen van den kapitein kan zoo hocg worden, al» dat van dan majoor, ja, in gewone gevallen , maar niet als deze, even als de kapitein meerdere dienstjaren heeft. Het is niel genoegden kapitein te laten leren, hij moet ook zgn stand ophouden. De wetenschappelijk gevormde man kan eene andere betrekking opzoeken , maar daa moet hy op zyn 58ste jaar weder als surnumerair beginnen Voor den landbouw moet hij kennis en kapitalen bezitten ; hetzelfde geldt omtrent de industrie. De Minister bedankt den spreker voor zijne warme belangstelling in het Nederl leger. Hg meent er tegen te moeten opkomen, dat de natie niet krijgszachtig zou zyn , en bswgsl door onderscheidene voorbeelden , op hoe hoogen prijs onze officieren, vooral door de Franschen , gesteld werden. Wat het amendement betreft, de minister gevoelt zich niet geroepen, zicb daartegen te verzetten; hij moet echter opmerken, dat daardoor het verband der tabel zou worden verbroken , welke met alle billijkheid is opgemaakt. De heer Sloet deelt den lof, aan het leger toegezwaaid. Hij heeft alleen willen zeggen, dat het lager krggshaftig, maar da natie niet krijgszuchtig is Nadat nog de heer Geven zgne meeuing nader had toegelicht, wordt het amendement verworpen met 50 tegen 8 stemmen , etf'bet artikel zelf zonder stemming aangenomen, even als artt 14—18 zonder eenige discussie Art. 19 De twee eerste aiineas luiden aldus: «De officier beneden den rang van hoofd-officier, die zes jaren den rang, waarnaar zijn pensioen moet worden berekend, heeft bekleed, erlangt, boven net pensioen waarop hij regt heeft, eene verhooging van een tiende gedeelte van dat penstoen. * Voor elk jaar, dat hij langer denzelfden rang heeft bekleed, wordt het pensioen nog met een dertigite deel verhoogd; met dien verstande evenwel, dat de geheele verhooging over niet meer dan twaalf jaren, en derhalve tot geen hooger b-drag dan een vijfde van het pensioen, w-ar oe de officier overigens geregtigd is, wordt vastgesteld" De heer Taett van Amerongen stelt als amend. voor, in de lste alinea weg te laten de worden: beneden den rang van hoofd officier, en de _de alinea aldus te lezeu: » Voor elk jaar, dat de officier beneden den rang van hoofd officier langer denzelfden rang heeft bekleed," enz Spreker licht die amendementen kortelijk toe. Het is van belang hoofdofficieren zoolang mogelijk te behouden by het leger. Hebbeu zij daarbij geen belaug, dan zulieu zij, zoodra zij daartoe regt heb ben, huu pensioen aanvragen. Heeft hij eene verhooging van '/lO°P het oog, dan zal bij zes jaren langer in dienst blgven. — Wordt dit, beginsel aangenomen , dan wordt de verhoogiog van een hoofdofficier, volgens de 2e alinea, onnoodig.
Het eerste amendement wordt verworpen met 51 tegen 4 stemmen. De voorsteller trekt dientengevolge zijn tweede amendement in.
Het art.-zelf wordt zonder stemming aangenomen, even als artt. 20—i' 2 zonder discussie.
IVde Hoofdstuk. Van het tijdelijk pensioen. Art, 23. Alinea 4 van dat art.kel bepaalt , dat het bedrag van het lijdelijke pensiosn wordt bepaald op de helft van het bedrag, voor den rang door den offioier laatstelijk twee jaren bekleed, op staat A aangewezen, zonder «enige verhooging. Ds heer Taets van Amerongen stelt als amendement voor, in plaats van de helft van het bedrag, te lezen: drie vierden van het bedrag Spreker licht dit amendement nader toe. De belft van hat tgdelgk pensioen vindt hij te gering, vooral in verband tot bet volgende artikel , daar de schuldige meer tijdelgk pensioen zon hebbea, dan hy , die dit buiten zijn toedoen krijgt Het amendement wordt verworpen met 43 tegen 14 stemmen, en het artikel zonder stemming aangenomen Vde Hoofdstuk. Van voortdurenden en tijdelijken onderstand
Art. 24 gewaagt vau een voortdurenden of wel tijdelgken onderstand , bijaldien het door een' raad van onderzoek uitgebragt advies «trekt tot het ontslag van een' officier, eu wanneer er verzachtende omstandigheden worden bevonden aanwezig te zgn — De 2de alinea van het art zegt, dat het bedrag van den onderstand naar bevind" vau zaken zal worden bepaald , doch nimmer zal te boven gaan drie vierde gedeelten van het pensioen, waarop de betrokken,officier anderszins naar rang en dienstjaren, zonder verhooging, aanspraak zonde hebben kunnen maken
De heer Taett van Amerongen stelt op de gronden bij het vorige art. bepaald, voor, drie vierde gedeelten te le-en: de helft.
De Minister bestrijdt het amen iement. Hg doet opmerken , dat de officier, waarvan hier sprake is, niet bet % zal bekomen ; het is slechts een minimum, waarvoor omstandigheden knuneu bestaan.
De heer Huguenin stelt als amendement voor , tusschen de lste en 2de alinea het volgende te plaatsen : »In geval ontslag is verleend , wegens wangedrag of verregaand en voortdurend pligtverzuim, kan zoodanige onderstand niet worden toegekend."
De Minitter bestrgdt ook dit amendemeut. Hg acht het gevaarlijk een jong officier b. v , die een misslag begaan heeft, geheel in het ongeluk te storten. Later blijkt het welligt, dat hij zgn gedrag verbeterd heeft.
De heer de Fremerij is tegen het amendement. Hg gelooft niet, dat eene commissie, nit 7 hoofdofficieren bestaande, wanneer van aanhoudend wangedrag blijkt, voor het geven van onderstand zal adviseren. De h. er van Akerlaken is voor het amendement. Hij ziet niet in , waarom ten deze de loestand van een officier gunstiger moet dan van eau' burger. Bij verwerping van het amendement is tig tegen bat art. Bij hoofdelijke alnvrage wordt het amend. van den heer Huguenin verworpen met 33 tegen 26, dat van den heer van Am rongen aangenomen met 40 tegen 19 stemmen Het geamend. artikel wordt zonder stemming goedgekeurd. 11de Afd Van de pensioenen van militairen beneden den rang van officier. — Art 25 geelt de gevallen aan , waarin hij deze regt op pensioen wordt verkregen. Onder litt. a. komt daarbij voor: ter zake van langdurige , dat is veertigjarige dienst, met vyf- en vijftig jaren onderdom, mits de belanghebbenden niet meer tot de active di_nst bekwaam en geschikt zijn.
En onder litt. e: ter zake vau 55 jarigen onderdom, ofschoon geen 40 jaren dienst hebbende, voor zoo veelde belanghebbende, uithoofde van dien leeftijd tot de verdere waarnemiag van dt militaire dienst voor altijd ongeschikt is geworden , mits hij een diensttijd van niet minder dan 24 jaren hebben. De heer Taets fa* Amerongen stelt al» amendement voor, iv de zinsnede a, io plaats van Vijarige dienit met bbjarigen ouderdom, te stellen : SOjarige dienst met bUjttrigen ouderdom; en in litt. *, in plaats van: » ter zake va» 55j.rigen ouderdom , ofschoon geen 40jaren dienst hebbende," te lezen: «ter zake van 50jarigen ouderdom, ofschoon geen 30 jaren dic_:t hebbende." — De spreker ze^t dit amendement voor te stellen, omdat hij niet gelooft, dat er bij het legereen soldaat is, op wien het artikel der regering zon kunnen worden toegepast. De Minitter verklnart zich nul tegen het amendement, doch doet evenwel opmerken , dat ook zijue voordragt veelal toepasselijk is. Meo moet ook niet ver^ eten, dat in oorlogstijd de jaren dubbel rekenen. —
De heer Taets geeft dit laatste toe, maar voegt er bij , dat dit niet voldoende is , want dat de militair ook 55 jaren oud moet zijn
De heer Storm van 's Gravesande wenscht, juist in het belang van den militair , de gevallen van pensioen niet verder uit te breiden . daar zij het veel beter in dienst hebben. — De heer Mack.iy bestrijdt die meening. — Helieer de Man wenscht niet uit medelydeu een ongeschikt militair te behouden. Bg hoofdelijke omvrage wordt het amendem. aangenomen met 43 tegen 16 stemmen. Het geamendeerde art wordt zonder stemming aangenomen, even als art. 26—29 zonder eenige discussie. Art. 30 bepaalt dat, wanneer de militair niet binnen drie maanden nadat hij uit de militaire dienst is ontslagen , in die dienst weder is aangenomen zijne vroegere diensten in da pensioen-berekening niet worden begrepen. De heer Tatts van Amerongen stelt voor, den termijn van drie maanden , in een jaar te veranderen — Hierni* ontstaat eenige discussie tusschen den spreker en den minister, die den militairen stand niet als een toevlugtsoord wil beschouwd hebben, terwijl de heer Tttets den man, die een» soldaat geweest is, den terugkeer gemakkelijk wenschte te maken. — Het amendement wordt verworpen met 49 tegen 7 stemmen , en het art. zonder stemming aangenomen, even als artt 31 —34 zouder discussie
Art 35 bevat het bedrag van het pensioen voor eiken graad en militaire betrekking, zoo als dit op den bij de wet gavoegden staat B is aangewezen. De heer Taett van Amerongen oordeelt het, pensioen voor schrijvers bij het departement vam oorlog (militair zijnde) te hoog. Zij worden in betrekking met hunne kameraden in gelykeu rang, di» aan rnw weder en alle ongemakken blootgesteld zgn, bevoorregt, hetgeen spreker alleszins afkeurt.
De minister wijst op de belangrijke werkzaamheden der ambtenaren, die niet kunnen bevorderd worden, en dikwerf op gevorderden leeftijd , half blind geschreven , gepensioneerd worden. Het uitgetrokken cijfer van het pensioen is alleszins billyk
Het artikel wordt zonder stemming aangenomen. — Artt. 36—41 geven geene aanleiding tot discussien. — De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. De vergadering gaat over in comtnitta-generaal.
---

