Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
V. Het vierde hoofdstuk handelt van het verhaal van verleenden onderstand. Heeft men bepaald, waar de behoeftige zich om onderstand kan aanmelden en waar hij armlastig is, dan moeten de gelden in dringende omstandigheden aan hem verstrekt in eene gemeente, waar hij niet armlastig is, niet ten laste dier gemeente komen. Het toeval behoort hier geene lasten te kunnen opleggen of afnemen. De gemeente, de diaconie of het armbestuur waar de behoeitige armlastig is , moet aan die , welke den onderstand verstrekt hebben , het verstrekte terug geven. Men behoort daarbij echter te zorgen , dat de gemeente ol het armbestuur, die ten koste van een ander onderstand verleenen , dit niet ruimer doen dan volstrekt noodig is. De eerste afdeeling van het vierde hooidstuk, bevat hierover de regelende bepalingen. Daarin is vastgesteld, wat door het armbestuur van het domicilie van onderstand moet teruggegeven worden ; wat onder onderstand wordt begrepen , binnen welken tijd uiededeeling van den verleenden onderstand moet geschieden en binnen welken tijd daarop moet zijn geantwoord. De tweede afdeeling bevat bepalingen omtrent het verhaal der armbesturen, die onderstand verleend hebben, op de behoeftigen zelven , indien zij daartoe in staat geraken en op bloed- of aanverwanten , die volgens het burgerlijk wetboek, tot alimentatie zijn gehouden. Te regt houdt art. 73 de vervallenverklaring in van de vroeger verleende octrooijen, omtrent het verhaal van kosten van verpleging of onderstand , of het erfregt van instellingen van weldadigheid op de nalatenschappen der verpleegden of ondersteunden, nadat art. 68 bepaalt, dat de inkomsten van bezittingen van weezen, vondelingen, verlaten kinderen en andere eenloopende behoeftigen in Godshuizen verpleegd, gedurende den tijd der verpleging genoten worden tot het beloop der gemaakte kosten en dat die kosten, zoowel als die der begrafenis verhaald kunnen worden op de nalatenschappen van hen, die tijdens hunne verpleging in Godshuizen , komen te overlijden De derde afdeeling handelt over de verjaring, die van de vorderingen aan besturen wegens verleenden onderstand wordt gesteld op één jaar na den Sisten December van het jaar, waarin de verstrekking plaats had, en van die ten laste van bloedverwanten , die tot alimentatie gehouden zijn , de behoeftigen zelven, indien zij tot teruggaaf in sUat geraken ot van hunne nalatenschappen, op 5 jaren. Het vijfde hoofdstuk behandelt het moeijelijke onderwerp der subsidiën. Het is niet te ontkennen, dat het subsidieëren van diaconien of particuliere armbesturen, eene uiterst nadeelige zijde heeft, namelijk, dat deze lit de voorziene kassen der gemeenten kunnende putten , z°rgeloozer en ruimer in hunne bedeeling worden , dan noodig is en daardoor armoed.: kweeken. Maar hoe daarin te voorzien ? De subsidiën aan de armbesturen ontnemen ? P»- gaat niet. Daarvoor hebben zij ze te lang genoten , en •* hunne geheele administratie er op gegrond. Eene jaar-ijksche vermindering bepalen tot zij eindelijk van zelven ophouden ? Dat denkbeeld is evenmin gemakkelijk te verwezenlijken. Ook hier gelooven wij , dat het wetsontwerp den juisten weg is ingeslagen Het laat de verleende subsidiën bestaan, zooals zij thans zijn, maar het bemoeijelijkt voor het vervolg het toestaan er van, door den gemeenteraad voor te schrijven , dat het geene nieuwe subsidiën of verliooging van bestaande n-ag verleen n, dan bij een met redenen omkleed besluit, waaruit moet blijken, dat de volstrekte noodzakelijkheid vnn het subsidie of van de verliooging is bewezen door de rekening en verantwoording der inkomsten en uitgaven van het afgeloopen en de begrooting van het loopend of eerstvolgend dienstjaar van het betrokken bestuur, en dat ten behoeve daarvan, naar het oordeel van den gemeenteraad op eene billijke wijze is bijgedragen door hen, van wie zoodanige bijdragen, overeenkomstig den aard der instellingen, in den regel worden gevraagd Voegt men daariij, dat de gesubsidieerden hunne rekeningen en begrootingen aan de goedkeuring der gemeenteraden moeten onderwerpen, door hen het maximun hunner bedeeling zien vaststellen en voorts aan do regelen onderworpen zijn in het wetsontwerp vastgesteld, dan mag men veilig aannemen, dat het subsidie-stelsel genoegzaam is beperkt. Wordt de behoefte aan subsidie intusschen zoo groot, dat in eene gemeente meer wordt gevorderd, dan de helft van het geheele bedrag vereischt voor de verzorging, van alle de huiszittende armen, in die gemeente domicilie van onderstand hebbende, dan is de tijd daar, dat de armenverzorging van overheidswege een aanvang neme. Dan houden alle subsidiën op , en scheidt de gemeente de armen , die bij het armbestuur dat zij opgerigt, of bij het reeds beslaande ondersteuning zullen genieten en welke van de diaconien en particuliere armbesturen onderstand zullen ontvangen. De regelen voor die scheiding gesteld , zijn uiterst billijk. Eerst wordt de armlastigheid bij de diaconien ,of kerkelijke en gecombineerde armbesturen tot de ledema en, hunne gezinnen en nagelaten weezen bepaald. Schieten hunne middelen daartoe te. kort, dan wordt% de armlastigheid verder beperkt tot weezen en onder de ledematen, tot weduwen en haar gezinnen en ouden en gebrekkigen, die niet kunnen arbeiden; indien ook daartoe hunne middelen niet toereikend zijn , tot een of andere dezer soorten afzonderlijk. In liet zesde hoofdstuk wordt bepaald, dat, behnlvede koloniale inrigting. tot opneming van bedelaars en landloopers bestemd , ook de werkhuizen op verlangen hunner besturen, door den koning kunnen worden veiklaard te zijn bedelaarsgestichten, ter opneming van bedelaars en landloopers, en voorts het noodige voor zulke gestichten verordend. Het zevende hoofdstuk handelt over de uitspraak van geschillen over de soorten en de inrigting der instellingen van weldadigheid en het regt tot benoemen . schorsen en ontslaan van besturen over andere dan kerkelijke instellingen, en over het domicilie van onderstand, llet achtste en laatste hoofdstuk bev,t algemeene en slotbepalingen . waarbij is vastgesteld wat onder goüshuizm wordt verstaan; hoe te handelen als een gemeenteraad of een armbestuur weigert op zijne begrooting te brenoei hetgeen er volgens de wet op behoort; dat op d- burgerlijke gemeenten voor de werking der wet de bepaling -n van het wetboek van Burg Regtsvordering over de toelating tot kosteloos procederen toepasselijk zyn, en eindelijk, dat alle stukken uit de wet voortvloeiende, gratis wordt geregistreerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,29 Nov De lords commissirissen der admiraliteit hebben uitgenoodigd alle personen, dio geneeen mogten z\jn met hen een contract |te sluiten, voor het twee ranlen in de maand overbrengen der mails tusschen Engeland, Gibraltar, Malta, Alexandrië, Aden, Ceylon, Madras, Calcutta, Singapore en Hongkong, en om de iwïe maanden tusschen Singapore, Batavia, de Zwaanrivier of Kiugs George's Sonnd, Adelaide, Port Phillip en Sydney. De nu open baar gemaakte contracten zijn geheel verschillend van de thans bestaande op de postdienst tusscheo dit land, de Middell Zae, Egypte, Indie en China en zijn bestemd om de nog bestaande contracten te vervangen , welke met de Peninsular and Oriënt il Steam Navigation (ompany g«. sloten zijn ,en in 1852 eindigen. De lords der admiraliteit hebben oolc voorgesteld in dit contract eene bepaling op te nemen voor het overbrengen der mails tosschen Singapore en Australië, in verbinding met de van Engeland vertrekkende paketten. De beoogde nienwe regeling bevat vele belangrijke^ verauJeringen en wijzigingen in het bestaande stelsel, voorziet in eene drukkere postcommnnicatie met onze Oost» Indische bezittingen en China, en in eene spoediger overbrenging der mails
lle nieuw ontworpeu dienst zal den maandelijkschen post op O -Indie en China, welke nu van Southampton over Alexandrië vertrekt, vervaneen He postdis'r.st tusßchen Marseille en Malta, met de schepm der koninklijke marine, zal voortaan door paketschepen wordeu svaargenomen en is ook in deze verandering; begrepen De dienst van Asten naar Borubay, met do schepen der Oost-Indische compagnie, zal even wel onveranderd blijven Met betrekking tot de Australische mails dient opgemerkt te worden, dat door de contractanten s-lechts in eene communicatie om de twee maonden vao S'agapore naar Sydney zal worden voorzien en dat de weg via Batavia, Adelaideen Port POillip naar Sydney verkozen is boven de vroeger aanbevolen linie via Tor res Straits. Met het oog op den toestand onzer Australische bezittingen , zegt de Tunes, op ham vooruit zigten , door de onlangs gedane goudontdekkingen , ets op de daaruit ontstane noodzakelijkheid , om in eene spoedige, veelvuldige en regelmalige communicatie met die verre gewesten van deu aardbol te voorzien , kan men niet aannemen , dat eene postverbinding om ds twee maanden voldoende voor de behoefte zal wezen; men vermoedt derhalve, dat de admiraliteit voornemens is ook eene halfmaandelijksche dienst tusschen Engeland en Syd:.ev over de Kaap de Goedo Hoop daar te stellen.
— foor de onachtzaamheid van een conducteur heeft er gisteren op deß spoorweg van Br'ghtou naar Portsmouth een ongeluk plaats gegrepen. De passagiers trein van de eerste plaats en de goederen -trein van Portsrnoo'h moeten namelijk bijna op hetzelfde oogenblik de brug over de rivier Arun passereu; volgens den regel gaat de eerstkomende treiu bet eerst over de brng, waarom er dan ook aan beide zijden van dc rivier wachters geplaatst zijn, die aan de treinen de noodige seinen geven of zij al dan is iet knnnen doorrijden. De conducteur vau den passagiers-trein nn lette ditmaal niet op het sein, hem door den wachter gegeven, dat de goederen-trein van Portsmouth op de brug was, hetwelk ten gevolge had, dat de beide treinen in s-ne'.le vaart tegen elkander liepen , waardoor drie rijtuigen vau den goederentrein werden verpletterd , terwijl de locomotief en twee rijtuigea der tweede klasse van den passagiers trein nit het spoor geraakteo. Gelukkig bevonden zich in de laatsten slechts vier passagiers, die allen gered werden, terwijl de stoker, ten gevolge zijner bekomene wonden , is overleden. De conducteur heeft eene poging tot zelfmoord gedaan — Met het stoomschip Golden Gate heeft men over Panama béngten ontvangen nit Valparaiso, loopende tot 6 October Uit deze ve blijkt, dat het kabinet te Santiago krachtdadige maatregelen in htt werk stelt om aan den opstand een einde te maken De andere provinciën toonen zich afkeerig om gemeene zaak metdeopstandelioteo temaken. De president is met buitengewone magt bekleed Middelerwijl eraan hondend troepen uit Santiago naar het noorden en zuiden des lands werden gezondeo , werden de weinige sohepen der Cliileensehe marine gebezigd tot het overbrengen van troepen van Valparaiso naar Co qnitnbo en Talcahnano, om die havens te blokkeren; Valparaiso is eveneens in staat van beleg verklaard In laatstgemelde stad hadden mede eenige arrestatien plaats, doch er bestond aldaar geen vrees voor opstand. De kern der bevolking, zoowel als de vreemde handelaren, hebben zich geschaard aan de zijde van het gouvernement Hoewel men in Santiago en Valparaiso zeer gespannen is, is men van meening. dtit het gouvernement er in slagen zal om den opstand te onderdrukken, terwijl men in Conception en l'oqnimbo de tegenovergestelde mee niwz aankleeft De voormalig- president, generaal sinlnes, ia van Santiago naar Conception vertrokken, om de troepen te verzamelen en zich ean het hoofd der gouvernement* krijgsmagt te stellen. Volgens sommigen was hij in de provinciën, welke bij doortrok, met geestdrift ontvangen , terwijl hij volgeus anderen naar Talca inueti'. terugtrekken , voor de vijanlelijke voorhoede van lfsOO man, die hem van Conception tegemoet trok Zooveel is zeker, dat het gouvernement hem wapens en ammunitie ier versterking heeft gezonden doch het meest is er gebrek arm manschappen. In het kort, het lot des bestnnrs kan gezegd worden af te hangen van de troepen aan de zuidelijke grenzen, welke tnt dusverre nog in tweealrijd ziju welke porti; te kiezen De laatste berigten van Cooception bevestigen de vorisie geruchlen , dat de generaal Cruz zich ten laatste aan het hoofd der beweging beeft ge3»eld Hij heeft eene proclamatie aan htt leger afgekondigd , ala opperbevelhebber en gonvernenr derzuiJelijke provinciën, — De conducteurs der Islington omnibussen hebben thans, tot ge rief hnnoer passagiers, in hnnne voertuigen eene doos geplaatst, waarin dagelijks de nieuwst uitgekomen dagbladen gevondeu wordeu. Daaronder viudt men een opschrift, waarbij de passagiers verzocht werden de bladen na gebrnik weder iv de doos te leggen , en eveneeus een peoiy voor bet lezen in eene kleioe bus, daar naast geplaatst, te werpen.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, -.9 November. De Doitschc vloot bestaat thans uil 3 stoom- en 2 zeilfregatten, 6 sloomkorvetten en 26 kanonneerbooten. Tot aankoop dezer vaartuigen werd besteed eene som van 5,•.22..04 fl.; derzelver waarde wordt nog ihans geschat op 4. mill gulden. Het onderhoud dezer vloot tn de bezoldiging der monschappeo beliep in het jaar 1850 1,865,000 il ; in de eerste 6 maanden van ISSI bedroegen de onkosten 420,000 fl., en voor de laatste 6 maanden zijn zij op ruim % mill. gulden berekend. Deze som is wel is waar toegestaan , maar r-og riet disponibel. Tot dus verre is door onderscheidene Duitsche regeringen bijgedragen eeue som van 3 629,04? II , terwijl de vrijwillige bijdragen nagenoesi; sle som van 2 milt bereik' hebben De totale uitgaven beloopen tot beden ruim 7 mill. gl. — Volgens een schrijven uit Mannheim, neemt de fabricering van sigaren in het groothertogdom Baden toe , naar mate de tabaksteelt daar veld wint. Behalve de vele groote fabrieken , die daar reeds besaan ca wier getal nog dagelijks vermeerdert, houden zich ook doizeisde ingezetenen op het platte land me<; deze fabricatie onledig en vinden daarin hun bestaan . zelfs daar waar de eigenlijke tabaksteelt nog niet ingevoerd is. In vroegere tijden bezigde men hiertoe bij uitsluiting tabak uit den Pairs , uit hoofde van zijne betere kwali teu ; thans wordt echter de voorkeur nan den Bedenacht, gegeven uit hoofde dat deszelfs bladeren breeder z»n en beter to', dekblad kunnen dienen. De beste soorten zijn dit jaar voornamelijk voor rekenina van Engelsche huizen tot / 30 en hooger per centenaar opgekocht Deze buitengewoon hooge prijzen moeten noodwendig bijdra en dat de grondbezitters zich voornamelijk met deze kultnnr onledig"honden daar hun deze de grootste en zekerste winst oplevert ' — Bd gelegenheid van den geboortedag des konings van Belleren werd gisteren door den bondseezant, generaal Xylander nu eroot diplomatisch diner gegeven. Het bevestigt zich, dat hij'bier'in ziine faoctien zal blijven J
— Iv de Beijersche 2de kamer heeft de minister v. der Pforiten zich verklaard tegen de volkomeno opheffing der inkomende regten on den invner der granen, daar zulks ecu le groot verlies voor de schat' kist zoude na zich slepen Er zijn evenwel door het tolverhond reeds algemeene maatregelen genomen, om den invoer van levensmiddelen en graren gemakkelijk Ie maken.
— De thans iv Bsijeren bestaante spoorwegen, die zich over eene lengte van 6j mijlen uitstrekken, hebben f 88,686,1100 gekost Iv het j-sar 1850 ziju op dezelve vervoerd 1,248,342 personen en 2,590 ïi$ centenaars goederen Ds ontvangst bedroeg ƒ 2 080,155; de uitïaven beliepen ƒ 1,538 880
— Hoor Zwitserland zijn met de Oostenrijksche en Fransche rege ringen onderhandelingen anngeknoopt nopens eene ouafgebrokene ver binding der telegrafische linien dier staten
— Men berigt nit Rem dat de groote raad den 27sten zijue zittingen heelt hervat. In deze eerste bijeenkomst is niets van belang afgehandeld. — Ue in het kaatoo Bazel gevestigde Fransche Isr-.ë.i- ten hebben de bescherming hunner regering ingeroepen , ten aanzien van de drukkende wetsbepalingen, die onlangs tegen hen werden gemaakt.
* Berlijn, 80 November ('smorgens). De tweede kamer heeft in hare zitting van gisteren graaf Schwerin weder tot president gekozen Tot vice-presideuten werden benoemd de afgevaardigden Gep. pert en v. Goertz De eerste kam-r hield zich onledig met de verkiezing der secretarissen , zoodat de kamer nn als geconstitueerd is te beschouwen. Daar voor het oogenblik niets te verhandelen viel, is de kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden. — Bij het diner, gisteren door den koning gegeven , bragt laatstgenoemde een toast nit op ds kamers. welke door den! president der eerste kamer, graaf Itittherg werd beantwoord. — Vol.er.a de Voss. Ztg zon eerstdaags een wetsontwerp, betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid, te wachten zijo. — Op een petitie vao ingezetenen dezer hoofdstad wegens opheffing van bordeelhoizen , heeft de minister van binnenl. zaken geantwoord, dat die opheffing reeds is besloten , doch dat deze maatregel niet op eenmaal, maar langzamerhand kon worden len uitvoer gelegd. — tle generaal v. Borcke is benoemd jtot militairen kommandant van Berlijn. — De bekende waterdoctor, Priessnits, teGrófenberg , ligt gevaarlijk ziek — De diplomatieke betrekkingen tosschon Wnrtemberg en Proissen zijn , iv weerwil van alle verzekeringen van het feéendeel, nog niet weder hersteld ; zelfs is nog niet veel hoop daarop , daar uit Stuttgart tot dus verre nog geen verzoenen ie stappen gedaan worden. — Ile olliaiëe Han Ztg van giste.-ca beweerde iv een leidend artikel, dat de meest eenvoudige en verkieslijkste oplossing der Pruissisch Hanoversche handelskwestie, daarsu bestaat, dat het geheele niet Oostenrijksche Duits.hlaud, onder medewerking vao alle belanghebbenden , zich vereenigt tot het stichten vm eeo meer uitgebreil tolverbond en met Oostenrijk een handelstractaat sluit. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2'èslen Nrv. 0 v. 8& d, Rijn^
---

Fransche Post.
Parijs, 29 November. De wetg. vergad. ving heden de derde beraadslaging aan over het hoofdstuk der gemeentewet, dat over de verkiezingen handelt. i _ voorstanders dezer wet hebben daarbij eene netcrlaag geleden Bij de tweede beraadslaging was namelijk het domicilie van 1 jaar verworpen. De heer de Larochejacquelein stelde nu andermaal voor, een tijdsverloop vau een jsar aan te nemen voor het domicilie. Dit werd verworpen met 328 tegen 327 stemmen ; doe') toen het stembureau zijnen arOei 1 geverifieerd had , bleek , dat zich eigenlijk 321 siemssuen tegen ca 320 stemmen voor het voorstel verklaard hadden. Deze vermindering spruit daaruit voort, dat som mige volksvertegenwoordigers zich voortdurend vermaken met dribbel te stemmen; zij werpen namelijk 2 stembiljetten voor of tegen of wel l voor en 1 tegen in dc bus, hetwelk echter steeds oDtdekt wordt, daar op elk stembiilet tle naam des stemmers gedrukt is.
Ditmaal stonden verscheidene volksvertegenwoordigers op, om ta verklaren , da', zij abusivelijk 1 stembiilet voor en 1 tegeo in de bus geworpen hadden, en eigenlijk hunne bedoeling geweest was voor htt vooretel des heeren de Larochejscquelein te stemmen Niettegenstaande deze reclamaties werd het geproclameerde resultaat gehandhaafd De zedelijke invloed , van eeo besluit, dat slechts met eene twijfelachtige meerderheid von I stem genomen werd , kan evenwel nimmer groot zijn. Later werd het voorstel gedaan om den dnur va-s het domicilie op IS maanden to bepalen, he'welk echter mede verworpen werd. — Bij deu aanvang der zitting liepen de discussien over het wetsontwerp op den spoorweg naar Lyon ; het beginsel werd aangenomen , dat men tot openbare aanbestediugen de toevlugt zou nemen.
De commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend bewind, hield hedentfene zitting Daarin ij besloten : 1° dat een afzonderlijk artikel zal gewijd worden aan da Bepaling, dat tle president der republiek in staat van beschuldiging zal gestehi worden, wanneer hij art. 45 der constitutie schendt. 2° dat de president der republiek eerst dan aan hoog verraad schuldig is, wan neer oij van zijn gezag heeft gebruist gemaakt om de schending van het artikel uit te lokken.
Er hebben heaei een aantal geruchten geloopen nopens maatregelen van militairen aar I, die men wil, dat genomen zijn. Alledeze geruchten zijn der mededeeling onwaardig, daar zij voorshands op niets steunen. Het eenige, dat geloof verdient, is, dat de generaal Perrot, opj.erbeveibeb ber der aatiunale garde van het departement der Seine , zijo ontslag heeft moeten nemen, daar hij geen genoegzame trouw aan het E'ysé* betoonde Verscheidene officieren van minderen rang zijn mede ontslagen. — Wie den generaal Perrot vervan/en zal, is onbekend ; het verdient evenwel opgemerkt te worden, dat ter vervanging van den ontslagen chef van dsn slaf benoemd is de heer Vieyra , zeer bekend wegens zijne buitensporige gehechtheid aan het E ysée , alsmede omdat blj het was, dio in 1849 de drukkerij van Bonlé liet vernielen.
Er is ook sprake van hef ontslag van den generaal Carrelet, opperbevelhebber der lste militaire divisie
— Op het plein van St. Maur hebben heden militaire evolutiea plaats gehad , welke door Lodewijk Vapoleon bijgewoond werden , die ter dier gelegenheid 18 kruisen vao het legioen van eer uitdeelde
— Er ia een nieuw staatkundig blad verschenen, onder den titel van La Tribune Publique.
— Men zegt, dat de generaal Changarnier eerstdaags in het huwelijk zal treden met eene weduwe, die onlangs uit lerland binnen deze hoofdstad is aangekomen.
— Naar men wil is op aanwijzing der Engelsche policie eene uitgebreide socialistische vereeniging binnen deze hoofdstad ontdekt die meest alle hare leden onder de fabriek arbeiders telt
— In den afgeloopen jiacht is een nieuw bulletiu van hetcommit'é van wederstand, hetwelk zich door zijne hevigheid zoo mogelijk nog van de andere otsderscheii t, aangeplakt en verspreid geworden. De policie heeft het doen afscheuren
— Bljjkens den heden bekend gemaakten wekelijkschen staat der Fransche bank is eene verhoogiog op te merksn vao 1.068,435 frs. in de rekening-courant der schatkist, üe in kas zijo._e klinkende mnnt is met 1,407,484 frs vermeerderd, en beiraagt 598 _ millioen Ueporlefeuilleis te Parijs met 641,879 fr verminderd fn in de bijkuntoren met 688,630 frs. vermeerderd; beide portefeuilles vertoooen thans een cijfer »an 102,91 ,909 frs De iv omloop zijnde billetten zijn te Parijs met 2,039,100 frs verminderd, en in de departementen met 1,836,050 frs vermeerderd
— üe drie gedeporteerden naar Nouka Hiva ziju in een cellulair ryjtnig van Parijs naar Brest vertrokken Bij het verlaten van Morlaix , tn Bretagne, heeft een hunuer, de heer Gent, een briefje uit het rijtnig geworpen, waarbij hij dengene, die het bij toeval zou vindeo|, verzocht, aan zijnen vrienden te willen zeggen, dat hij en zijne beide lotgeouten te Brest naar Nonka-Hivaziju ingescheept, zonder afscheid te heobin kunnen nemen van hunne betrekkingen Men verzekert|, dat de Hr. Lacrosse met aandrang om vermindering van 6traf des bgeren Gent verzocht heefl, doch tlat zijne ambtgeuooten er zich teges verzet hebben. — Te Turin is het tractaat met Oostenrijk tot het wederzijdsche te keer gaan van de slnikerij den -3stea November door de beide partijen onderleekend.
— Het pian tot abdicatie van den hertog van Toskane, ter gunste vao Oostenrijk, begint waarschijnlijker te worden. De reis vau den aartshertog Albrecht, in Italië, wordt daarmede in verband gebragt Men denkt echter, dat, zoo dit plan al werkelijk bestaat, Engeland eo Frankrijk zich er krachtig legen zullen verzetten. —¦ De konios; van Napels vormt ou dit oogenblik te Capua een observatiekamp van 50.000 man, in afwachting van de gebeurtenissen in 1852. De genaraal Filangieri, minister van oorlog, doet de kusten van Sicilië naauwlettond bewaken. e Patrie verzekert, dat de Napelsche regering aan onzen minister zou. verzocht hebben o_a het zenden van eenige Fransche oorlogjche,sea op dat pnnt, en dat het derhalve niet orniio ehjk is, dat eenige stoom fregatten der Fransche ma rine in die wateren zullen gaao kruissen.
---

Belgische Post.
I SSI'USSeI ,80 Nove.nber De »._m.t heeft, in zijne zitting van gisteren , tnet 32 tegen 7 stemmen het wets-ontwerp op de openbare we-ken aausienomen. - Omtrent het voorstel van den heer Coomans, betrekktlijk de beriorming van het douanen stelsel, is door de kamer van vutegen¦iig-rs, in hare rilt ing van gisteren , met 28 tegen 26 stemmen | besloten, hetzelve in nadere overweging te nemen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Maandag, 1 December. Tweede Kamer.
In deze zitting zijn tic beraadslagingen over de afdeeling Onderwijs van het hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staatsoegrooting «oor IB6_S voorgezet en ten einde «bragt De heeren: Met man, van Goltstein IMackag , Engelen , Horrei, van Nispen , Huguenin , Luyben , Groen van Prinsterer, van der Veen eu van Zuglen van Nyevelt, hebben nog daarover het woord gevoerd , gelijk ook de -minister van Binnenl. Zaken. Morgen ochtend ten 12 ure openbare zitting, waarin tot de b«- I handeling der artikelen van het hoofdatnk ca) wordeu overgegaan.
---

Avondzitting van Zaturdag 29 November.
{OVERZIGT.) Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1852, en wel over de afdeeling Onderwijs.
De heer GROEN VAN PRINSTERER opent daarover de alge.neciie beraadslagingen. Spreker zal zich in zijne rede hij twee punten bepalen, lu de eer» raagt hij, wat ce reden kan zijn , dat omtrent de indiening eener wet op het la<-_ r onderwijs no<j geen vooruitzigt bestaat'? In de tweede plaats zal hij enkele uitdrukkingen, door den minister van binnenlandsche zaken bij verschillende gelegenliecieu, met betrekkiu<tot het. onderwerp iv behandeling, gebezigd, trachten op te nemen, die z. i. een zeer noodlottigen invloed op deze discussien zullen kunnen uitoefenen.
I. Bij de behandeling van het eerste punt, herinnert de spreker, dat, de minister in 1850 had te kennen gegeven, dat do wet op het onderwijs nog niet in volkomen gereedheid was;iu 1851, dat hij niets beloofde; dat later toe.i de commissie vau rapporteurs nader op de indiening eener wet aandrong, het antwoord was, dat het gouvernement niets minder wenschte dan de spoedige regeliug van het onderwerp, waarop de meerderheid der commissie haar leedwezen te kennen gaf, dat de minister ten deze zijne zienswijze niet duidelijk had medegedeeld. Wanneer nu hieromtrent ouduidelijkheid mogt bestaan , zal spr. tracluen die zooveel mogelijk uit den weg te ruimen. Volgens, hem bestaat er een schijn , dat bij den minister aan de indiening eener wet niet ernstig gedacht wordt,, en nu wilde hij behoudens eigen later oordeel, den minister in de gelegenheid stellen, zich tegen dien schijn te verdedigen door naden; ontwikkeling en verduidelijking ; maar hij moet dan ook dien schijn met de meeste levendigheid in het licht stellen. Hij herinnert daarom dat de minister tegen de indiening eener wet. had aauvoerd. 1. het bezwaarlijke dier wet, en i. gebrek aan tijd. De spreker kan de bezwaren van den minister in beide opzigtea niet, deelen. Iv deu loop vun zijn betoog daaromtrent, doet hij als zijne meening kennen, dat het stelsel van "emeugde scholen moet worden gemaakt facultatief: dat is het éénige, wat op het oogenblik vereischt wordt, behoudens de vrijheid van het bijzonder onderwijs . ziedaar de grondtrekken eeaer partiele wei . welke hier te lande verlangd wordt. Op d,; bedenking dat hetgeen" hij verlangt, zou ziju verboden door de scheiding van kerk eo staat, zegt, hij, dat, het nooit de bedoeling kan zijn geweest iv de tipenbire instellingen van onderwijs eener Godvruchtige eu Christelijke natie al wat het Evangelie, al wat de godsdienst betreft, tet zijde te stellen, eene andere bemerking, dat eene partiele wet op het onderwijs niet grondwettig zou zijn, beantwoordt hij daarmede, dat de commissie van rapporteurs zelvu eene zoodanige wet, verlangt, ten aanzien der nationale militie. Ook de wet van Mei 1819 betrekkelijk de, reuterlijke organisatie wis immers eeue partiële wet Althans zal de minister het bedoelde argument met kunnen gebruiken, nadat deze juist op de regeliug van het openbaar onderwijs is vooruitgeloopen, niet alleei. door eene wet. maar door ecu besluit op hef staats-examen. Spreker leidt uit ecu eu ander al, dat men dagelijks meer en meer het nut ziet. van partiële wetten. Hij treedt daaromtrent in eene nadere ontwikkeling en beoogt, dat door eene partiele wet niet, is te verstaan het fragment eener algemeene wet,, maar dat, men zich daarbij ten doel stelt, dat, eene partiële wet staat, tegenorcr het denkbeeld eener algemeene codiiicatie, met andere woorden dat, men verlangt eene volledigs wet, die aan dc hehoelle van het oogenblik voldoet, Indien hij dan nader overweegt, welke moeijelijkheden er voor den minister zouden kunnen bestaan voor de indiening eener zoodanige wet, hetzij wat het beginsel betreft, of wel de zameustelüng. de redactie, dan meent hij wat het eerste betreft, uit 's ministers redenerm^ei' toen deze de gezindheids-scholen, secten-schoien noemde <»! die als de verderfelijkste van alle scholen achtte, te moc-ea afleiden, dat die minister uitgaat van dit grondbeginsel: dat de staat, afgescheiden van de kerk, het regt meent te hebben en den pligt tevens om de volks-opvoeding te besturen, en in het belang der eenheid vau den staat, ook voor dc eenheid van het nationaal onderwijs moet zorgen, en dat dit uiet mogelijk is zonder vereeniging vau alle gezindheden op dezelfde volksschool. Als nu die beginselen bij den minister vaststaan, dan kan er volgens spreker geeue moeijelijkheid in geleeeu zijn om zoodanige wet te redigeren. Bij de erkende begaafdheden vau den munster om wetten zamen te stellen, bij die van kies-, provinciale en andere wetten aan den dag gelegd, kandua het bezwaar van redactie naar eea eenmaal aangenomen begiusej niet gelden. De spreker treedt, uil dien hoofde in de nasporing van andere bezwaren eu tracht tebetoogen, dat tijdgebrek tlian» niet, in aanmerking mag komen, hoe genegen hij ook in het algemeen zij die reden van verschooning te laten gelden. Hii beroept zich ten deze op art. 5 der add artikelen, hetwelk u'a aanzien van sommige wetten van het denkbeeld van urgeisüo uitgaat, maar voor een zoo aangelegen onderwerp als het ouder. wijs ecu ruimer bestek heeft, gelaten dau voor andere, ten einde ecu rijper en meer ernstig onderzoek bevorderlijk te zijn. Do wet ten deze mogt nogtans iv elk geval niet la'er dan iv do tweede zitting na de afkondiging der grondwet wordeu voorgrsteld; en evenwel is men thans reeds tut de vierde zitting genaderd. Wanneer hij »ich dan afvraagt, welke dan de redenen mogten zijn van het uitstel eener indiening van eene wet, dan gist de spreker, dat daarvoor drie redenen bestaan : 1. dat, de minister inziet, dat door de discussien over die wet de sectetegenstand zou kunuen toenemen en eene hoogte bereiken, die luj niet wenschelijk acht; 2. dat die minister de onmogelijkheid inziet om voor alsnog zijne beginselen in de wet te breng.ii; 3. dat hij, door niets te doen, hetzelfde bereikt, als dojr de aanbieding eener wet in zijn systema hetgeen hij verder uiteenzet. 11. In het tweede gedeelte zijner rede heeft spreker eenig» uitdrukkingen des ministers opgenomen, die, wanneer hij ze stilzwijgend voorhij liet gaan, strekken konden, om de urgentie dei' wet op het, luger onderwijs te praejudiciëren. Die opmerkingen betreffen : 1. zichzelven; 2. de houding dezer kamer; en 3. de betrekking vau de kamer tot, het, ministerie.
1. Komt hij nogmaals terug op de uitdrukking des ministn. dat spreker deloyaal zou zijn te werk gegaan.
2. Verzet hij zie.i tegen het denkbeeld, alsof hier .dleen gehandeld , besloten moet worden, zijnde daarbij van oordeel dat discussien, en vooral hier, hooge nuttigheid hebben.
3. Wat betrelt de houding der kamer tegeuover het eooverue.nient, vreest hij, dat door de uitdrukkuisen des ministers de vrijheid van discussie merkelijk zou kunnen worden benadeeld. Immers hij het. minste blijk van minder vertrouwen, zoude de minister het zich tot pligt rekenen zich terug te trekken en zijne plaats op de bank der vertegenwoordiging wederom iv te nemen, ls dat geen aanjagen van vrees: zou liy rii'ni'.-weder ziju levendig, vernielend kruis vuur openen, dat hij tege a andere gouvernementen heefl geroerd? Waartoe hier deze uitdrukkingen? Hier is toch niemand, die de afreding des mi», nisiers wenschelijk acht! ledereen is toch overtuigd dat i_j minister van binnenhiudsche zaken op dit oogenblik de onrr.ii. bare is. Hij vereeuigt toch in zich drie uitmuntende be^a iityheden, welke in die betrekking wordeu vereischt, llij iüCiijxmf iv moment, hetgeen tevens indachtig doet zijn aan de onbe» ¦terndheid van alie aardsche dingen. Wat wil de minister dan? De meerderheid o dersteunt hein en neemt zijne wetten Niet het minste blijk vau tegenstand vertoont zich. Hij sprak van de noodzakelijkheid lot het behoud van zedelijke kracht, maar, moet er dan niet gedacht, worden aan het behoud der redelijke kracht vau de volksvertegeuwoord .-ingf Behoort luj 'lich niet voor oogen te stellen, dat het meeren rn er duidelijk wordt, dat nopens het gewigtige onderwerp van het oude de grondwet niet wordt nageleefd, hetgeen toch gewis met de beg nselen des ministers uiet overeenkomt. ¦ kut eindigt met deu opregten wensch te uiten; dat hij stee i nege zij', het ministerie zooveel mogelijk te ondersteunen, maar dat'hij ook hoopt, dat de vrijheid van het. Ouderwijs, overeenkomstig de grondwet, naar waarheid in Nederland zal wor.ien ingevoerd. Spreker doet hier uitkomen , dat hij voor zich geene verheffing tot hooge betrekkingen be geert; hij brengt indde aan de talenten van deu minister van biunenlandsciie zaken, doch waar het het. ouderwijs geldt, kan de ondersteuning vau hem en zijne vrieudeu. slechts voorwaardelijk wordeu gegeven. Men kan op onze ondersteuning , zegt spieker, in moegelijke omstandigheden en tijden rekenen, omdat eigen belang het vordert, omdat hel ministerie ons waarborgen aanbiedt en omdat, onderworpenheid aan gestelde magten ons vo s. Kan er eeneizij ls alzoo onderwerping bestaan, naar echter waar het betrelt de handhaving van dierbare regten en vrijheden der natie, daar hoopt hg, bij veronachtzaming daatvaii, op ou verzet telykheid van wederstand. De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT heelt dadelijk na den heer Groen het woord gevoerd. Hij vestigt er iv den aau va g zijner n I op, of het. wel paris inentair te achten zij. om geen sterker uitdruk te bezigen, dat de heer Groen telkens vet alleen over het verledeue maar ook over de toekomst spreek! Eu over wetten een vonnis velt. die nog niet eens iv bei. zijn. Toe beschouwt hij dit als een bijjdeud toeken, want 'er ligt het bewijs iv opgesloten, dat, die partij in liet arsenaal van het verledene geen bruikbaren voorraad van wapenen meer heelt. Hij gispt liet wijders in sterke kleureu. dal die party zelfs zoo ver gaat van hij voorbaat pun- , ten van beschuldiging te zoekeu, in datgene, wat mei. vermoedt, wal dat door de regering zal wor Jen voorgedragen eu daarop voort r.denereude de felste oppositie tegen de regering ie voeren. Oie taktiek is wel niet nieuw; dergelijke kunstgrepen is men van die partij gewoon, maar toch Kan bet nut hebben, dit te doeu uil komen, omdat de onmagt en de armoede aan degelijke gronden' er helder door uitkomt. Het schijnt ook, dat het tot de eigenaardigheid der anti-revoL party behoort, om behebt te zijn met een zekere mate van profecy; dat straalde door in de rede van deu heer Groen bij de algemeene beraadslagingen, toeu hy zich de vraag ter beantwoording stelde: wat de ervaring geleerd had omtrent het vermo van het ministerie, om te voldoen aan de regtmatige verwachtingen der nalie. Het antwoord was niets; en voor de toekomst, ook niets-, want dat was een noodwendig gevolg van de politieke rigting van dit gouvernement. Hier doet de spreker uitkomen. dat die wensehen der natie, in deu moud vau den heer Groen, maar eene beteekenis en een eenig doel hi en dal is regeling vau het onderwijs in ziju zin. Zoolang er geene .gezindheidsscholen ziju eu zoolang zijne, gou leersteiliugen deu boventoon niet zullen hebben, is er inliet oog dier partij, niets gedaan voor de belangen der nalie. Het is tegen die stelling, dat spreker eenige bedenkingen heelt, die hij ook met het uog op de aftreding in het volgend jaar van de helft der "eden. r spreker behoort, zal iuhet midden brengen dc natie heeft ugt de zienswijze van hare vertegenwoordigers te kennen; spreker althans wil omtrent de zijne geene onzekerheid laten bestaan. Vooreerst, dan doet hij daarbij uitkomen hei hoog beang vau het onderwerp, en had de heer Groen zich bepaald tot ecu eigen gevoeleu, spreker zou er het zyue tegenover hebben kunnen stellen. maar de heer Groen spreekt altijd en nog dezen avond, uitnaam der geheele natie en daarom vraagt hij hem; hoe, waar, wanneer is het u gebleken dat de nat,e in uw gevoelen deelt ? Waar vertoont zich toch dat ongeduld , die rusteloosheid der natie, die buitengewone aandrang tol regeling vau het. onderwijs. Langs clen weg van petitie is het niel gebleken; eu in de kamer is voor twee maanden geen ecu daartoe strekkend voorstel van den heer Groen, met, overgroote meerderheid verworpen. Het is in dat gedeelte zijner rede dat spreker hel isolemeut vandeanti-revolutionaire partij doet uitkomen , en zonder le lieweren dat de natie onverschillig zou zijn voor de regeling van het onderwijs, meent hij dat hare belangstelling van eene geheel andere natuur is dan die, welke men waarneemt bij den heer Groen ; de natie deelt niet in die geringschatting van alle andere belangen, welke dien heer en zijne vnenden ei-en is. Hij staat, hier stil bij de auteeidenten der anti revolutiom aire party, die zich iv 1848 aansloot aan wat zij zelve de revolutie noemde, waarom 't Om ééne zaak te verkrijgen, waarin zij ecu tegengift meende te hebbeu tegeu al het, ande.e. Kou men zich maar eenmaal meester maken van de scholen, mea zou het middel hebben om het overige, dat bij de grondwi'ts-htrziening verkregen was , te neutraliseren. Op dat terrein beweegt zich die partij nog. Van daardieaandrang.dat drijven tot onverwijlde regeling, zelfs partiële regeliug vau het onderwijs ; van daar die hardnekkige tegenstand, die spijt en teleurstelling bii he' 'neer en meer consolideren onzer instellin van daar die stoute uitspraak, dat er niets is gedaan, dat de regering uiet bij magic zou zyn de regtmatige verwachtingen der nale te vervullen. S|>res.er keen de taak on, eu zegt : Mogt helden heer Groen gelukken meester te worden van het onderwijs de natie Zou onherstelbare schade lijden, want die partij is gevaarlijk te achten, van wege den invloed, dien zij zou willen uitoefenen. Spreker wenscht dat onze jeugd moge worde opgeleid in liefde tot God, liefde tot den naaste, trouw aau deu koning eerbied voor de wet, gehecht i'eid aan onze instellin. eu eu vraagt of men dat onder den invloed der partij van deu : kan verwachten? Nog beden avond heeft de hoofdleider der anti-revo;. party blijk gegeven van zijn eerbied voor de wet, die i eene onverzettelijkheid can wederstand , wassr het met. hare ikwam. Hij vraugl hier niet wat die parlij op dit oogei blik is. maar wat zij worden kan ; hu njet hare woordvoerda., maar op die frac lan,,, fractie in de kamer welligt op het punt staal van ie overmeu elen. die frao; ie, die nu reeds toont wat. het, vaderland, wat de besehaving te wachten staat, als het haar gelukken mogt deu boventoon te verkrijgen. Spreker komt nu als van zelve tot het, o. deizoek sicrras;-: wal dau toch die partij gedaan het ft. on. ha v' de opvoeding n tle hand te geveu. Bestaat er niet de meeste reden om bezorgdheid te koesteren, als men let, op de handelingen van die party P Kan het van de vrijzii.n van en, die beiden prijs stellen op liet behoud onzer insts evergd worden, dat zij de opvoeding hunner kinderen zullen in handen geven nar. hen, die zich telkens vij-,:,. en tegeu dieius.eilingen ? Nu reeds spreekt die partij van christelijke gymiasia; christelijke hoogescholeu, en inderdaad is dat christendom van die partij aaudruischende I de i .er-ijk is tot handhaving onzer ii lin-en. Aanduidende hoe elke'inwilliging aan die party hare eischen sleeds hooger doet stemmen, voorzie! spreker dat, als _ij zich eenmaal meester zal hebben gemaakt \an het onderwijs, zij ten laatste Nederland zal willen maken tot eeo roogeiioenden protestantschen staat, en wat zal er dan worden van de verhouding der overige gezindheden? llet, is bij de aanduiding hierover, dat spreker zijne Kath. ambtgenoot! .genood n toespreekt, zeggende: Nooit- was ik vijandig tegen v; nooit heb ik mij verzet tegen de toekenning van hetgeen uw regt was; nooit heb ik getracht, uwe regt cute betwisten; nooit heeft een vonk van onverdraagzaamheid in mij gehuisvest , ondeiaoek mijn openbaar, mijn bijzonder leven, handelingen, g zult er geen spoor van onverdraagzaamheid in kunne.! aand effen. Maar ik roep v met ernst- toe: ziet toe, dal de pogingen niet worden in de hand gewerkt van hen. -(.0.. i eu onzen ondergane zou zijn! Gij hebt met ons gestreden, door uwe hulp ziiu onze instellingen tot stand gekomen, welnu laat ons die'i. s'eilingen verdedigfn tegen die regtstreeksche en meer nog tegen die zijdelingsche aanvallen, waaraan zij telkens van dfm kant, der partij, die ik bedoel,bloot staan! Ook spieker verlangt spoedige regeling van het onderwijs, maar eene rei even als alle andere, eene getrouwe en eerlijke uitvoering der grondwet zal zijn. De vrijheid van het bijzonder onderwijs behoort tot de waarborgen, door de grondwet gegeven; hij zou zelfs niet af keerig zijn van de parregeling van het bijzonder onderwijs, schoon hij het betwijfelt of er op dit oogenblik de volstrekte behoefte aan bellet gebeurde te Goes keurde hij niet goed, maar het scliijut uitzondering en regtigt niet, tol algemeene alkeuring. Dagelijks worden er, zonder eenige tegenkanting, bijzondere scholen opgerigt en daar toch alles eene goede zijde heelt,, I spreker of niet juist dat gebeurde te Goes het gereede middel zal kunnen zyn, om den heer Groen terug te doen komen van zijue zoo groote voorliefde voor de autonomie der plaatselijke besturen. Spreker komt nu tot eenige opmerkingen omtrent de gezindheidsscholen. Hij zet uit een, dat in ons land algemeene toepassing niet mogelijk is: zelfs de heer Groen onderwerpt ze aan het, tweeerlei voorbehoud vau plaatselijke gesteldheid eu afscheiding vau Katlmlijkeu en niet-Katholijkeu. Neemt men nu in aanmerking de meer positive rigting vau het godsdienstig onderwijs . welke die gezuidheidsselioleu zullen kenmerken, dau zal reeds iv de meeste gemeenten de plaatselijke ge steldheid zoodanige scholen niet gedongen. Maar bovendien , hoe dan met andere godsdienstige gezindheden ? Zullen die gedwongen zijn in leerstellingen, die de hare niet zyn, onderwezen te wor den? Maar is dat dan eerbiediging van ieders godsdienstige begr.ppeu? S|ireker voorziet wat men antwoorden z .1: zij kunnen zich verwijderen. Dat, zou zeer strookeu met, de redenering van d;e ledeu iv den gemeenteraad te Amstcrslam, die ook zoo vrijgevig waren , om hunne Israëlitische medeleden de keus le laten, om buiten le staan, indien zij niet, een gebed wilden uitspreken strijdig met, hunne godsdienstige begrippen. Is dat eerbiediging f Maar bovendien vraagt spreker waartoe zal de oprigting van gezindlieidsscholen leiden ? Z. i. tot niets anders dan om de klove tusschen de gezindheden al wijder en wijder open te makeu en te bestendigen; o.n vonken van onverdraagzaamheid en vijandschap in net teeder gemoed der kindereu aan te blazen; want men zal in dePotestantschegezindheidsscholen den kindereu iuprenten, dat het Kat-holicismus is anti-nationaal eu dat Nederland i 3 een Protestantsohe staat. Men zal de toekomst, vau Nederland vastknoopen aan het jaar 1619 om langs dien weg tot eene heerschende kerk te geraken. Daarom wil die partij de opvoeding overbrengen iv de school, de schooi brengen onder den invloed der heerschende kerk, en de kerk eindelijk onder het dwangjuk van 1619; en a zoo zullen die geziudheids-scbolen den weg bauen tot eeue supprematie, die aau die pariy niet, kan ingewilligd worden. — Ten slotte wijst spreker er op, welke middelen de anti revol. partij al bezigt om de eeusgeziudheid te verbreken, om vrede en verdraagzaamheid te keer te gaan; daanoe behoorde na 1848 een daartoe opzettelyk uitgegeven tijdschrift; daartoe strekken de pogingen in deze kamer aangewend; daartoe strekken de organen van die partij, die eene polemiek voeren, die verbittert, en die velen afschrikt om te repliceren, wil men niet eiken dag uitgemaakt worden voor Godloochenaars en Godlasteraars, cene polemiek, die de kunstgreep gebruikt om de tegenpartij aan- S|)rakeiyk te stellen voor het gevoelen van dezen of genen, of denkbeelden, waarvan elk regtschapen liberaal afschrik en afschuw heeft. — Spieker weet, dat hij hier staat als afgevaardigde van eene natie, die afkeerig is van twist, die mets liever verlangt, dan eene rustige en bezadigde ontwikkelingvan onze instellingen, ca als hij daarbij het oog slaat op haren zeeën en materiëlen toestaud, dan vindt hij ook daarin geen grond om terug te keeren tot de begrippen van vroegere dagen. Dit wensch!, hij in het oog te houden en bepaaldelijk met beol het onderwijs, wenscht hij mede te werken tot alles wat billijkheid en verdraagzaamheid kan eischen, maar zal zich daarbij verzetten, met al de kracht die in hem is, tegen de pogingen der door hem bestreden partij, eener partij, wier zegepraal gelijk zou staan, met den ondergang van het vaderland. (Vervolg hierna.)
---

