Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
VI
Wij hebben het ontwerp in alle ïijne deelen doorgeloopen en vonden overal eene vaste hand, die regelt en ordent, maar die tevens zich zorgvuldig van iedere beperking der onaihankelijkheid van de diaconien en particuliere armbesturen onthoudt. welke niet tot zijn pligt van regeling en ordening volstrekt wordt gevorderd. Zij, die het regt van den staat tot ordenen en regelen, alleen tot de openbare armbesturen willen beperken, en die, o! tegenstrijdigheid! ds onderworpenheid aan de overheid, aan allen prediken, die u van vrijheid spreken , maar teugelloosheid verlangen, waar in de eer3te plaats voor het algemeen belang orde en regel wordt gevorderd, vallen niet zoo zeer de doelmatigheid der bepalingen van het ontwerp aan, als het regt, om ook eene veroindende wet voor de diaconien en particuliere instellingen van liefdadigheid te maken. Dit strijdt, zeggen zij, met de grondwet, het doodt de particuliere liefdadigheid , het i 3 een eerste stap, die later tot de vernietiging der diaconien leidt. Wijden wij nog eenige oogenblikken aan het onderzoek dezer bezwaren. Het ontwerp zegt: men strijdt tegen de grondwet, om twee redenen. I°. tegen de bepalingen omtrent het armbestuur, 2°. tegen die omtrent de godsdienst.
Tegen de bepalingen omtrent het armbestuur. Art. 195 der grondwet luidt: * Het armbestuur is een onderwerp » van aanhoudende zorg der regering, en wordt door de * wet geregeld. De koning doet van de verrigtingen dien' aangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan de staten* generaal geven. • Dit artikel is zoo ruim mogel jk gesteld. Daaruit zal niemand kunnen afleiden, dat niet de zorg voor het armbestuur in zijn geheelen omvang, het armbestuur als eenheid , al wat het armbestuur betreft en tot het armbestuur behoort, aan de regering is aanbevolen, en als onderwerp van regeling aan de wet is overgegeven. Men redeneert dan ook niet uit het artikel zelf. De woorden zijn zoo duidelijk en klaar , dat geene andere uitlegging er aan te geven is. Men laat dus de grondwet liggen en neemt een brok uit de redevoering van den minister van justitie bij de grondwetsherziening gehouden, en redeneert daaruit. ab of die rede de eigenlijke grondwet was. Het brokstuk, waarop men zich beroept, luidt: » Wat het arm* bestuur betreft, oukxlitzal door de wet worden geregeld; » doch zeker niet zóó , dat bijzondere instellingen van wel» dadigheid worden aangetast; dit zou een middel zijn, om *de weld.digheid, eene der schoonste deugden van ons * volk, te vernietigen ; daartoe kan geene Nederlandsche » regering de hand leenen. # De bijzondere instellingen van weldadigheid zullen niet worden aangetast, zegt men. Gij moet er dus afblijven en moogt ten haren aanzien zelfs niet regelen en ordenen. Wij zouden kunnen volstaan met te antwoorden, dat, waar de woorden der wet zoo duidelijk zijn als in art. . . er grondwet, de uitlegging uit de uitdrukkingen eens ö-inisters getrokken , weinig kunnen afdoen. Wij zouden daarbij kunnen voegen dat aantasten in den zin, waarin net woord geplaatst is, beteekent vervormen of vernietigen, niet de inrigting geheel onaangeroerd laten en alleen orde en regelmaat in de b indelingen brengen, voor zooverre dit voor het algemeen welzijn noodig is. Wat zal men echter zeggen, als wij aantoonen, dat èn artikel 195 der grondwet èn de uitdrukkingen des ministers, juist zooals w_ stellen bij de grondwets-herziening voor de staten-generaal zoowel in eïikelen als dubbel.m getale zijn opgevat. Hiertoe behoeven wij slechts de voorloopige verslagen open te slaan. In bet voorloopig verslag der tweede kamer in enkelen getale leest men: // Enkele leden zouden de bepa* -ing wegens de regeling van het anabsetuur door de * wet, geheel weggelaten willen zien, omdat zij het tot * stand brengen eener goer.ewet, opdatstuk, voor onmogelijk * nouden. Andere leden daarentegen willen het voorschrift we* gens deze wet behouden hebben, maar met de uitdrukkelijke " bijvoeging, dat de wetgever geen inbreuk mag maken op het * -"egt van bestuurders van liefdadige instellingen, om de regie* inenten daarvoor vast le stellen of in wezen te houden, 'in overeenkomst met het doel, bij het slichten dier instel" Hngen of bij het voortdurend verleenen van giften door "de stichters of gevers beoogd De tweede kamer begreep dus wel degelijk, dat onder het artikel de particuliere instellingen van liefdadigheid zijn begrepen. Zij wilde de Wetgever dan ook nie'. beperken in zijn regt, om ook voor haar regel en orde vast te stellen; maar alleen, om inbreuk te maken op het regt der bestuurders, om reglementen er voor vast te stellen ot te behouden , overeenkomstig het doel der stichtingen. En daarop antwoordt de regering, dat zij den wetgever aan niets binden kan. »Ten aanzien » van het armbestuur , zegt de memorie van beantwoording, » zal het wel zeker moeijelijk zijn eene voldoende wet te »maken. Maar de drang der omstandigheden kan ligte* lijk zoodanig worden, dat het hoogst noodzakelijk is met ' eene wet tusschen beiden te treden, en juist omdat »dergelijke wet een uitvloeisel van den nood zijn kan, is » het onraadzaam om in de grondwet de voorschriften er ii van aan bepaalde regele'/ of voorwaarden le verbinden." Daarop volgden de openbare beraadslagingen Wij vragen nu wat na deze gewisselde stukken , de geruststellende verzekering van den minister van j ustilie in openbare zitting anders kan beteekeuen, dan, vreest niet dat men de partikuliere instellingen van weldadigheid zal vernietigen of vervormen, dit kan nooit in de bedoeling eener Nederlandsche regering liggen; maar het regt tot ordenen en regelen, hiervan is niet de geringste afstand gedaan. Zoo is het ook volmaakt begrepen bij de dubbele kamer die èn de gewisselde stukke.i èn de redevoering des ministers voor oogen ha<d. In het verslag van die kamer, luidt het: e Vrij algemeen houdt - men het er voor, dat de zorg der regering zich bij de ' algemeene armbesturen behoort te bepalen, en zou het i hoogelijk afkeuren, indien de tot stand te brengen wet *op dit onderwerp, de strekking had, om de bijzondere » instellingen van liefdadigheid , met name ook de diako' nLn, te zeer in hare vrijheid van handelen te belemmc* ren," Te zeer in hare vrijheid van handelen te belemmeren; men erkent dus dat dewet, die volgens art. 195 der grondwet tot stand moet worden gebragt, ook over de partikuliere armbesturen en diakonien mag loopen. Men zou het slechts betreuren , als zij TE zeer in hare vrijheid van handelen werden belemmerd. En wat is daarop het antwoord der regering Juist de woorden van den minister van justitie in de tweede kamer gebezigd: «eene wet, u welke de bijzondere instellingen van weldadigheid zoude * aantasten, zoude eene der schoonste deugden van het *¦ Nederlandsche volk , de weldadighei.!, dooden." Kan er nu nog wel eenige twijfel over de duidelijke woorden der grondwet, en zelfs over de denkbeelden, die bij de herziening daarover heerschten bestaan? Noch de tweede kamer, noch de dubbele kamer twijfelden er aan, of het artikel strekte zich ook over de diakonien en partikuliere armbesturen uit. De eerste wilde echter slechts de bestuurders in hun re^t tot het maken en behouden van reglementen overeenkomstig de stichtingen handhaven ; de tweede hen niet te zeer belemmeren in hunne vrijheid van handelen. Dj minister antwoordt daarop, vrees niets , de regering zal nooit zoo ver gaan, dat zij de instellingen van liefdadigheid zal vernietigen of haar eene andere bestemming geven, dan haar oorspronkelijke; maar binden kan men den wetgever niet, omdat men niet weet wat de omstandigheden in een onderwerp van zooveel gewigt kunnen vorderen. Als men deze stukken met aandacht leest, dan vragen wij, of men nog ter goeder trouw er aan twijfelen kan, ddt de grondwetgevers, onder de regelende magt in art. 195 der grondwet aan den gewonen wetgever gegeven, de diaconien en particuliere armbesturen hebben willen begrijpen
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen . 29 November. Het Sardinisehe kabinet moet eene rota aan ons ministerie heboen gezonden, waarin het heeft toege/.egd ernstige maatregelen tegen de staatkundige vlugtelingen te znllen nemen, eo aan de laatsten alle onslersteuuing van staatswege te onthouden.
— De keizer heeft devoordragt van het departement, van oorlog goedgekeurd om het wapen der kavallerie, met uitzondering der kurassiers, alleen nit Ulahnen regementeu te doen bestaan; en wel uit een oogpunt van spaarzaamheid zal hieraan spoedig gevolg worden gegeven.
— De aartshertog Reinier is aan Maria, dochter van den aartshertog Karel, ver oofd
— In wel onderrigte kringen wil men weten , dat voortaan alle druki ersvervolgingen niet meer voor het gezworen-geregt znllen behaudeld worden
— Voortdurend hebben in Gallicie enkele arrestatien plaats; doch niemand is in staat de ware oorzaak hiervan op te geven, Alie gevangen genomen personen worden naar Weenen gezonden Dezer dagen werd ook eene vrouw in hechtenis genomen. Aangaande den iv Krakau gevangen genomen graaf Adam Potocki, verneemt men niets, ofschoon kort voor de aankomst des keiiers in Lemberg , het gerucht iv omloop was, dat de graaf op diens bevel uit zijne gevangenschap zou ontslagen worden, doch spoedig was men overtuigd, dat het gerucht geheel ongegrond was. Waarom de graaf gevangen genomen werd , weet niemand, en zij, die de oorzaak kennen moesten, zijn zelfs niet in staat dezelve op te geven
* Frankfort - 80 November. De prins van Prnissen bevindt zich sedert gisteren avond binnen onze muren , en zal zich van hier «aar Baden Baden begeven , om eeo bezoek bij zijne gemalin af te leggen.
— De Keurvorst van Hessen is reeds te Kussel teruggekomen van zijne reis urn: Weenen , zonder, naar meu begeert, zijn doel bereikt te hebben Intusschen is de heer Hasseupttug door het hof van appel te Greifswald, tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld. Zijn medebeschuldigde werd vrijgesproken. — Met de concentratie van bondstroepen in en om Frankfort zal het eindelijk ernst wordeu. De plaats gehad hebbeDde vertraging was een gevolg van de bepaling, dat de onderscheidene contingenten garnizoenssteden in hun eigeo grondgebied moesten betrekken , hetgeen wegens den te grooten afstand niet gevoegelijk door de Pruissische troepen kon geschieden. Deze znllen nu kantonnementen betrekken , waardoor zij slechts twee dagmarschen vnn Frankfort verwijderd zijn
— Handelsbrieven uit Weenen bevestigen ons vroeger berigt, dat, op uitnoodiging der Oostenrijksche regering den 2den January afgo vaardigden der onderscheidene Duitsche staten aidaar beraadslagingen zulleu beginnen over een nieuw ontwerp vau tolverdrag. — Nadat iv onderscheidene Duitsche staten de Duitsche grondregten opeeheven zijn , zal de doodstraf aldaar weder ingevoerd worden. — Io het groothertogdom haden bevindt de koophandel zich iv toenemenden bloei, er wordt veel io tabak, hop, hennep en granen geda in. Ook daar komen vele bezendingen graan uit de Nederlanden aan.
---

Fransche Post.
Hfirijs • 80 November. Zaturdag had men voorspeld , dat de verkiezingen op heden tot wanordelijkheslen zouden aanleiding geven; op aanzoek van het ministerie vau binnenl. zakeu werden belangrijke militaire maatregelen genomen , alhoewel de policie bleef verzekeren , dat men niets te duchteu had. Het bleek nu heden , dat de laatste beter ingelicht was dan het ministerie, vermits de dag ongestoord is voorbijgegaan
De kiezers kwamen slechts in gering aantal op, zoodat men dau ook niet gelooft, dat de eenige kandidaat, die zich aangeboden heeft, de heer Devinck, het vereischte aantal stemmen op zich vereeuigen zal
Men hield zich overigens meer bezig met den uitsla der zitting op Zalurdag , het reeds gemelde ontslag van den generaal Perrot en ds benoeming des heeren Vieyra, dm met de verkiezingen.
Meu verzekert, dat Lodewijk Napoleon eene boodschap aan de wetgevende vergadering zenden zal, waarin hij haar krachtens zijne bevoegjheid nitooodigt, om andermaal te boraadsilagen over het hoofdstuk der verkiezingen uit de gemeeotetvet. Men zoude dit thaus niet kunnen isiisbillijkeo, daar de wetgeveude vergadering ten deze hare besluiten nam, met eene meerderheid van slechts 1 stem.
Deze herhaalde beraadslaging ware echter de genade slsg vsor de kies-vet van ui Mei, die thans weinig verdedigers meer heeft. Immers hare ijverigste voorstanders erkennen het, dat het na de ve'.e inbreuken, die door de wetg. verg zelve op die wet gemaakt ziju, thans beter is haar af te schaffen dan te behouden.
De tuagteioosheid der wetgevende vergadering bljjkt overigens al meer eu meer; hare meest getrouwe organen ontkennen zalks riet, weshalve men niet meer twijfelt arm de verwerping vau de wet op de verantwoordelijkheid van het uitvoerend bewind.
Eea en ander heeft het denkbeeld eener herziening van de constitutie weder op bet tapijt gebragt. Ueeds zijn verscheidene voorstellen tot re?isie ingediend en men aclst het oitt onmogelijk , dat ecu dezer voorstellen het vereischte aantal stemmen op zich vereenigt. tlit zoude wel eene vveitige oplossing van het aanhangige vraagstuk zijn , maar de gevolgen zijn daarom niet wenscbelijkcr. Men denke slechts aan de wijze waarop, het algemeen kie»regt eenmaal hersteld zijnde, de wetgevende vergadering zou zijn zamcngesteld en zal dau moeten bekennen, dat het welligt beter ware thans, met behoud vaa het beperkte kiesiegt, de gebeurtenissen van 1852 te trotseren.
— Eergisteren nam de wetgevende vergadering een wetsontwerp aan, strekkende om in 1852 tachtig duizend manschappen , van de ligting van_ 1851, tot de krijgsdienst te land en ter zee te roepen. Iv de memorie van toelichting tot dat ontwerp heeft de minister vin; oorlog ouder anderen het volgende gezegd: » Sedert 19 jaren is het cijfer van het jaarlijksch contingent hetzelfde gebleveu ; de ondervinding heeft geleerd, dat, om ooze krijgsmagt op do sterkte va» omstreeks 500,000 man te houden, een contingent van minder dan 80,000 man ln slands tegenwoordige gesteldheid niet genoegzaam zou zijn. De lotehngen zullen alleen in zoover worden ingelijfd als de dien3t vereischt en de daarvoor bestemde heldeu toelaten De' werke lijke sterkte des legers bestond ,oo den lsten November 1851 uit 3.0,:i72 man binneo's lands, 85,997 in Algerië, eu 10,081 in Italië dienst d,iende, eo nit eeue reserve vau 128,459 man, derhalve to zamen uit 521 9 19 man "
Dj commissie tot voorloopig onderzoek van dit wetsontwerp zeide in haar aanbevelend rapport: « Sedert geruimen tijd is eene speciale oommissie belast met het opatellen eener wet op de verpligte krijgsdienst en op de geheele inrigting der uewapeDiie magt. Erkennende dat de taak dezer commissie zeer uitgebreid is, wensehen wij echter, dat hasr arbeid zu3 spoedig mogelijk, aan het oordeel der wetgev. verg onderwurpen worde. Intusschen hebben wij uit het jonaste verslag betrtffeuda de ligting voor het leger, met blijdschap gezien, dat de wet met zeer groot gemak wordt ten uitvoer gelegd en dat de algemeene beginseleu der verpligte krijgsdienst geheel in onze volkszede.o doorgedrongen zno. Kohier blijkt nit den sto.t van vrijwilligers over 1819 , en dien over 1850, dat hun aantal in 1850 kleiner ia geweest Men mag daaruit niet afleiden dal de krijgsdienst onze jongelingschap niet meer zoo aanlokt, lle veranderlijkheid van het aantal vrijwflliirer) wordt door de volgenJe opgave toegelicht: het aantal dergeven, die bij eenig corps der Fraaiche gewaptade inagt vrijwillig dieast uamea, bedroeg: 80,809 iv 1831, — 11,908 in 1832, —- 3200 in 1836,— 9804 in 1840, — 6700, in 1845, — 9251 in 1847, — 19,228 in 1848, — 17,141 iv 1849, — 8682 in 1850, — 7728 in de eerste negen maanden van 1851. Het aantal vrijwillige dienstnemingets verschilt naar ma.e der meerdere of mindere rust en welvaart des lands Het neemt dikwerf toe, wanneer stilstand in handel eu nijverheid voor de arbeidende klassen kommer en werkeloosheid medebrengt Voorts neemt het aanzienlijk toe, wanneer er kans is van oorlog, zoo als in 1831 , 1848 en zelfs in 1849. Ten allen tijde, gelijk bekend is, hield de Fransche natie meer vau oorlog dau vau het soldaten leven; zij schuwt de kazerne , maar snelt naar de legerplaats op de eerste oorlogsmare.
» Door het ijverig streven der militaire administratie, om de dienst te verliüteu en het lot van den soldaat te verbeteren , is de gezoodheidsitaat der troepen zeer gunstig. Iv 1849 ziju bij het dienstdoende leger binnen 'slands, in Italië en Algerië. gemiddeld 450,849 man sterk, 17,187 man, of 3.8(1 ten honderd, gestorven, terwijl in Algerië de sterfte b(j het leger door de cholera en de beieg-ring der vesting Zaatcha vergroot werd ln 1850 zyn bij het dienstdoende leger binnen 's lands, in Italië en iv Algerië, gemiddeld 416,691 man sterk, 7619 man of 1,83 ten honderd, gestorven."
— Veel sensatie maakte heden het berigt van den dood van maarschalk Soult; de beroemde krijgsman is deu '26sten November op zijn kasteel Soult-Berg overleden.
Nicolas-Jean de Uien Soult, hertog van Dalmalie, maarschalk en pair van Frankrijk, grootkruis van het legioen van eer, werd geboren te St. Am.su ts la Baatide ('fans) den 29sten Maart 1769 en bereikte dus ziji 83ste jaar — Den leden April 1785 als vrijwilliger in dienet gelredt' s. had hij al de lage graden doorgeloopen , los-n men in 1791 de batailh ns der nationale garde, bestemd om bij het kader iugelijfd te wordeu, oprigtte. Deu 17den Januarij 1792 werd hij tot instructeur benoemd, met den rang van 2den luitenant; den 16den Julij was bij reeds aijudant-mojoor. Iv die kwaliteit woonde bij den slag vau Oberfelsheiin bij (29 Maart 1793), waar hjj de aandacht van generaal Custine tot zich trok, die hem bet bevel over twee bataillons toevertrouwde
lo Augustus daaraanvolgende, werd hij tot kapitein benoemd. In November plaatste hem generaal Hoche bij den staf van het leg-raan de Moesel; den 29sten van deze maand woonde hl) den veldslag van Kaiserslanten bij.
Deu 7Jen Febraarij 179- benoemden hem de volksvertegenwoordigers tot bataillouscbef bij het leger aan de Moezel, waarover generaal Lefebvre het bevel voerde, die hem vervolgens tot chef van ziju staf aanstelde. Van daar werd hij den !4den Mei verplaatst als brigadechef ouder generaal Joordan, die bevel voerde over het leger van het Noorden. In die kwaliteit, welke hem tot den rang van kolonel deed opklimmen, woonde hij den slag van Fieurus, den 16den Junij 1794, bij Men benoemde hem tot Brigade-generaal den Uden October 1794; tot divisie-generaal deu Sisten April 1799 en tot maarschalk vao Frankrijk deo 19den Mei 1804.
Iv 1815 verbannen, keerde hij niet voor 1819 in Frankrijk terg. Den sden Januanj 1820 tchonk hem Lodewijk XVIII andermaal den maarscbslkstaf, en den sden November 1827 benoemde hem Karel X tot pair van Frankrijk
In 1830 nam de maarschalk Soult eeo werkdadig deel aan Frankrijks bestuur, door de functién vao minister van oorlog eo president ian deo ministerraad te bekieeden.
— In den ministerraad is herhaaldelijk reeds de kwestie ter sprake gebragt, of het niel raadzaam zoude zijo, ook het departement ven Yonne is staat van beleg te verklaren
— De beroemde v. Hombol H zal den winter te Provence doorbrengen. De weduwe van den grooten lierzeiius, zal met den heer v. Hnmboldt en zijne familie een buitenverblijf, nabij de stad Grasse, bewonen — Naar men verneemt, is een gedeelte der stad Embrnn , dooreen verschrikkelijke!! brand in de asch gelegd.
— Prins Demidoff, gemaal van prinses Mathilde, zal met verlof van den keizer van Rusland, den winter te Parijs doorbrengen Hij wordt dagelijks verwacht
-- Men heeft, krachtens het verdrag van uitlevering, een Duitscher gearresteerd, die eene belangrijke politieke rol in Duitsehland speelde. Hij is beschuldigd van bigamie. Hij is onlaugs met eene Fransche vrouw gehuwd en was reeds io Pruisscu getrouwd.
— In het begin der zitting van 27 Nov. vnn de kamer van afgevaardigden van Sardinië , heelt de minister van fiuaolien , uit naam van zyn ambtgenoot, den minister ran buiteul zaken, bet handels tractaat met Oosteurijk aangeboden. De Opinione verzekert, dat de indiening van dit tractaat, ofschoon niet onverwacht, zeer oDguns iq is ontvangen, en dat de afgevaardigde Valerio de onmiddellijke lezing van dit verdrag gevorderd had, hetwelk zich blootelijk tot handel en scheepvaart bepaalt. Onder anderen zullen volgcos dit tractaat de thans geheven wordende regten op den Piemonteschen wgo verminderd, en de vereeniging van den spoorweg van Milaan met dien van Turin en Genna tet stand gebrngt worden.
Volgens berigten uit Messina, door de Croce di Saooia medegedeeld, heerßcht er in sicil ë en vooral in die stad , eene levendige opgewondenheid Republikein.'cha proclamatien, nit Malta overgebragt, waren er iv omloop en werden er met graagte gelezen. Br hadden revolutionnaire manifestatien plaats gehad, die nieuwe arrestatien teu gevolge hadden. De advocaten Costautine en Dietz waren in hechtenis genomen De afgevaardigden de Angelii, Favare, Baroai , Falla en fiideni, die zich nog te Palermo bevonden, hebben bevel ontvaogen om ouierwijld te vertrekken.
---

Belgische Post.
RrUSSCI, 1 December. Voor rekening van het Nederlaodsch bewind zullen, met toestemming van den mioister van oorlog, aan de geschotgieterg te Luik worden gegoten 11 ligte 2(1 dnims houwitsers, een lange 60 ponder, een mortier, Belgisch model, en vier reglementaire globes.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 1 December.
Frausche 5 pUt. 91.76; dito 8 pCt 56,55; Sp Binnenl 8 pCt_ i'iS/li Piemont. 80 75; Kussen iU, pCt. 102&; Bonk actiën 8125.
---

BEURS van MADRID, 27 November.
Sp 3 pCt 87K; dl-o o pCt. 16%; Coupons 81/ fe ; Kent. Schuld S'/iii.
---

BEURS van LONDEN, 1 December.
Mex. 24.14 a _; Spanje 21 : Peru 91 ; Ditgest 46; Port 84ft i % ; Kraz 95% , Russen 104; Venez 35% a 36 Mexicanen , Peruanen en Brazilianen vonden tot hoofere koersen goede koopers; Braz en Kussen mede zeer gewild.
---

BEURS van WEENEN, 1 December.
Metal 5 pCt. 91%; dito Litt A 91 >/, ; dit.) I.itt. B. 102. — Wissel: Londen 12.42; Parijs 152%, ; Amst 179 .. Alle soorten van fondsen waren heden merkelijk lager; Wissels daarentegen tot veel verhoogden koers gevraagd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 2 December
In deze zitting zijn de beraadslagingen over het hoofdstuk V voortgezet Zij zijo genaderd tot art U 2. Het voorste! van de commissie van rapporteurs, lot het niet toestaao der gelden voor het staatsexamen, is vervallen, door de aanneming van art. 105, waarop die kosen zijn uitgetrokken. Ook is de opheffing van bet voormalig instituut on de vervangiug daarvan door de koninklijke akademie" van wetenschappen, bekrachtigd door aanneming van art. Hl met 45 tegen 17 stemmen
Avondzitting nan Zaturdag '29 November. (OVRR/jIGT. — Vervolg.) De heer VAN LIJNDEN meent bij deze gelegenheid bij de behandeling van dit belansr'ijk onderwerp en bij de heantwoottliritr vau den vorigen spieker, een ernstig woord in het m;d» den te moeten brengen, üe minister heeft toen het gebeurde te tioes, ten aanzien van de moeijelijkheden, die men bij de opri?ting van eene bijzondere school iv deo weg legde, eeue uitzondering op den regel genoemd. Hij moet die bewering tegenspreken en zijue verwondering betuigen, dat de minister zoo slecht is ingelicht. Hij beroept zich op nog andere voorbeelden ten blijke van de ongelijkmatige toepassing der wet vaa 1806. Hij betwijfelt, of hetgeen er inden laatsten tijd, ten aanzien der bijzondere scholen is voorgevallen, met de billijkheid en het regt is over een te brengen, en of het overeenstemt met den geest, der grondwet. Het komt hem voor, dat de toestand vau liet lager onderwijs diingend voorziening vordert. Hij vraagt het, wat den minister zou weerhouden om, hetgeen in zijne bekende circulaire aan ged. stalen is vervat, in wettelijken vorm op te nemen. Op die wijle zou voor het' oogenblik in de behoefte worden te gemoet gekomen. Hij zou het eene onbillyklieid achten, indien meu er niet toe zou overgaan op die wijze aan de bepalingen der grondwet te voldoen. Het is op het terrein der grondwet dat zijne partij staat. Hij brengt redenen bij, tegen verder uitstel eener, zij 't, dan ook , partiele regeling van het. onderwijs, en meent 'dat de natie daaraan, vóór alles, hare overgroote belansslelling gewijd heeft. lit.l ontveiuit niet, dat de wettelijke regeling van het onderwijs tot groote bezwaren kan aanleiding geven, eu dut er over de interpretatie van art. 194 der grondwet zeer uil.eenloopende gevoelens zullen ontstaan. Veel zal daarbij afhangen van hetgeen men onder de woorden: //met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen," ml verstaan. Het oprigten van gezuidheidsscliolen schijnt de eenige weg le ziju om vele moeijelijkliedeii te voorkomen. De minister heeft zich een woord laten ontvallen. Hij heeft die scholen //secte-scholen" genoemd. Hij vindt het onregtvaardig, onverdicud en onsrondwettig ccii blaam te werpen op scholen, die zijne vrienden naar hunne overtuiging verlangen. Juist omdat hij moeijelijkheden bij de uitvoering der grondwet voorziet, dringt hij op eene partiële regeliug dezer zaak aan. Hij beschouwt het als het eeni>-e middel, om langzaam ten dezen opzigte tot den vrede te geraken. Hij kan er geene oubillijkheid inzien, dat men opeeur gelijke, billijke, juiste toepassing der wet van ISO6 aar.dringt. De circulaire des ministers beantwoordde aan dat doel. De minister schijnt echter geeu milde! te hebben om die gelijke toepassing te verzekeren. Het is op dien grond dat meu gemelde circulaire in wettelijken vorm wenscht vervat, te zien. Hg komt ook op tegen eeue aanhaling, door den heer van Dam nopeus de leeringen van eenen predikant der Afgescheidene gemeente, en twijfelt er aan of men met regt eene geheele partij kau veroordeelen, op grond van hetgeen een persoon goedvinden mogt, te doen. Hij herinnert, dat iv den loop der gehouden beraadslagingen, men op partiele voorziening van vele aangelegenheden heeft aangedrongen, zoo als ten opzigte der militie, schutterijen, militaire- en strafwetgeving, enz.; en hij vraagt waarom dat verlangen dan ook niet van toepassing wordt gemaakt op het onderwijs. Hij meent ten slotte dat er eene groote partij in den lande bestaat, die verlangt dat er uitvoering worde gegeven aan art. 191 der grondwet, en die in de daarbij toegekende vrijheid van onderwijs meer ziet dan een blooten kiank. Hij hoopt dat de minister de billijkheid van dat verlangen zal inzien, dat hij ieder zal geven wat hem toekomt en dat bij daarbij indachtig zal zijn de spreuk: e fait ce que doit, advienne que pourra!"
De heer VAN DAM VAN ISSELT zou ditmaal welligt ge» heel van het woord hebben afgezien, indien de laatste spreker hem geene rekening en verantwoording van gezegden en handelin»ea had gevraagd. Hij herinnert, dat hij bij de algemeene discussie» over dit hoofdstuk reeds gezegd heeft, dat nn eenmaal vrijheid vaa onderwijs in de grondwet is geschreven, hetgeen hij betreurt, hij dat regt lal eerbiedigen en handhaven; zoodat hij uit dieu hoofde dau ook zijne goedkeuring aan eene partieele wet zou kunnen geven. Hij heeft toen de hoop le kenneu gegeven, dat het vaderland moge bewaard blijven voor secte-scholeu. waar leeringeu en beginselen zouden worden verkondigd, die hy voor de jeugd en voor de natie verderfelijk zou achten. Als een voorbeeld van die verderfelijke leer heelt hij zich beroepen op eeue aankondiging in de llaarlemsche Couratd vau een leeraar der afgescheidene gemeente, die een onderscheid maakt tusschen zijne kinderen voor- en na zijne wedergeboorte , waarin gelezen was zaligheid voor deu een, verdoemenis voor den ander. Hij ontkent dat de godsdienst en het Evangelie op de beslaande scholen ter zijde worden gesteld. Maar hij houdt vol dat op de scholen van partij zoodauige leer als hij afkeurt moet worden verkondigd, daar dit de leer is vau de jaren 1619, loen men uitverkorenheid voor zichzelveu, verdoemenis voor anderen op den voorgrond plaatste. Hij is in dat gevoelen bevestigd toen hij een predikant diezelfde leer op zijne eigene kinderen zag toepassen. Met dat regt heeft hij gezegd, dat, de scholen, waar die leer zou gepredikt worden, verderfelijk zijn, en dat hg'hoopt dat. het vaderland moge bewaard blijven voor zoodanige scholen, waar meu de jeugd "de leer van 1619 en 1620 zou inprenten; omdat, indien men zoodanige leer zou verkondigen, men het verderf van kerk en staat zou prediken. Hy begrijpt het niet, dat mannen, die hij eerbiedigt, dergelijke aankondiging van eenen leeraar zonder schrik en zonder huivering kunnen opnemen. Spieker betoogt, op nieuw, dat, zoolang de wet van 180 S bestaat, zij in al hare kracht moet worden nageleefd. Hij had daarby niet het oog op de bijzondere scholen, maar op de nietnaleving van verbindende kracht hebbende provinciale reglementen , die het uitvloeisel zijn van de wet van 1806. Zoolang die wettelijke kracht hebben, moeien zij wordeu nageleefd en moeten geene beschouwingen vau convenieutie daarvan doen afwijken. Hij brengt, een voorbeeld bij, waaruit naar zijne meeuing hlijkt, dat dit maar al te zeer geschiedt. Hij hoopt dat de minister, die, naar men vernomen heeft, wel eens goeden raad aan gedeput. staten geeft, dit ook ten deze doen zal aan gedeputeerde staten van Gelderland. Daar er in den laatsten tijd veel over gemengde scholen is gesproken en geschreven, meent hij uit, de Slaah-Courant van 4 dezer te moeten voorlezen een berigt, dat uit lerland nopens den heilzamen invloeil der gemengde scholen wordt geschreven. Die aanhaling levert hem eene reden te meer op, om den wensch te uiten, dat men bij de verwacht, wordende wet. nopens het onderwijs,Hot degoede beginselen der wet van 1806 zal terugkeeren.
De heer BLAUPOT TEN CATE oordeelt, dat denoodzakelijkheid tot vaststelling eener wet op het, onderwijs een ieder in het oog valt. De ondervinding raadt dit aan, doch bovendien het sde add. art. der Grondwet schrijft het voor. Hij dringt er dan ook zooveel mogelijk op aan, dat de wet oj» het onderwijs spoedig en het eerst, na de behandeling van het ontwerp op het armwezen, zal worden aangeboden. De toezegging daarvan kan eene groote geruststelling opleveren. Maar meu heeft nog wel zoulang tijd, dat die wet op het armwezen worde afgewerkt. Hij is niet voor eene parlieele wet gestemd, te meer omdat hij dan zou moeten vratjen, over welk gedeelte van het onderwijs, die partieele wet zon loopen. Hij verlangt dat het openbaar onderwijs door de reserilig krachtig worde ondersteund. Dat het zedelijk en godsdienstig moet zijn, staat bij hem op den voorgrond. Het moet echter ook wetenschappelijk zijn. Wat men er ook van zegge, onze natie heelt een wetenschappelijke aard. Het komt er maar op aan zorg te draden , dat ieder wete wat hij in zijne betrekking noodig heeft. Dat zegt hij met het oog op her-, industrie-, handelscholcn, enz. Bevordert men het onderwijs dan bevordert men evenzeer het, welzijn der nalie en de belangen dei' schatkist. Daarom vertrouwt hij dat de res-rering, ten aanzien vau het onderwijs, niet ongunstig gestemd zal zijn. In den verderen loop zijner rede wijst hij op ongelijkmatigheid in dn verdeeliiig der kosten van het onderwijs en meent, dat de land-provincien daarin kariger bedeeld zijn. Hij wil ondersteuning op onhekrompene wijze; eene opheffing van eene of meer der akademien, waarop men wel eens gezinspeeld heeft, zou hij hoe groot voorstander hij ook van bezuiniging moge wezen, als eene onverantwoordelijke daad van vandalismus beschouwen. Indien meu voor onderwijs en wetenschappen, tot den aanleg van kanalen en voor de nijverheid meerdere gelden zou aanvragen, hij zou ze vau jjausclior harte toejuichen. Meu heult ecu j*aar Jaar geleden gesproken van eene bezuinigings-koorts ; later heeft men ze genoemd eene bezuigings-woede. Welligt zal men haar iv het vervolg niel den na mi van hezuinigings-razernij bestempelen. Zij i» hij hem nog i.iet tol die hoogte geklommen. Bij het onderwijs ten miusle, ziet hij daarin volstrekl geeu nut. Dit, gijn zijne Sfgémeene gedachten over deze ai leeling, 0|) enkele posten, waarean hij de uitgaven als weggeworpen beschouwt, hoopt hij echter terug te, komen. Zittii.g ran Maandag, 1 December. ' (NADER VERSLAG.) Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenlandsche zaken), afdeeling onderwijs, der •taalsbegrcoiiii:; vo.r 1*52. J)a heer MEiMAN verdedigt namens de meerderheid dercommissie van rapporteurs de bestrijding, door verschillende sprekers tegen hare meening gedaan , om niet tot eene partieele wijziging der wet op het, onderwijs over te gaan. Men heelt er op gewezen , dat zij omtrent andere onderwerpen vau eene andere meening was: twee sprekers hebben daaromtrent bepaald § 5 van het verslag, betrekkelijk de wet op de nationale militie, aangevoerd; een derzelve heelt ook gewezen op den undrang der kamer op eeoe partieele herziening van het wetboek van «trafvordering, op de militaire wetgeving, enz Sprtker t. cent intns schen, dat men hier onderwerpen en zaken vergelijkt, welke daarvoor niet vatbaar zijn Omtrent de nationale militie is het denkbeeld geopperd , of het al dan uiet raadzaam zou wezen , algeheele uitvoering vn art. 181 der grondwet te geven. Ten gevolge van dat artikel zal gemelde wet moeten worden herzien , doch zonder deswege aan een' bepaalden ttrss.ijn gebonden te zijn. Maar bovendien kan noch deze, noch de andere genoemde wetten worden vergeleken roet die onderwer en, welker herziening voleens art 5 der atdiiion. artikelen van degrondwet, aan een bepaalden termijn onderworpeu zijn. Nu gaat bet niet vn , wanneer die termijn verstreken is, of wanneer zulks op het punt ie, te zeggen, dat eene partieele herziening met de grondwet zou zijo overeen te brengen De eommisßÏe treedt dan ook niet in een onderzoek no,.ens bet meerder of minder wenschelijke eener partieele herziening, afgescheiden van het terrein der grondwet, mnar plaatst zich geheel op dat terrein , en daar deze eene geheele herziening wenscht, kan er, zonde,- dit terrein te verlaten, geene partieele plaats hebben. — Ten slotte meent de commissie te moeten doen opmerken , dat hel moeijelijk is geweest, den gang der redenen van gemelden sprekir geheel te volgen. Een hunner heeft verklaard, zich •Heen te pla itsen op liet terrein der grondwet, en bijna in een adem geeft hij te kennen, dat hij verlamjt alleen eene partiële herziening vau het onderwijs I;it nu is eene groote tegenstrijdigheid : wanneer men wil de naleving vau art sadd.art , dan kan men methetoverige niet tevreden zijn. De commissie meent echter nog te moeten opmerken , dat het raadselachtige, uit die rede ontstaan, zich in de uitdrukkingen des sprekers zelven oplost; want gevoerd door het hooge belang, dat hij in de zaak stel., heeft hij tevens het oog gevestigd op art 194 der grondwet, 3de zinsnede, als htt middel, in de grondwet geplaatst, ora te «trekken tot transactie tusschen heterogene deelen, en alzoo aan het verlangen van velen te voldoen De commissie onderzoekt niet, wat van die transactie zij, maar is dit waar, dan is men vtrpligt, zich vn de termen daarvan te onderwerpen Men weet toch, dat velen bezwaar badden in de vryheid van onderwijs; zonder bijvoeging dier derde zinsnede Zij is er, en de wetgever moet er zich aan onder werpen De sprekers, welke meu hi rop het oog heeft, verlangen intnsschen die zinsnede niet, en nu lost zich het raadsel op, waarom zy niets dan eene partiële herziening verlangen. Zij wensehen namelijk de geheele uitvoering van art. 194 der grondwet zoo laog mogelijk te verschuiven, omdat, wanneer dit geschiedt, door velen ook op de uitvoering der 3de zinsnede zal wordn aangedronger; De heer VAN GOLTVI'KIN vsrkisart niet te behooren tot de leden der eommii.ie vau raiporteors, die volstrekt eeoe volledige herziening der wet o> H» 1 ond-rwys begeeren, maar hij gelooft integendeel.dat, in de oms'agdighede,-, waarin wij ons bssvinden, ook eene partieele her ziening aanbevelenswaardig is. Hij begint met stil te staan bij den »tryd , gevoerd tegen eene partij . welke eene levendige godsdienstige overtuiging aankleeft, welke vermeent in het bezit der waarheid te zjju ,en als zoodanig ook verlangt te zegepralen. De woordvoerders dier partij hebben menige moeijelijkheid te verduren. Ze zijn dweepers , heelt men gezegd , halen de onkundi c menigte tot hun gevoelen over en zijn tege; sianders der regering Men is zoo ver gegaan roet te zeggen , dat de zegepraal dier party den ondergang van het land teu gevolge zou hebben. Spreker is verwonderd geweest over de hevigheid vau den aanval, daar een ander betoogd heeft, dat die partij zoo verzwakt was, dat zy weldra den laatsten adem zou uitblazen. Waarom dan deze zoo hevig aangevallen? Waarom hsarzoo vele verkeerde bedoelingen toegeschreven en getracht van alle kracht te berooven ? ise waarheid is, dat de partij niet zoo krachte!008 is; zij staat eene vaste «odsdiiDSt-ge overtuiging voor , welke doorgedrongen is tot «en groot gedeelte van ons land, en in sommige streken zelfs de heerschende meening is Als nien niet opziet tegen moeijelijkheden , om volte houden, dun is daarin reeds eene groote kracht gelegen, welke echter ooweierstnsnbaar wordt, als men het regt aan zijne zijde heeft eu onderdrukt wordt Die partij toch verlangt, met de grondwet in dehaod, vrijheid van onderwijs. De regering geeft, zelfs niet het verst vooruitzi-il, wanneer deßwege eene voordragt zal worden gedaan Op den aandrong der conunisie van rapporteurs ten deze, dat zy het evenzeer wenschte, en hierbij laat zij het, een vrome wensch inderdaad, doch welve bewijst, dat de vervulling niet zeer nabij is. By het erkende onvermogen der regering dus, om aan de grondwet te voldoen , mag men op eene partieele wijziging aandringen . ten gevolge waarysn de beginselen der grondwet in werkiDg worden gebragt Die beginselen bevatten inderdaad eene transactie. Bij de redering was des'ijds het denkbeeld ontstaan van volkomeu vrijs'.eliing van onderwijs, maar de kamer zag er tegen op, en verlangde daar tegenover, dat allerwege vooreen vol edig lager onderwijs v«n staatswege gezorgd werd , en men voegde er bij , dat het onderwijs moest zyn met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Dit vi zyn de aangenomen beginselen. De Intste uitdrnkkiijg intusschen ia voor twee uitleggingen vatbaar Daarvoor heeft men gewaakt, want de uitdrukking is in dieu zin verklaard, dat men zich by bet openbaar lager onderwys niet mag begeven op het gebied van leerstellige godsdienstige begrippen. Dit was de uitlegging in de enkele en dubbele kamer gegeven, en ook door de regering erkend. Is de regerine nu buiten staat eene volledige wet te dien aanzien voor te stellen, dan kau zij die beginseleu partieel invoeren Eu wat no betreft dat openbaar lager onderwijs, afgescheiden vao het leerstellig godsdienstig onderwijs, behoeft spreker slechts in het geheu gen te roeps;n art. 22 van het reglement, gevoegd bij dc wet op het Uger onderwijs van 3 April 186, en waarbij cezegd is dal deopvue dn g moet strekkeu tot asinkweeking van maatschappelijke en ciiristelijke deugden. Daar dit ook bij de nieuwe wetgeving opslen voorgrond zoo moeten staan , zoo behoeft ten deze geene verandering te woroen gemaakt. Men kan zich dns bepalen, met de hinderpalen v.eg te nemen , welke de 0| rig ing van bijzondere scholen lv den weg staan, ¦naar daarentegen moet overstaan een behoorlijk lager onderwijs van etaatswege —Als slotsom zegt ..preker , dat als de regering voor'shands blijft verklaren, zells in het verste verschiet niet dat uitzigt te kunnen geven nope-il de voordragt der wet op het onderwys, ka:; zii van teu minste zoodanige wijziging aau bieden, dat daarin het beginsel der grondwet worde opgei ooien De fee- MAI.KAY acht, ca den hesigen aanval van den heer van Znylen, 11. Zaturdag «vond, het spreken pligt, het zwijgen mialaad Hy had van dien redenaar verw_-c.it eene uitetnze.ting van zijn stelsel van onderwijs, doch giet eeue aüeidiog van het onderwerp hy had riet verwacht lene philippiea, eene catilinaria Quousque tandem abuir.re pulieiit-d nostn, f Had spreker dadelijk moeten antwoorden , het had weiigt met meer warmte geschied; thans noopt hij echter met die gematiisdiseid, met dien ernst te sprekeu, welke de zaak verdient. Gemeide reuenaar heelt des sprekers party met smaad en met ihoon toe.esproken. Het is mogelyk, dat hel niet in zijne bedoeling ïag, maar spieker moei er op aolwoorden: » uw smaad is mijne etr, eo uw hoon ia mijne kroon" — Spreker vraagt niet om sympathie: hij bsgtitt dienitt, teu koste ïijner beg useleu Hij zou twijfelen aan de «ieugodijkheid dier beginselen, als hij ten deze svmpaihie verwekte — De vrijheid van oi.deiwijs is een coustitutionneel terrein, en ' -iur.'p ftaat spieker nu. llij heelt zich afgevraagd, of de tegenwoorsdtige discussie wel tydig was vermits er geene wet op het ouderwijs gsohangig is; doch hier worden fondsen, tot ondersteuuing van hn fcesUiaode, gevraagd, en by elke begrooting kan art 5 deradd.tioneele artikelen ter sprake worden gebragt. Men heeft voor zich de rede des ministers, die lel uieuetig oordeelde, dat de publieke discussie ten deze licht zou verspreiden. Men heeft tseviaagd, met welk uoei dta spreker* partij de te.er.wooriiige aangelegenheid ter sprake bragt Men zegt, dat zij uil spijt tegenstand voert De besctiuidigir.g is vreemd, «vaut sinds jaren vraagt de partij hetzelfde. Toeu was er geene kwestie van althans po.iiieke oppositie .Spreker blyft ten kfoze onverzettelijk s'aan. Men verwondere zich niet over opposiitie, wanneer het geldt eeue gewetensvraag Neem van de school het godsdienstige weg, of br«ng het er te veel op, men zal steeds kwetsen Er moet op de school eene bepaalde kleur eu karakter aangenomen worden. De school raakt aan he geweten, omdat de onders hunne kiuderen, waarop zij het eerste regt hebben, aan de meesters toevertrouwen, niet om uitsluitend door hen geleid te worden, maar omdat school en huis tn kerk één gs-beel moeten zijn. — En wat vraagt mssn nu? Bene partieele wijziging, zoo even door de commissie vau rapporteur* bsssiredeu , me*, het oog op art. 5 add. art., hetwelk men gaat wil gehandhaafd hebben. Maar spreker vraaxt, .of dan nog uiet elders afwyking van dat art. hettt plaata gehad, bij .de wet o» de R O. b v. , ja zelfs in de wet op het onicrwijf, ¦door hct beeloit omtreut de staats examina. De commissie van -rapi-urteurs heeft eene tegenstrijdigheid geziea, naardien men de net van 1806 en tevens eene nienwe wet verlangt. Maar spreker moet doen opmerken, dat die wet alle mogelijke regteu en waarborgen van vrijheid bevat. Als men dus vraagt eene partieele wijziging, dan zegt men niet anders dau: geef die wet van ISÜömaer kracht Doch meu heeft door de vergelijkende examina's de benoeming aan de opzigters mttrokken. — S; reker verlangt ook uiet het onmogelijke: hy wil betpeen in de Pruissische constnutie staat uitgedrukt, zooveel mogelijk eonfessionaal onderwijs, dat is daar, waar het de omstandigheden toe latta Dit is geene overdreveue vraag Waarom vergunt men dit niet? omdat men noodwendig eene staatsschool wil, en misschien uitsluitend eene staatsschool. Spreker wijst op eene in 1829 uitgekomen brochure, waarin dat beginsel meesterlijk bestreden wordt — De heer v Zaylen heft gezegd, dat er volstrekt geene verzoekschriften inkomen, dat er slechts alarm gemaakt werd; dat er dagelijks bijzondere scholen werden opgerigt — Spreker moet er op antwoorden: of owe scholen zijn goed, ru «au zijn er geene bijzondere scholen noodig; of ze zijn gebrekkig, en dan bewijst de menigvuldige oprigting de behoefte daaraan — I och de groote reden , waarom de vryheid van onderwijs wordt weerhouden, ligt in eenige tegeu des sprekers partij gerigte beschuldigingen. Men zegt: geene vrijheid, omdat gij die vraagt, omdat gij dweepers zijt. Spreker laat die qualificatie daar, maar de wet vau 1806 gewaagt wel degelijk vao christelijke deugden. Alleen de schoolmannen hebben het e.* sedert buiten gehouden, en wanneer meu zich niel met beu vereenigt, dau wordt men van dweeperij beschuldigd I Maar als de wet zegt, dat bet onderwijs duidelijk moet zyn , dan staat het niet aan de schoolopzieners, noch aan de regering dit weg te cijferen. Men beschuldigt de partij van de kamer eene synode te willen maken, doch spreker heeft nimmer daar eene belijdenis afgelegd , hetgeen evenwel nog Zaturdag met de heeren van Dam eu vau Zuylen het geval was. Op dat terrein begeeft spreker zich niet, en hy wijst, als men van Christelijk spreekt, alleen op de erkende en gevestigde kerkgenootschappen. — Men beschuldigt de partij van onverdraagzaamheid. De minister heeft eens gezegd: de waarheid is onverdraagzaam. Maar bovendien, men wilde dat de pariQ tigen haar geweten allerlei concessien zou doen , ten einde daardoor tot eene eenvormigheid te komen. Zulke eenheid kau men uiet aannemen. — Spreker moet nog aanmerken, dat zijne partij geene losbandige vraag doet, en dus niet bestrijdt, dat de staat toe zigt behoude. — Er zijn noir twee beschuidigiugeu gedaan. De Room sche medeleden zyn voor de partij gewaarschuwd. Spr. zegt hier op een grondwettig terrein le staan, maar er is ook hier een punt van eei__Hsi_.', om namelijk . bij de algemeene begrippen nopens de christelijke kerk en de christelijke conlessie in onze dagen , het christelijk geloof legen den strijd der meeningen le verdedigen. — Eene laatste beschuldiging is, dat de partij den staat aanrandt. Tot bestrijding daarvan , haalt spreker gemelde brochure van 1829 aan Neen de partij wil geene oppositie, zij verlangt geen ommekeer, maar zij verlangt geene uniformiteit, waardoor anderen benadeeld worden. — Spreker heeft zieb afgevraagd, tot welke conclusie hij zou moeten komen? Of hij de middeleu voor het onderwijs zou afstemmen ? Hij zal dit nader beslissen. Het is hem echter voor'shands genoeg, de aandacht te vestigen op eene za-,k , waarbij zoo teedere belangen in het spel zyn — Spreker herhaalt, hetgeen hij vroeger reeds heeft gezegd, geeft mij vrijheid van onderwijs, eu ik geef v trouwe burgers, die liefde hebben voor het land, den koning, eerbied voor de overheid en de wet Er is van 18S2 gesproken co men heefl dat jaar met donkere klenren algesebetat Maar indien de kiuderen niet opgeleid worden in de vreeze dcs Heeren , dan zullen verdere lessen niets uitwerken Door Go is woord moeten alie staten bestaan , en zij, die het christelijk beginsel over boord werpen, zullen ais wrakken vergaan.
De heer ENGELEN meent dat het oogenblik minder geschikt is om het onderwerp van het onderwys te behandelen Deze discussien hebben reeds tot harde verwijlen jegens elkander aanleiding gegeven , die het beter is le besparen tot de behandeling der aan te bieden wet, wier beoordeeling door het geheele land zal weergalmen Hij bepaalt zich tot de vraag waarom tut hiertoe nog niet voldaan is aan het voorschrift van het sde addit. art der grondwet. Het is hem altijd onaangenaam, eenig verwijt aan het gouvernement te rigten, daar hij het over het algemeen met hetzelve eens is, en met zijne beginselen overeenstemt. Dit is io dubbele mate hem onaangenaam , omdat het hier geldt den minister ven biuneulandache zaken, omdat deze toch eeneu buitengewonen ijver, eene bewonderenswaardige bedrijvigheid aan den dag legt. Uit het vroeger voorgevallene schijnt het bern te blijken , dat de ijver des miii3ters len aanzien van de wet op het onder ys eenigermate is verflaanwd , en daar het hier nn de naleving der grondwet geldt, meent hij het stilzwijgen niet te mogen bewaren. Hy is echter tegen eene partieele regeling van die zaak gestemd Hij merkt echter op dat de vrijheid vau onderwijs een groudwettig regt is, even heilig als ieder auder regt. Van daar dat bij bij den minisler er op aandringt, dat hij de wet tot regeling dier zaak , zoo spoedig doenlijk aanbiede. Hij hoopt dit voor de regering, voor de kamer en voor de natie. Hy erk.ot volmondig dat de minister, gelyk men zich heeft uitgedrukt, de man is van het ougeublik. Hij voegt er deu wensch bij, dat de minister dit nog lang moge zijn. Welk antwoord bij ook moge bekomen , hij zal zijne goedkeuring aan het hoofdstuk geven. De heer BORRET zegt, dat hy heden een woord moet spreken dat hem lang op het hart lag en dat wij, zegt hij, niet meer kunnen, niet meer mogen verzwijgen. Hij herhaalt wij, omdat hij op dit ootenolik meent te mogen verzekeren, dat zijne woorden die zijn van velen zijner medeleden Wij, zegt hij, hebben steeds in hooge mate de belangstelling gedeeld, die door ouderscheideDe leden , zoowel vroeger als nu, is betoond, in de voldoening aan de grondwettelijke bepaling nopens de regeling van het openbsar en het vrye bijzonder onderwys. Niettegenstaande die belangstelling, hebben wij ons telkens zorgvuldig outhouden ons te menden in ee.ien strijd van beginselen , die de grondslagen vao de vast te stellen wet zouden moeten uitmaken. Wy deden dit, hoe moeijelyk het ook dikwerf was dat standpuut te bewaren , vooral dan wanneer men ous zelfs scheen op te roepen of nit te lokken om te spreken; zelfs dan als wij s eilingen hoorden voorstaai, die wij niet geheel konden beamcu. Nog znllen nij zoo veel mogelijk trachten dat standpunt le bewaren Maar nu reeds zoo meniemalen het onderwerp van het onderwys is behandeld, en over dc n:et aanbieding der wet is geklasgd, nn is het raad zaam en pligtmatig, en hij hoopt dat men de redenen daartoe zal billijken en ernstig eerbiedigen, dat men die woorden eu die klagtwi roet een gemoedelijk woord oudersteune. Ue woorden des ministers, iv de merkwsaidige zitting 'au den 24sten September jl gesproken, dat hij niets beloofde, zelfs niet dat de wet in den loop der tegenwoordige zitting zoo worden aangeboden: die woorden hebben eenen hoogst onaangenamen en smarielyken indruk gegeveu, en buiten de vergadering bij velen een gevoel van teleurstelling, van leed en bezorgdheid doen ontstaan. Die woorden, wam.eer men ze wel overweegt, waren weinig bemoedigend en tioostryk Hij moet overtuigd zijn, dat de wet op het onderwys noudzakelyk is tot voldoening aan de billijke wensehen vaa een groot deel der natie. Het is uiet te ontkennen, dat zij, die zieb verheugd hebbtu over de herziening der grondwet, dit cok hebben gedaan omd.l zy in bet genot zouden worden gesteld vao het regt van vrijheid van onderwijs, en dat dit regt hun uiet voor onbepaalden tijd mag worden outhouden. Ai heeft men genen adressen aangeboden zou de veronderstelling, dat men geen beiaug iv die wet zou betonnen, eene in skenning zijn, van al hetgeen er sederl jaren is gebeurd. Nu de politieke ontwikkeling der natie zoo zeer is opgewekt, wordt er geene vrijheid méér gevorderd en is er geeue méér onmisbaar dan de vryheid van onderwijs. Wy' moeten ons alzoo geheel vereenigen met het gevoelen der commissie van rapporteurs, die aangedrongen heeftop de spoedige regeling van de wet op het onderwijs. Wij hopen dat de minister zonder verderen aandrang al het gewigt der verantwoordelijk heid, die op hem rust, zal beseffen, en dat hij eeriang, niet d.orbe loften, maar door daden zal bewijzen , da. hij ook, te midden van zyu belangiijken werkkring, die hem is opgedragen, de mneijelykhedeß weet te overwinnen, die bern tot hiertoe hebben belet de bedoelde wet voor te dragen Wij hopen, dat de minister zal toonen, dat het hem ernst is art. 19. der grondwet tot eene waarheid te maken De minister heeft vroeger gezegd, dat de kamer het wakend geweten is der groi.dwet. Hij hoopt, ais venegenwoordiger, dat de minister aan zijneu wensch en aan dien van velen zijner ambtgenouteo zal voldoeu, en dat op die wijze hs-entheid eo duurzaamheid aan onze staatsii_stelken zal worden verzekerd. Dat oe regering zorg drage dat door eeoe eerlijke uitvoering der groudwet, door eene spoedige aanbieding der wet op het onderwijs, nan de belangstelling des volks en aau het wakend oog der natie worde voldaao. Hij wenscht dit in het belang vao het vaderland, billijke wencellen mogen niet lanaer onvervuld blyven, geene ongerustheid moet er heerschen. Eeoe spoedige voordragt kau die gerusls ellin. opleveren üe heer VAN NISPEN dringt mede op de spoedige aanbieding der meergemelde wet an. Men zoo dwalen indien men uit het niet aanbieden van adressen zou willen afleiden, dat in dit opzigt minder belangstelling betoond wordt dan vroeger, het verlangen naar die wet is bij de natie riet minder levendig gebleven. Hij beßchouwt die wet als eene der eerste eb meest gewigtige, die moeten worden aaugebodeo. Het is met den meesten ernst dat hij de regeling dezer zaak aan den minister aanbeveelt
De heer HUIiUENIN is tegen eene partieele herziening gestemd Ook hij verlangt echter de spoedige aanbieding der wet op het onderwijs , waarbij hij de vrijheid even onbekrompen wenscht toegepast te zien als ten aanzien van andere regteu Hy herinnert echter dat de wet vao 1806 met algemee e goedkeuring der gezindheden is tot stand gekomen, maar dat hare weldadige werking spoedig is vergeten en dat zy diep verguisd is. Die wet was ia der tyd een uitmuntend werk. Hij brengt io bet geheugen terug de tijden, toen een beroep op de weldadigheid, op deo godsdienstziu, op de vaderlandsliefde der natie gedaan werd; hij herinnert de rust en orde, die er in moegelijke os,,staudighederi , ook tijdens de herziening der grondw. hebben geheerscht, de verkleefdheid aan het regerend slamhuis, die steeds heeft bestaan , de afkeer voor oproer en geweld.- hetgeen hij alles als de goede vruchten vaD het later onderwijs beschouwt Het komt hem dan ook voor, dat vele der klagteu, die van tijd tot tijd worden aangehevcu over ce bestaande scholen , grootelijks overdreven zijn. Hij verklaart, dat in zijne provincie geen weerzin legen die scholen wordt opgemerkt Hij gelooft, dat voor hen, die waarlijk vrijheid vau onderwjjs verlangen de bestaande verordeningen meerendeels vrijzinnig worden toegepast. Ook buiten degrondwet is hij echter voor vrijheid van onderwijs gestemd. Hy hoopt, dat de wet spoedig moge worden ingediend , maar eene partieele wet, kan zijne goedkeuring niet erlangen.
De heer LUIJBEN verlangt evenzeer de naleving van art. 194 der grondwet, en vordert eene wet, die het geheel omvat en geene partieele regeling. De grondwet schrijft dit voor, en de afgelegde eed maakt hel deu leden tot pligt te vorderen, dat de grondwet worde nageleefd Hij kan zich met de onbestemde en onzekere verklaring des ministers niet vergenoegen. Er is geene wet meer noodzakelijk dan die tot regeling van het onderwijs Zij is van eene eerste noodzakelijkheid. Hij herinnert den minister, dat deze zoo dikwerf het gevoelen heeft voorgestaan , dat daar, waar de grondwet een reut toekent, men niet volstaan kan met halve ofin het geheel geene toezeggingen eens ministers.
De heer GROEN VAN PRINSTERER betuigt zijnen dank voor de krachtige taal, die zelfs zonder uitnoodiging heden is gevoerd, om op de spoedige aanbieding der wet aan te dringen. Hij zou alzoo het stilzwijgen kunnen bewaren , indien de spreker uit Zutphen eergisteren avond van deze zaak geene partij kwestie had gemaakt, en indien dat lid niet een nieuw incideut in de discussie had gebragt. Die redevoering was meesterlijk eu meesterachtig le gelijk. Spreker is daarbij aangevallen, regtstreeks of zijdelings, als het hoofd eener partij, wier overwinning den ondergang vau het vaderland ten gevolge zon hebben. Na dergelijke tentoonstelling mag hij niet zwijgen Zijue taak is echter gemakkelijker gemaakt na de rede van zijne vriend (den Leer Mackay) volgens dat lid (den heer t. Zaylen) is hij dau bet hoofd eener partij Hij wist het zelf niet. Bij hen bestaat ware vrijheid, gelijkheid en broederschap , hy zou haast zeggen eene republiek in deu meest radicalen zin , maar nu men hem een partijhoofd heeft genoemd meent hij, in de ure des gevaars, nu men zich smadelyke bejegeningen heeft veroorloofd, aan eenen pligt ie moeten voldoen , die dan als hoofd, op hem zou rusten. Dat lid heeft hem verweten, dat hij in 1848 , tot bereiking van sommige oogmerken , met de revolutie beeft zameogespannen , niettegenstaande hij ecu vijand zou zijn van coustitutionneeie bs-ginselen. Hij aotwoordt dat er meermalen gesproken ia van een dagblad , dat onder zyue leiding wordt uitgegeven Hij laat de beantwoording dier beschuldiging aau de redactie van dat blad over. Hij heeft alle redenen, om te gelooven, dat die redactie aan dat verzoek zal voldoen Hij erkent toch , dat het bedoelde blad, sedert I_, jaar onder zijne leiding heeft gestaan eu dat hij geen regel daarin geschreven heeft, waaronder hij zich schamen zoo zyn naam te stellen. Het heeft zich bezig gehouden met eene krachtige eu scherpe behandeling van zaken , maar meu heeft zooveel mogelijk getracht personen te sparen. Hy vertrouwt, dat zijue po gingen in dat opzigt niet zoo zeer zijo mislukt, dat het geëerde lid zeggen zou i « het is beneden mij, mij roet zoodanig blad iv te laten " Vraagt hij zich echter af waaraan die buitengemeeo scherpe uitval van dat lid is toe le schrijven, dan moet hy openhartig verklaren, dat hij dit daaraan toeschrijft, dat dit lid en zijne partij iv verlegenheid is geraakt, biezellde verlegenheid besloudouk io het vorig jaar Ook toen heeft men zich ecu geweldigen uitval tegen de auii-revoiutionnaire partij veroorloofd, ook toen strek e die uitval tot eeoe aüeiding, de verlegenheid is groot cD de aanval evenzeer. Dat lid meent welligt dat als de politieke organisatie is voltooid , er dan alles verrigt is. Maar denkt men uu aan de weiten op de mimsterieele verantwoordelijkheid, nopens de regterlijke organisatie, het regt van vereeniging en wegens het armwezen, en op welke wijze het 5 ad lit. art der grondwet in dat opzigt is uitgevoerd, dan mag de Mere toon van dat lid wel onder de overdreveue tconen worden gerangschikt Dat lid was reeds om onderscheidene redenen in verlegenheid gebragt; hij is overtuigd dat zijne hoog opgevijzelde , schoone theorien in den tateren tijd veel van hare waarde hebben verloren. De miskeuniug van land- en ambtgenooten die in zijne rede doorstaaide, was daardoor eenigzins te verontßchnl digen —-Zijne partij, zeide dat lid, was eeue gevaarlijke party Spreker heeft met verwondering, met verbaziug, met ergernis wederom hooren aanhalen de jaren 1618 en 1619 Hij zal antwoorden dat die partij, ja tene gevaarlijke partij is, voor de begiisBeleodie dat lid eu zijne vrienden voorstaan , omdat, gelijk de beer van Goltstein te regt reeds heeft ontwikkeld, die partij eene vaste en godsdienstige overtuiging heeft, die door velen gedeeld, welligt de overheerscbende is Zij is ook eene politieke partij , omdat zij algemeene waarheden verdedigt, waarvan vrede en rust de heilzame gevolgen zijn; omdat hare leer eeoe kracht uitmaakt tegen dat alvermogen van den staat, en orodet zij weerklank viodt bij de natie, die historische eigenaardigheden kent en ze weet te waarderen — i.at lid heeft oisk gezegd dat hij van de overwinning dier partij den ondergang van zijo vaderland voorspelde, hy vraagt het, welke beginselen den ondergang van eenen staat berokkenen ? Welke beginselen iv andere rijken van Europa omwenteling en onrust hebbeu veroorzaakt ? Of het gewigt vau de beginselen zijner partij in 1848 niets te beduiden gehad heeft? en of bij het naderen van t:etjaar 1852 de invloed dier beginselen welligt niet zou kunnen berokkenen den ondergang vao het vaderland? Spreker beantwoordt nog hetgeen de heer v. Zuylen, nopens het gebeurde lefioes heeftin het mid den gebragt. Hij herinnert daarbij, dat hy bij de behandeling der gemeentewet, een onderscheid gemaakt heeft tusschen politieke en administrative centralisatie, en dat hij met opzet bij de discussien over de provinciale wet ecu amendement in dien geest heeft ter tafel gebragts Hij vraagt het verder of de regeling van het onderwijs, de handhaving van een regt dan zoo eene onbeduidende zaak is geworden ? Of het van minder beteekenis wordt geacht omdat het slechts enkele personen zou gelden ? Dan wel of men beducht is voor de inwilliging van den billijken wensch. Het gebeurde te Goes bewijst juist dat ouder de beslaande wetgeving, verzoeken tot oprigting van scholen kunnen worden afgewezen. Wordt door eene transitoire wet dat bezwaar niet opgeheveo , dan zal het blijken, dat men geene vrijheid in de bijzondere school «il dulden , en dat nog in 1851 burgemeester en wethouders of gedeputeerde staten, niettegeostaaude vele meenen, dat eene school naarhnnne overtuiging niet behoorlijk is ingerigt, zullen kunnen verklaren dat die school voldoende is, eu dat de beginselen , die daar de kinderen worden ingeprent, christelijk zijn üe heer VAN DER VEEN geeft zijn leedwezen te kennen, dat bij herhaling, Gedurende dezen vroegere discussien, de g'-idsdienstlooze eiholen zijn gebezigd. Naar zijne ondervinding worden op de meeste scholen algemeene waarheden verkondigd, die den besten invloed uitoefenen op zedelijkheid en deugd, en worden de kinderen daar voor bereid tot het gidsdienstig onderrigt, dat hen later, ieder naar hunne gezindheid, moet worden gegeven. Hij keurt het openbaar lager onouderwijs, dat hier te lande bestaat, goed en verhsugt zich daarover. De aanvallen, daartegen gerigt, kunnen niet anders dan schadelijk wer ken, vooral wanneer meu die scholeu met zoodanige namen bestempelt Hij hoopt alzoo, dat de heer Groen eo zijne vrienden eene nadere uitlegging aan die woorden zullen geven, opdat zij geen misverstand veroorzaken Het hier gesproke. e wordt loch io het meest afgelegen deel des lands gelezen Aan dat onderwys, dat zulke goede vruchten heeft opgeleverd, is door den vreemdeling allen lof toegebragt- Nergens staat dat ooderwijs op beteren voet dao bij ons Nergens wordt het zoo algemeen verstrekt Het kan gerust alle vergelijking met andere staten doorstaan Dergelijke uitvallen zouden tot niets anders kennen strekken dan de lagere standen afkverig te maken van het doen deelnemen aan dat onderwijs, dit zon hij innig betreuren.
De heer GROEN VAN PRINSTERER meeut alleen te moeten op merken, dat, indien hij deu vorigen spreker niet beantwoordde, dit alleen daaraan is toe te schrijven, dat hij zich de vrijheid voorbehoudt, om, indien daartco noodzakelijkheid mogt bestaan, de'.ergaderiog;te verzoeken, den minister te mogen beantwoorden, nadat deze het woord zal gevoerd hebben.
üe heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, hoewel niet veel te antwoorden hebbende, omdat de heer Groen hem te kennen heeft gegeven dat bij de eigenlyke kwestie niel hier, maar in de Nederlander (het dagblad heden geheel door den heer Groen als ziju orgaan ereend) met den spreker zou behandelen, — wil toch enkele, zelfs van de nitgeßtelde punten van discussie opnemen omdat hij gelooft, dat dit, in afwachting vanden aanval, die hem toegezegd is, nuttig kan ziju.
1. het verwijt dat de heer Groen in 1848 zon zamengespannen hebben met hetgeen, naar zijne overtuiging, revolutie was, teu einde daardoor de vrijheid van onderwijs te erlangen. — Het woord » zamen spanning" heeft spreker vooreerst niet gebezigd, maar -aansluiting." Dat houdt hij vo', en hoezeer niet verpligt een negatief bewijs te levereu, zoo is dat bewijs z. i. gelegen daarin, dat die aansluiting mag worden opgemaakt uit het stilzwijgen vao den heer Groen, in dat jaar, van den man die alteen optreedt Eerst na afkondiging der grondwet heeft hij het oogenblik gekozen om zijne, zij het dan niel vijandige , dan toch zeker minder vriendschappelijke gezindheid tegen de nieuwe instellingen te verkondigen , terwijl , aan den anderen kant, zijn vriend de voorstellen tot grondwet» herziening in de kamer heeft verdedigd. 2. Ook hetgeen spreker gezegd zn-n hebbeu , dat de heer Groen een tegenstander der constitutiomieele beginselen is, moet hy verduidelijken. Had hij bet gezegd, hij zon niet de eenige zijn, want nog voor eenige dauen is de heer van Hall, ten opzigte van de partij des heeren Groen , nog veel verder gegaan Deze noemde die partij de anti constitutioDceele party en toen heeft de heer Groen den spreker bedankt voor de zachtmoedigheid, waarmede hij behandeld was. Maar wat heeft spreker gezegd, dit: toen hij er van sprak, dat het, onderwijs moge strekken om der jeugd gehechtheid aan onze instellingen in te boezemen, heeft hij gevraagd, of men dat verwachten kan, wan- neer dat onderwys zon komen onder den invloed van die partij'P Dit heeft hij ontkennend besntwoord en dat houdt hij vol. Hy beschuldigde daarbij niet van zucht tot omverwerping, maar vroeg zich af, of er gehechtheid kon verwacht worden van eeoe party, die onze instellingen beschouwt als het uitvloeisel van het revolutionnair staatsregt Eu inderdaad, welligt lost zich de gehechtheid van die partij aan de grondwet, daariu op, dat zy gehecht is aan art. 196» dat herziening gemakkelijker maakt.
Overgaande tot de bepaalde punten , heden door den heer Groen gereleveerd, doet spreker uitkomen:
1, dat er grond was voor verlegenheid over de niet uitvoering van het se. add art., vermits naar de letter aan dat voorschrift is voldaan, zonder dal hij echter meent dat daardoor, dat is door de aanbieding van de wetten op onderwijs, vereenigiog, armwezen, enz. geheel aan den geest der grondwet zon zyn voldaan; maar aan verlegenheid uit dien hoofde kon dus, bij letterlijke uitvoering der grondwet, wel geen sprake zyn.
2. üe tweede aanleiding vau sprekers rede van Zaturdag-avond zon geweeßt zijn dat hij de anti-revol. party gevaarlijk achl. Dit erkent spreker, bij deelt niet de gerustheid van sommigeu te dien opzigte eu juist het gezegde vao den heer Groen, dat die gevaarlijkheid tegenover de vrijzinnigen gelegen was in de vaste godsdienstige beginselen zy'ner partij , — juist het bevestigt den spreker in zijne meening. Juist in die woorden ligt het gevaar dier parlij, juist in dien geest yan exclusivisme en van onverdraagzaamheid , welke die partij eigen is, ligt het kenmerk vau het gevaar. Wij en de onzen zeggen : zij hebben vaste godsdienstige begioselen , al wat daar buiten is behoort tot de revol. partij , en tot bewijs daarvao strekt wat nog een ander woordvoerder zeide, nameljjk: de waarheid is onverdraagzaam eo wij hebben de waarheid. Dergelijke onverdraagzame stellingen nu overgebragt in de school, kunnen niet anders als twist en tweespalt te weeg brengen.
3 Volgens den heer Groen, zou spr. de partij ook gevaarlijk geacht hebben als politieke partij, Met eenige modificatie ja: niet gevaarlijk acht hy haar, omdat zij is een politieke partij, maar omdat zij het lijn wil; omdat zij datzelfde exclusivisme in den staat wil overbrengen en voert hij haar te gemoet: beklaagt gij n dat wij het staataalvermogen zouden willen doen heersenen over de kerk, met meer regt beklaag ik mij dat gij het kerkalvermogen zondt willen doen heerschen over den Btaat. De heer Groen zeide het tegenwoordig onderwijs te bestrijden , omdat het voedsel geeft aan onze beginselen, die verwaotsehap, zooden zijn aan revolutionnaire, socialistische, democratischetbeorien, die de omwenteling met zich voert. Men moet met dergelijke vergelijkingen zeer voorzigtig zyn; want nog onlangs werd in ecu betoog over den staatkundigen toestand vao Pruissen, opgenomen in eeo geacht Fransch maandschrift, ontwikkeld, hoe de anti-revol. partij, de partij van het droit divin, eigenlijk is, eene socialistische partij, en waarom? omdat haar stelregel is een regt te erkennen doven de wet. Hij beveelt dat vertoog zeer ter lezing aan.
Over hetgeen spreker gezegd had over het gebeurde te Goes, schijnt de heer Groen zeer gevoelig te zijn geweest Spreker herhaait zijne woorden: hij heeft gezegd dat hy het gebeurde aldaar afkeurde, dat hy geen voorstander was van plaatselijke willekeur, maar dat hij dan ook moest wijzen op de inconsequentie van den spreker nit Zwolle by de gemeentewet, toen hij zoo zeer Btreed voor die autonomie der besturen. — De heer Mackay heeft gezegd: geef mij vrye scholen eu ik lever u trouwe burgers. De spreker zal hetzelfde gezegde bezigen. In 1848 hebben wij, onder het gebied van de bestaande regeling op het onderwijs, trouwe burgers aan den staat geleverd; overal wa* onrust, oproer, woeling ca omwenteling, hier was de bevolking kalm en rustig, en dan moest spreker ten besluite herhalen, wat hij gezegd heeft, dat hij namelijk niet gelooft, dat onze natie, opgevoed onder de bestaande wet op het onderwijs, en als hij daarbij let op haren morelen en materielen toestand, terug zon weuschen te gaan tot vroegere tijden. (Vervolg hierna.)
---

