BEURS van LONDEN , 2 December.
97; Mex. 23 _; Spanje 19H, & 20; Port. 83&IH; Russen 101 k 103; Venez 33 a 35; Peru 88n91; Uitgest 42a44 De staatkundige gebenrtenissen iv Frankrijk, heden per telegraaf bekend ge'.vorden , hebben zeer nadeelig op onze markt geiurluenceerd en alle fondsen gevoelig doen achieruitiz-san.
---

BEURS van WEENEN, 2 December.
Metall. 5 pCt. 92; dito La. A. 91%; dito La. B. 102. —Wissel: Lond. 12 44; Parijs 153. Fondsen en wissels nagenoeg onveranderd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Avondzilting van Uivysdag, 2 December. Io dezo zitting heeft art 142 (kosten van het opmaken en vervaardigen eeoer geologische kaart van Nederland), aanleiding gegeven tot veelveldige discussien , de heeren van Goltstein, Hofman, Dirks eu Provo Kluit hebben hunne bezwaren tegen die uitgaven in het midden gebragt; de heeren van der Veen, IVesterhoff (schoon bedenkingen over de uitvoering in het midden brengende), 's Gravesande, Sloet en de minister hebben het voorstel verdedigd uit het oogpunt van het belang voor wetenschap en nijverheid, waartoe de kennis der geologische vorming van Neder and kan bijdragen. — Bij liooldelijke stemming is dit artikel aangenomen met 43 tegen 15. — Vervolgens zijn de artt. 143—150 en daarmede de geheeie Bste afdeeling kunsten en wetenschappen aangenomen Daarna zijn insgelijks aangenomen de 9de afd. (armwezen), de 10de afd. (Slaats-Courant en Staatsblad), de Ude afd. nationale nijverheid, de 12de afd. de opper-iioutvesterij, de liJ.se afd pensioen en eindelijk de 14de afd onvoorziene behoeften' nadat over sommige oaderdeeleu, dier afdeelingen, korte woordenwisselingen hebben plaats gehad. Ten slotte is het geheele Vde hoofdstuk (binnenlandsche zaken) in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met de overgroote meerderheid van 57 tegeu 3 stemmen TEGEN, de heeren: van Lynden, Gtoeii en Maciay. Zitting van Woensdag 3 December. In deze zitting zijn de discussien over de Uegroo'ing voortgezet. Aan de orde was hoofdstuk VI , Hervormde eeredienst Bij den aanvang der beraadslagingen heelt de heer van Hall de aandacht zijver medeleden gevestigd op de heden morgen ontvangen tijdingen uit Parijs. Niemand voorzeker zal het gewigt dier gebeurt niss<_i_ ontkennen en niemand zal ook in staat zjjn om vn reeds de gevolgen te kunnen berekenen , welke die gebenrteois.en ook op r.a-bnrige staten , op geheel Europa , zullen kunnen uitoefenen. Niemand zal kunnen voorspellen of orde en vrijheid zullen zegevieren dan of een van de beiden , in dien aangevangen kamp , sneuvelen zal Nie mand «iet hoe de gebeurtenistr:i ginds zullen kunnen ieruiwerkeu op het overige Europa en op de rust van naburige landen. Maar thans rscbt hij het noodig op het voorbeeld der vadereo te tv ij ien ie vrerndvling zeide van ons wanneer hij sprak over tijdperken van gevaar, dat de Nederlau.iers ala het water voor de dijken stond hunne onderlinge verschillen vergeten en naar de dijken lic, en ;„•„ het gemeene vaderland te verdedigen. Nu is het volkomen waar , d-st men niet zeggen kau, dat het water reeds aan tle dijken staat, maar hij gelooft niettemin, dat de staat van zaken iv Europa van zoodanigen aard is, dat het wenschelgk , dat het noodig is , dat er eene wacht aan de dijken sta. Hij wenscht daarom, dat er in deze oogenbliklen zoo min mogelijk gesproken wordo, omdat niemand knn voorzien de gevolgen van discussien , hetzij dan over het hoofdstuk in behandeling, waaraan teedere kwestien aan verbonden zijn, hetzij over naastvolgsnde hoofdstukken. Eene eenparige en spoedige aanneming der begrooting, zou voor het va .eiland en voor Europa een guustigen invloed knnnen uitoefenen. In het vaderland zou binken hoe wij zelfs bij versebil von meening, als er vrees voor gevaar vau buiten bestaat, eensgezind zfln en Europa zon er uit kunnen leeren, dat, indien men mogt rekenen om ook verdeeldheid hier te 'ande tè zaayen, de vreemdeling zich be'lriegt. Het is om deze redenen , dat hij zijne medeleden op het hart drukt, toch zooveel mogelijk alle discussien te vermijden tn spoedig de begrootiug san te nemen , althans hij voor zich zal zich die gedragslijn afbakenen. De heer Groen antwoi.rdt daarop, dat hij het eens is, dat de geve lgcn van de heden ontvangen bnitenlandsche berigten onisertken baar zijn, en is daarvan zóó ovitrtoigd, dst hij niet kau instemmen met den vorigen spreker, dat het onzeker is of' vrijheid of orde het onderspit zal delven, maar veeleer dacht, dat noch orde noch vrijheid aal regeren, maar dat anarchie en desp.tiemus znllen heerschen Wat de vermaniug tot eendragt betreft, door denzelfden spreker gegeven, ook ile heer G verlangt niets als eendragt Hij neemt die vermaning gaan.e aan, en zelfs wil hij zich wel verbinden zeer weinig, zoo weinig uio slijk, te spreken isiet meer dan noodig zal zijn in zijne betrekking, als lid der commissie vaß rapporteurs voor dit hoofdstuk — Evenwel het deiskbeeld des heeren is. Hall om niet, of bijna niet te spreken, kan hij niet deelen, daar dit een bewijs zon z()u, dat de ontvangen ijjdingen ecu ai te levendigen indruk op ons hebben gemaakt; dat er te veel gewigt aan gehecht wordt; dat men er zich te zeer door laat meeslepen, dat al ligt tot de verdenking zou kunnen leiden, dat wij on» al te jeer onder den indruk dier gebeurtenissen stellen. H\j heslnit .net ééne opmerking. Ook hij wenscht eendragt, maar deze zal alléén gevonden norden door de vooropstelling van datgeen, wat tot bestrijding strekt van die heillooze beginselen , die sedert deu lateren tijd in Frankrijk hebben geheerscht De heer van Dam vat dit laatste gezegde op. Als hij dien spreker hoort gewagen van het op den voorgrond stellen van zijne beginselen tot bestrijding, van hetgeen in de laatste lijden in Fraukrp beeft plaats gehad, dan moet de spreker toch opmerken, dat die beginselen vau den heer Groen de kamer niet in kalme stemming kunneu brengen. Met leedwezeu ziet hij terng op den strijd, iv de laatste dagen hier gevoerd , en waarin hij raenigmalen zijns ondanks is betrokken geworden, en hij geeft in bedenking, of de heer Groen door de verdediging zijoer beginselen, en wanneer hij die telkens in on» midden eu op deu voorgrond stelt, of wij dan zullen knonen verwachten die kalme beraadslagingen, welke in dit oogenblik, meer dan ooit wc.-ijchelijk le achten zijn Hij is het geheel eens met den heer van Hall, dat wij, door het nalaten of bekorteo vao dergelyke, niet altoos van hartstogt vrije discimieu, een bewijs zullen gerei* vao eenfgezind! eid en eendragt en _at de vreemdeling, die er op mogt rekenen, dat ook iv ons land verieeldbtid zon komen, zich deerlijk zou bedriegen. Spreker althans wil verklaren: dat, al mogt de heer Groen zijne beginselen nader gaan verdedigen, hij hem niel zal beantwoorden en geen woord spreken en alzoo, wat hem zelven betreft, geene aanleiding wil geven, om den dunk, over verdeeldheid bij ons , in het buitenland te doen ontstaan. De heer van Zuylen heeft het voorstel van den heer van Hall niet juist gevat Was bet cene motie van orde om de beraadslagingen te sluiten, of ora zich alleen te bepalen tot het onderwerp in discussie. Hij zou tegen dergelijke motie zijn. Hij kin niet zien, dat deze beraadslagingen de eendragt in den lande zjudeu kunnen verstoren. i>e laatste dagen hebben bewegen , dat meu ook bij verschil van gevoelen, en met eerbiediging van elkanders overtuiging, over de meest gewigtige punten beraadslagen kan, en nog gisteren avond is het uit de siemming der kamers gebleken hoe eensgezind de kamer iB, hoe weinig verschil er heerschte, hoe groot de verisuigiog is met het gouvernement , en hoe enkel en weinig het getal is van hen, die tot die vereeniging niet konden toetreden. Spreker vreest alzoo de nadeelwe gevolgen van de voortzetting der beraadslagingen niet, maar meent dat htt aan het individueel gevoelen van elk lid moet overgelaten blijven of hij de belangen dea vaderlands, hetzij door spreken, hetsy door zwegen , het best meent te moeten behartigen JNug eenige andere sprekers en ook do minister van justitie en ad interim voor de herv eeredienst, hebben de gebeurtenissen vao den dag in vertrand tot het wenschelijke van eensgezindheid raet een kort woord aangeroerd. Zoo zeide de heer van Lijnden, dat hij, s. hoon evenmin als ieder bet gewigt der voDrvailen te Parijs ontkennende . niet tot de conclusie van deu heer van halt kau komen om de discussien af te breken. Zoo heeft de heer Mackay aangaande de vereeai'ging, uit de stemming van gisteren avond gebleken ,de opmerking gemaakt, dat er in deze tijden nog eene andere vereeuiging noodig is, eeue vereeniging om den troon, uit gevoel van eerbied voor god»-dienst tn gezag Vreest God en eert deu koning worde in ieder» harte ingeprent. Dat kan waarborg opleveren, dat, als het er op aankomt, het vaderland en deu koning te verdedigen, men zich dan vereenigen zal, niet ora tot goedkeuring eener begrooting, maar dat men als éeo man zal ataan om den troon! De minister van justitie heelt in den aanvang zijner rede over het iv behandeling zijnde hoofdstuk, gezegd, dat het te wachten we», dat de tijdingen van heden weerklank en indruk zonden maken ook in deze vergadering, en dat tevens waar is, dat, ofschoou zonder schroom, men toch met die bezorgdheid, vselke het gewigt der ziak eischt; de gevolgen dier gebeurtenissen moet te geuioet zien. Met dank neemt de regering die Btrekking aan, welke zich heden reeds bij de.e kamer heeft geopenbaard, — die strekking tot bevestiging van de meest mogelijke eensaezindbeid, die medewerking ala uit eeaen mood aarsgeboden Inderdaad de regering huldigt die gezindheid der kamer, en gelooft evenwel niet, dat die gebeurtenissen invloed behoeven uit te oefenen op kalme beraadslagingen over de onderwerpen in behandeling U t één oogpunt echter zou de duur d-r beraadslagingen wel in aanmerking komen, want, dit is zeker, dat als zij noodeloos gerekt worden , er dan voor de regering veel tijd verloren kan gaan, een. tijd , in deze oogenblikken voor de regering zoo noodig. Vervolgens zijn de beraadslagingen over het hoofdstak voortgezet. He< hoofdstuk VI ( Departement voor de zaken der Hervormde Eerrdienet) wordt na beraadslagingen aa» genomen, -»•¦ 6* tegen fi stemmen. TEGEN de heeren: Ilengst, Sloel, H'esterhoff, de Moraaz, Storm. en Hemders (Op dat hoofdstak is aangenomen een amendement van deu heer Godefroi, strekkende tot verliooging van art 22 (onderstandsgelden aan Israëli-ische gemeenten voor pyuagogen eu auderc kerkelijke «bouwen , enz ), met ƒ 2400, welk artikel alzoo gebrast is on ƒ 3500) 8 v Hoof itnk VII (Departement voor de taken der R. K. Eeredienst) ii zonder beraadslaging aangenomen met 59 tegen 2 stemmen. TEGEN de heeren Storm eu Hengst. Hoofdstuk VIII (Marine) zal heden avond in beraadslaging komen.
Zitting van Maandag, 1 December. (NADER VERSLAG — Vervolg) De heer GHOEM VAsV PRINsTEKEU zal, by wijze van persoonlijk feit, nog nader uiteenzetten: 1. dat het hem bevreemdt dat de vorige spreker zijne weinige gezindheid betoond heeft voor eene polemiek ia de dagbladen , zoodat het schijnt dat men thans minder belangstelling toont voor de couranten-literatuur of voor de openbaarheid; 2. meent hy zich op zijne geschriften te mogen beroepen als pieces d décharge tegen de beschuldigingen die men legen hem heeft ingeorait en waaruit het blijken kan dat hij geene anti-conslitutionueie beginselen is toegedaan
De MINISTER VAN BINNE.VLAN SCHE ZAKEN vangt agee rede aan met dc beantwoording der laatste sprekers Als by liet gesprokene door de heeren Borret, van Nispen, Luyben eu Engelen zamenvat, dan lost zich dat op in den wensch, dit de wet op het onderwijs spoedig moge worden ingediend. Inzonderheid erkent hg hierin de duidelijke uitdrukking van den heer Borrel, die verlangde de regsling van het openbaar onderwys en de regeling der vrijheid van het bijzonder onderwijs
De MINISTER vestigt allereerst het oog op de veelomvattende taak, die op zijne schouders rust, eene taak niet gelijk aan die van andere hoofden van een departement, de nitvoeriug van al de aangenomen ongen. wetten. Niet alleen de invoering, maar ook de uitvoering daarvan geeft tot vele gewigtige werkzaamheden aanleiding zonder nu van al het overige te gewagen bij het departement aanhangig, zonder van andere wetten te spreken , van den minister van binnenl. zaken uitgaande of verwacht wordeode. Aan de geheele provinciale eu gemeentelijke wetgeving heeft de minister, wat de uitvoering be relt, om zoo te zeggen deel; geene bepaling kan uitvoering erlangen zonderden, minister; hij neemt wijders deel aan de geheele gemeente-wetgeving al* belast zijnde met decontiöle over de toepassingen uitvoering der geheele wet. Als dus de heer Engelen zegt: dat men maar tijd moet vinden sian zegt de minister: als het glas vol is, kan er geen droppel meer io. En wat hij daar opsomde kan geen uitstel lijden , alles is bij de provinciale en gemeentewet aan be; aaide termijnen gebonden Nu schijnt b. v. de goed- of afkeuring eener verordening tene eenvoudige daad, maar cci goed- of af keuring wordt uitgesproken, is er onderzoek , rijp beraad, veel tijd noodig Men heeft 's ministers gezegde bij het adres aangehaald , toen hij zeide niet te knnnen beloven aangaande den tijd der aanbieding en dit had op den heer Borret ecu, smartelijken indruk gemaakt en was, naar hij zeide, buiten de kamer met leedwezen onlvangen. Welnu , zoo de minister nog een voldoend autw.ord te geven had, die spreker zelf heeft het hem aan de hand gedaan , als hij zeide, wij vragen beloften, wij vragen daden. Daarom heeft de min. destijds niets meer gezegd, dan: ik beloof niets Maar daarmede heeft hij geenszins de zaak verschoven , in. geenen deele. Zuo ook heef' de heer v. Goltstein zich ten onregte beroepen op het antwoord op het vershg der comm van rapp. Deze drukte dea wensch uit tot spoedige wettelijke regeling. Welnu de wettelijke regeling hangt niet alleen af van het gouveru , en het antwoord was: dat het gonvern. niets liever wenschte, dan dat de wetu.yke regeling van het onderwijs spoedig kunne plaats hebben Men hetft in deu loop der discussien en meermalen gezegd : de minister van binnenlandsche zaken is voortvarend; voor hem kan het bezwaar zoo groot niet ziju Laat bij in antwoord daarop mogen verklsren, dat hij in deze gewigtige aangelegenheid zich noch door wo<;rden, noch doordringen er toezal laten brengen om de vrucht een dag vroeger voor te dienen, alvorens zij rijp is.
Vervolgen» veem' de minister eeoige bijzondere opmerkingen op; lfl voert den beer Engelen, die ook ven den profefiscben geest van den h>-er Groen gewaagd had, te gemoet: dat die heer ook geprofet' ..ad, dal er geen kies- en een prov. wet zou tot stand komen, en zij xgn er desniettemin; — hij geels den heer ien Cate, die mem¦ dere geldelijke ondersteuning voor het onderwijs verlangde, de verzekering, dat hij gerust ban zijn, en u-.eer, v.-.-i meer gevraagd zal worJen , hopende ile minister, dat het in het utgven dat, li-i en anderen niet te veel zal mogen zijn; — bij len hier vn Dam, die eene vroegere discussie over d.> nitvoering ier wet van ! 806 heeft hernieuwd, in verband tot het prov. irglemtnt van Gelderland, naar die vroegere beraadslaging, toen hij hem Kielt eangeto nd hoe groot het verschil van uitleg was, tnssciseu hem en dat gtëirde lid, en kau hem s'ns de verzekering niet geven aars gedep staten van dat. gewest de raad te geven in den zin als door dien spreker bedoeld. Vervolgens beantwoordt de minister breedvoerig de redeneringen van den heer van Lynden, in virband ook met die van den heer Groen Dat antwoord komi , z. imgevat hierop neder, het beweren, dat er vexaioire toepassing der wet of verordeuingen zou bestaan, is onjuist en onbewezen, gelijk aanstonds blijken zal. Al ware het beseren gegrond, men zou tweeërlei kunneu aanvoeren.
I°. De menschen van uwe partij zijn moeijelijke, onrustige, woe lige, hooghartige menschen, die de gemeente-besturen reede onthutsen en afschrikken door hun toon, in stede van door bescheidenheid, de overheid tot mildheid te stemmen. Uit menig stuk is dit bewijsbaar.
2°. Indie hier en daar niet gereedelijk aan uwe eischen wordt voldaan , wat andere bewijst het, dan dat er verschil beerecht over den nitleg der wet? Deze moeijelijkheid zal altoos blijven bestaan, welke wet sok in werking zij. Stel eens het onderzoek naar zedelijkheid en bekwaamheid vau deu onderwijzer, neemt in aanmerking verschil over den vorm en wat dies meer zij, zal ieder iv den lande daarover een¦temmig naar gelijken regel oo.'deelen f Dat zou dus dadelijk geantwoord kunneu worden, als het waar was, dat de weigering, om bijzondere scholen op te rigten , regel was. Maar dat is onwaar, want htt teg-ndeel blijkt (Sedert de circulaire van den minister, van December 1849, heeft het getal byzonderc scholen, opgerigt van 1 Januarij 1850 tot half November 1851 bedragen, voor zoover er daarvan opgaven bij het departement van binnenlandsche zaken b.staan, 95 DaSrvan waren de uitzonderingen Gces, Lieni|den en 's Hertogenbosch en nog l andereu, zoudat 5 om bijzoudere redenen, tot dus ver de vergunning niet erlangden, bijgevolg &op de 95! En toch Bpreken de heeren van Lijnden en Groen van vexatoire toepassing en van de zucht om bijzondere scholeu te weren. De minister staat uu oog stil bij de- redeven der voorloopige wiigering van die 5 op de 95. Te Goes ligt de schold ten deele aan de verzoeker» zelve, die wederom spraken vau Christelijke gezindheid eu dat zij geroepen wareu aan te vullen wat het gouvernement miskende. Zy begonnen met een hooghartig adre»; hadden zij de eenvoudige vraag gedaan lot oprigting, het verzoek ware misschien dadelijk ingewilligd Maur zoo als de minister vroeger reeds gezegd heeft: ged staten hebbeu iv die zaak z. i. verkeerd angstvallig, geenzins veistoir gehandeld. De minister zal de correspondentie in de Staats¦( ourant doen plaatsen, opdat blijke wat van de zaak is. Het geval te Liempden is nog aanhangig Te 's Bosch is slechts een advies gegeven en welligt zal de toestemming verkregen worden Ziedaar de zaken, waarover men thans zulk een groot gerucht maakt, en die men zoo hoog laat klinken, om beschuldigingen van onderdrukking der vrijheid en veiatoire toepassing goed te maken De minister durft zeggen dat zonder hem het woord vryheid van onderwijs niet in de grondwet ware gekomen. Men heeft dat erkend, zelfs de spreker uit Nymegen, die, nu het op de nitvoering aankomt, het den minister zoo uitstekend lastig maakt, liij zijde dat welligt de miuisler nu veteraan geworden was en hij en zijne me esianiers rekruten Welnu, als de zaak op het spel staat, dan vraagt de minister vau wie men meer nut te wachten heeft van ien veieraan of van jonge rekruten?
i.isttr kamt nn 'ot da re.le van deo heer Groen Hij vroeg wat de reilen was, dat er nog geenerlti uitzigt c p de indiening der wet op het onderwas bestoud. Hij stapelde daarbij eene reeks veronderstellingen op elkander; dan, giste hij, was het of de minister niet ernstig aan de zaak scheen te denkeu. dan weder vond het dralen in de moeijeiijkheid van het onderwer,., oplo«iog en iiet tegendeel was toch waar , want eeuederg?.;ijken wet koo hier staande voet gemaakt worden. Een volledu lage,-onderwijs zeide hij is er: ile minisster heeft dus niete anders le doen dm de vrijheid van het bijzonder onderwijs te regelen en te verklaren, dat het sijelema der gemengde scholen facultatief zal zijn. Bij 1.66 luchtig uordeel vellen moet de minister toch eens opmerkzaam maken op wat de grondwet beveelt l°de inrigting van het openbaar onderwijs; derhalve het onderwijs in wetenschap, kunet. nyverheid in alie maatschappelijke vakken ; dus alle onderwys voor staats- en maatschappelijke dienst; 2° Er wordt overal van overheidswege voldoend lager an s gegeven, voldoend lager onderwijs; dus de wet legt aan de overheid de verpligting op om zorg te dragen dat het onderwijs worde gegeven voldoende en die verpligting voor den algemeenen, provincialen en gemeente wetgever, moet door dc wet geregell worden. Eer de kies-, pro. en gem. wet in werking waren kon dit vooreerst al nist geschieden ; 8° regeling van het toezigt dut overheid op het geven vao vry onderwijs. Nu zal de minister niet vragen of die 8° al. ie een gevoig van traus actie, ofschoon dat argument bij den lieer Groen vooral zwaar moet wegen, die dikwerf de grondwetsherziening eene trans actie heeft genoemd eu gezegd dat men zich ook aan de termen dier tr.sns actie moest houden Dit daargelaten, wat wil de heer Groen'f Hij bekommert zich om niets, dan om de vryheid van het onderwijs; daar spreekt hij sleeds van; op de regeling daarvan dringt, (,ij uitelaiie-d arm. Maar de grondwet verlaust meer: eerst zorg voor een voldoend openbiar lager onderwijs va staatswege; dan vryheid van blonder onderwys, en het zou eene slechte uitvoering der grondwet wez^n als het een en het ander niet tegelijk geregeld werd. zou dc zassk zoo by/onder moeijelijk zyn, vroeg die spreker, dat kon immers niet De minister heeft dat ook niet gezegd. Wat bijzonder moeijelijk is, dat is de wet op den waterstaat; moeijelijk is ook de wet op bet armbestuur, van wege de vooroordeelen, die daarbij te bestrijd¦ i ziju, maar de wet op bet onderwys ie zoo bijzonder moeijelijk niel. Ja, maar werd later weder door dien spreker gevraagd: boe kan er ook .xoeyelykheid voor den minister bestaan? De miuister gaat immers uit vao het grondbeginsel dat de staat afgescheiden van de kerk, het regt meent te hebben en den pligt tevens om de volksopvoeding te besturen, eu in het belang der eenheid van den staat ook voor Ue eenheid van het onlerwijs moet zorgen, hetgeen niet mogelijk is zonder vereeniging van alle gezinslheden op dezelfde volksscnool. Vau waar de heer Groen die onderstelling ontleent, kan de minister niet raden; maar wel weet hij dat die spreker kon weten, dat zijne onderstelling onjuist was. Hij spreekt vau volksopvoeding Nooit ie van den minister het denkbeeld uitgegaan om dergelijke concentratie van onderwys te bedoelen. Maar wat nog verwondeilijktr is, dat die spreker, wetende dat de minister zulke denkbeelden zou litbbcn vau hem, die wet verlangt. Vraag dan eene wet op het onderwijs van een anderen miiieter, want ale uwe onderstelling mijn doel is, dan kan ik immers voor n geene wet op het onderwijs miskeu I Maar, na eerst op de gissingen, als boven zijn aangeduid, het gemakkelijke te hebben doen uitkomen voor den minister om de wet te mak>'n , de wet waarvan het hoo.dbeginael resdß by den minisier vast«tond, — ging die spreker daarna wederom de redeven gisseu waarom uitstel' voor den minister wenschclijk was : de secte tegenstand zou kunnen toenemen , meer dan den minister aangenaam zon kunnen zijn; de minister zou rog geen kans zien zyn tysttma in de wet te brengen en eindelijk door Diets te doen bereikt de minister hetzelfde doel alsof hij eene wet in zijn svstema had Op dal alles geeft de minister, eu vooral op 't laatste, hetzelfde antwoord al» vrocs.fr: al» gij bij -len minieter ouderstelt de zucht om .voorwendsels te bezigen . ten einde zijne verpiigtigen te verzaken, dan wordt alie dncuss'e overbodig ; epreek dan met over de gruudelagen ecoer wet op het onderwijs; maar dan behoort gij andere middelen in t werk te stellen, om den minister te doen vervangen De minister ontkent wijders eenige beleedigeisde uitdrukkingen tegen den spreker te hebben gebezigd ; hij wenscht dit niemand te doeu en heeft bet jegens den heer ff evenmin gedaan , schoon deze hem niet zeldzaam op etne harde proef atelt. De minister heeft in eene vorige rede mets auders gedaan, dan gekarakteriseerd, hoe men in den gewonen omgang het gedrsg van heu kenmerkt, die wantrouwen zaait en moeijelijkheden opwerkt op ecu oogenblik, dej de tegenpartij niet bij magte is zich te verweren , omdat het onderwerp niet is aan de orde Spreker achtte de uitdrukking, die de minister toeu bezigde, niet parlementair; hij moest het op dat punt waarlijk niet zoo kwalijk nemen, hy zelf ia immers nooit in de orde eu wat hy verlangt, ie bovendien niet in de orde
De spreker zeide ook, met <yn gewonen takt, om allesnit het ver band te rukken , dat de minister gezegd had , de kamer moet enkel han'-eliu rat is niet gezegd, er is gezegd: de kamer ia geroepen om te handelen , slat is te besluiten , ca discussie
Vsiortgaaode zeide hij : dat loopt uit op de vernietiging van een parlementair gonvertscment. Neen 't gedrag van den heer Groen leidt daartie-n , want dat loopt, komt het in praktijk, geheel uit op een pMlemeßtaircn cursus. lat zou de mini-der vroeger ook gedaan hebben Hij ontkent dit, by vraagt 't aan allen, de hier vroeger met hem gezeten zijn, of hij ooit de maat der betamelijkheid heeft overschreden ; of hij ooit in algemeene veihaudelingen is getreden; of hij ooit, ginds gezeten , anders gedaan hteft dan den voet. bij 't onderwerp gehouden ? En hij vraagt «ijders: bls de helft der leien vergten, wat de heer Groen voor zich verlangt, of er dan kans zij, dat de werkzaamheden der kamer ten eind-s komen? Eu zoo dat al mogt knnnen gebeuren , of dao niet het gouvernement letterlek zou stilstaan. Wil men dat invoeren, men behoorde dan den minister vrij te laten niet ter vergadering tegenwoorslig te zijn De minister haalt nu nog enkele voorbeelden aan van die manier des heeren Groen om woorden uit het verband te lukken en er een gansch anderen zin aan te geven. En nu nog eene opmerking. De hees' Green heeft zich beklaagd, e minister hem de laatste keer Diet zacht behandeld heeft. De minister meent veel voorbij te hebben gezien vaa het harde, dat die spreker steeds het gouvernement toevoegt; maar de minister wil een ven de redenen opgeven, die hem toen niet deden zwijgen. Wanneer de heer Groen zich niet ontziet tegen het gouvernement te zeggen, uw beleid geeft ons prijs aan de gevaren, die wij te gemoet gaan; dit gouvernement verwaarloost de hoogere belangen der natie, enz , en wanneer dat herhaalde malen geecl.iedt, dan wijkt consideratie van onde vriendschap, dan treedt de politiek in haar regt en de politiek is streng. Dan zegt en herhaalt de minister: gij zijt eene uitsluitende partij, en vraagt of het niet enkel is partij-inzigt en partij belang, dat u zoo doet spreken? Vre.agt gij vrijheid ora haar zelve, of is het niet veeleer om haar als middel te gebruiken tot alleenheersching? Waart ge eeue stille partij, die God op zyoe eigene wijze wiide dienen, ieder zou u eerbiedigen Maar gij wilt het tegendeel, gij wilt ook op het politiek gebied regeren. Ziedaar het terrein vau uwen strijd De minister zal er nunietaan herinneren, dat de heer Groen ons zoo dikwerf terug voert naar de tijden der republiek, toeu een deel der bevolking van dezelfde godsdienstige gezindheid en eene familieregering heerschte o,er bet ander deel, maar wat hij wel moet aanwijzen , dat is siatgeen, waartoe de heer Groen zoo dikwerf aanleiding geeft en dat is dit: dat als wij hier de publieke aangelegenheden gaan beoordeelen als Katholijken of Protestanten, dat het dan met de eenheid van den staat, met de gelijkheid van regten, ja met de regering zou zijn gedaanl Maar wij zyn oppositie, zegtdeheer Groen. Mij dunkt, antwoordt de minister, dat eene politieke oppositie in zich moet bevatteu de kiem eener regeling voor de toekomst, en ik wil u wijzen op die tweeerlei oppositie, waarmede het gouvernement hier te lande sedert 10 jaren te doen had De eene was eene oppositie tegen den gang van one fioantieel huishouden ; de andere kwam op voor de herziening der grondwet. Welnn die beide oppositien hadden bepaalde beginselen voor de toekomst; of zij eenige jaren later gezegevierd hebben doet niets ter zake. Maar nu uwe oppositie. Waar is uw eigenlijk beginsel? Waar ia bij u een dergelijke kiem vau regeling voor de toekomst? Gij ziet immers niet vooruit, maar term' Gij wilt ons terugvoeren naar die kerk der voormalige oligarchische republiek , aangevuld nu door de souvtreiniteit. Meermalen M H., is hier de leus herhaald: Eendragt maakt magt Laat ou» dau die leus voeren, niet als ten tijde der republiek, ten teeken van wal ontbrak, maar als kenmerk van de eigenschap en van de kracht die wij bezitten. Het wetsontwerp tot goedkeuring van het Belgische tractaat, is voorzien van eene toelichting, waarvan het volgende de hoofdzakelijke inhoud is: (Slot) Het zonde daarenboven weinig vertrouwen verraden in de beginselen van handelsvrijheid , door de Nederlandschß wetgeving gehuldigd, zoo men , met opoffering vau eigen belang en vo&rdeei, ecu kruistogt tegen de Belgische differentiële wet openen wilde. Wanneer die wet inderdaad aau de Belgische scheepvaart znlke gewigtige voordcelen verschaft, dat het zaak is haor die tegeu eiken prijs te ontwringen: het etaat ons vrij door de invoering vau een gelijksoortig stelsel diezelfde voordtelen aan onze eistee scheepvaart bij de aanvoelen in onze havens te verzekeren. En eenmaal onze wetgeving mede op differentiële leest geschoeid hebbende, zonde bet ons niet moeyelijk zyn, een tractaat met België aan te g?.an , waarin de wederzijdsche conceßsieu elkander in allen deelen zouden opwegen Doch zoo de meerderheid der kamers, «elke in 1850 hare goedkeuring aan eene gave afschaffing vau alle dille reutiele regten schonk , van meening blijft dat die schyuoare bevoor deeling der eigen vlag inderdaad met de oogenschijriltjk beschermde belaßgen zelve in strijd is, zoo kan de opheliiug van een stelsel, hetwelk ook volgeus het gevoelen vau velen in België aau de belangen der Belgische scheep, aart meer schadelijk dau bevorderlyk is, met gerustheid aau den tijd wordeu overgelaten, eu zonde welligt een voor barige aandrang vau audere natiën het tijdstip dier intrekking eer vertragen dan vervroegen. Ons eenig belang is, toe te zien dal dat stelsel, zoolang het bestaat, ous zoo weinig nadeel mogelijk toebrenge, eu dat wij althans bij deszelfs toepassing op geen ongunstiger standpunt geplaatst worden dan andere staten. Aan beide deze eischen voldoet de thans geslotene overeenkomst in de ruimste mate.
Het ware der regering aangenaam geweest, zoo zij zich in de gelegenheid bevonden bad ter nadere voorlichting der vertegenwoordiging, de adviezen der voornaamste kamers van koophandel en fabrie ken over het gesloten vertfrsg in te winnen, eu bij deze voordragt over te leggen.
De spoed en de geheimhouding, welke bij de voorbereiding derzelve moesten in acht genomen wordeu, hebben haar hierin verhinder 1.
Zij gelooft intusschen, diene ondanks, zich overtuigd te mogen honden , dat ile inhoud dier voordragt aan de meeste dier collegien niet ongevallig zal zijn , en dat hou advies , zoo het had kunnen gevraagd worden, niet ongunstig zoude geweest zijn.
Tot staving van dit gevoelen meent zij zich te mogen beroepen op de antwoorden , welke zij op het einde des vorigen jaarB van die kamers ontvangen heeft, toeu deze door haar over de raadzaamheid eoner opzegging van het Belgische tractaat vau 1846 geraadpleegd werden Immer», schoon toen byüa eenparig op die opzegging werd aangedrongen , geschiedde zulks in de meeste gevallen op zulke gronden en ouder zoodanig voorbehoud , dat daaruil, naast de afkeuring der vroegere overeenkomst, bijna regtstreekß eene goedkeuring der thans daarin gcbragte wijzigingen voortvloeit.
De regtring zoude niet aarzelen , door eene mededeeling der toenmalige adviezen het bewijs dezer stelling te leveren, ware het niet dat daarbij tevens andere onderwerpen van handelspolitiek zijn ter sprake gebragt, voor welke het oogenblik der openbaarmaking nog niet gekomen is
Zij gelooft dat het volgende over-igt van den hoofdinhoud dier ad viezen ter regtvaardiging vau het bovenstaade voldoende zal zijn.
De kamer van koohandel en fabrieken te Amsterdam erkende,'dat » uit het tractaat met België voor verschillende takken van volkswei » vaart in Neder.and voordcelen voortvloeijen, welke algemeen en door * die kamer op hoogen prijs worden gesteld, en achtte derhalve den » voortdour van dat tractaat wenschelijk voor zooverre daaruit met - betrekking tot de Indische belangen geene moeijelijkheden met of - overdreven eischen van andere mogendheden ontstaan mogten"; een voorbehoud, waaraan door de weglating van art. 15 voldaan is
De Rotterdamsche kamer ging nog verder. Zij gaf niet slechts toe, dat bij het tractaat van 1846 » vrij belangrijke gunsten voor onzen » handel, landbouw en nijverheid bedongen zijn*', ma»r zij deed zelfs • opmerken , » dat de vermindering van invoerregten , daarbij aan vele - Belgische manfacturen en andere labriek-goederen toegestaan , een . voordeel oplevert, schijnbaar aan den vreemdeling toegezegd, maar ¦ datmeeet door den verbruiker hier te lande wordt genoten ', en gaf ¦ denwenech te kennen » de exceptionnele kortiug op de invoerregten, • tegenwoordig aau België toegestaan, niet met hei tractaat te zien • vervallen , maar door eene tarietmatige verlaging der regten op die » artikelen algemeen te zien wordeu". Zij meende dan ook dat » ware - het niet, dat vooral art. lb tot zwarigheden dreigt aanleiding te » geven, de o. zegging van het Helgiache tractaat welligt voor Neder» laud niet wenschelijk ware "
Ook de kamer van i'ordrecht, schoon iv ondubbelzinnige bewoordingen eene opzegging vau het tractaat aanradende, ontleende hare gronden daartoe bijna uitsluitend aan het thans ver.allen 15de artikel. Het ligt in den aard der zaak, dat do kamers van koophandel en fabrieken in die provinciën, die bij de voordcelen, door het tractaat aan onzen handel en scheepvaart verzekerd , min regtstieeks betrokken zijn, en zich daarentegen door de vermindering van invoerregteu , aan enkele Belgische fabricaten toegestaan , meer onmiddelyk getroffen konden wanen , iv den regel over dat tractaat een minder gunstig oordeel velden. Schoon echter sommige dier kamers op deszelfs behoud geen grooten prijs toonden te stellen , zoo werd intusschen over het algemeen met geen bijzondere aandrang tot deszelfs opzegging geraden : en waar dit geschiedde, was het veeleer om dat men eeo dergelyke overeenkomst met ons tegenwoordig stelsel van handels-politiek theoretisch onvereenigbaar achtte, dan wel omdat men van hare werking bijzondere nadeelen ondervonden had.
Ue kamer vau Breda verklaarde bepaaldelijk » dat het haar niet 'bekend was, dr.t in haar ressort het tractaat met België tot eenige « bijzondere belemmering io het handelsverkeer had aanleiding gegeven " Die van Maastricht erkende zeifs , » dat de bepalingen vau het Bel» gische tractaat, alhoewel op Bommige ponten de verlevendiging en » uitbreiding van ioenii_.es tak van handel in den weg gestaan hebben, de, echter over het algemeen geenen ongnnstigen invloed uitgeoefend • hebben."
Zij was dan ook van' oordeel, • dat, bijaldien de Nederlandsche » regering niet het stellige vooruitzigt mogen hebben, eene verbetering van het tractaat van de zijde vao het Belgische gouvernement te • verkrijgen, het weoschelijker ware hetzelve ongewijzigd te laten be«staan, dan door eene onvoorwaardelijke opzegging de werking der » algemeeue tariven in het leven te herroepen "
EBoe andere klasse van collegien, niet minder, doch op eene andere wijze, luj de regeling onzer betrekkingen met België betrokken, liet zich op de meest ondubbelzinnige en onvoorwaardelijke wijze ten voordeele van het bestaande tractaat uit
En zoo de regering, die meer dau een belang in het oog had te bonden, haar voornemen om het tractaat op te zeggen aan het verlangen dier collegien niet mogt ten ofior brengen, zij verheugt zich, dat by de nieuwe overeenkomst de belangen, welke zij zich zoo krachtig aantrokken , voor de gevreesde krenking zijn bewaard gebleven.
Het zal wel uiet noodig zijn te herinneren , dat hier sprake is van de collegien onzer visscherijeu. Het collegie der groote visscherij in de proviDcien Zuid- en Noordholland verklaarde; « dat, zoo de opzegging van het tractaat met • België eeoe verliooging der Inkomende regten op den Hollandschen • haring in dat land mogt ten gevolge hebbeu , daaruit de schrome• iykete gevolgen voor onze groote visscherij zonden ontstaan "
Het eollegie zoude geen middel weten aan te wijzen , » waardonr • zoodanige vermindering in het debiet van den haring eenigermete • zoude kunnen vergoed, of daaraan te geraoet gekomen worden"
Volgens gecommitteerden uit de reeders der IJslaodsche en kabbeljaniiwvifschcrijeu in Zuidholland » zouden deze in een genoegzaam ruï»neusen graad getrnffeu worden, wanneer door de opheffing van het • handelstractaat met België de meer dragelijke tariefs-beschikkingen , • bij deß invoer onzer visscherij producten in dat rijk, pas sedert zoo » korle jaren met zooveel moeite verkregen , weder werden ingetrokken " tiet leed volgens hen geen twijfel, »of de reederijen moesten « allerernstigst wensehen , dat het dragelijke tarief in België niogtbe» houden blijven "
Eiudelijk legde het collegie van toezigt en bestuur voor de kleine of verschharing-en kustvisschery voor de provinciën Zuid-en Noordhollaud de verklaring af, » dat ten aanzien van den gedroogden visch en • gerookten haring of bokking het 18de artikel zeer gunstig werkt, •en het een groot nadeel voor de kustvisschery zoude zijn , indien • daar eenige veroudering iv gebragt wierd."
---

Fransche Post.
Parijs , I December. De heer Devinck is met 38,887 stemmen tot vertegenwoordiger voor het departement van de Seine benoemd De generaal Lawoestioe is benoemd tot kommandant cD chef dei nationale garde van het departement der Seine, in plaats vau generaal Perrot. De benoeming van dea heer Vieyra heeft stellig een slechten indruk op de bevolking gemaakt. Heden bedraagt het aantal officieren van den stal' der nationale garde, die hun ontslag verzocht hebben , niet minder dan zeventien. Da wetgevende vergadering heeft hodeu het onderzoek van het s hoofdstuk der gemeentewet op de verkiezingen voortgezet, na een incident betreffende de weigering van den heer Dnpin, om het voorstel doer den heer Leo do Laborde tot herziening der constitutie, Zaturdag '1 gedaau , toe te laten, en na alvorens het ontwerp van wet be treffende den spoorweg naar Lyon te hebben aangenomen Een amendement strekkende, om de bevoegdheid tot het kiezen van een domicilie toe te staan op grond van bewijzen, ontleend aan het algemeen reut, werd met .'l7O tegen 240 stemmen versvorpen. Het wordt meer en meer waarschijnlijk dat het ontwerp nopens de verantwoordelijkheid van de uitvoerende magt zal worden verworpen. Men weet niet of de commissie in de keus van een rapporteur zal i en in het algemeen , of zij ne! eens een rapport zal kuDnea Ertne anonyme brochure ten voordeele van de herzieniug der constitutie, heeft in de parlementaire kringen eene zekere sensatie ge maakt Men wil dat deze brochure geschreven is door den heer Granier de Cassagnac eo wel onder den invloed van den president Het is ah \ ware een proces, het parlementair bevind aangedaan. Men spreekt van een duel tusschen de heeren '. arlier en Lavocat. De eerste zou roo men zegt, gewond^ ziju — Men meent te weten dut de begrafenis van den maarschalk Soult op heden zal plaats hebben Totdat einde zi'.n den 28sten dezer ecu bataillon van het 66ste regi'nent van linie, aitillerieen kavallerie naar St. Amans vertrekken. De generaal der divisie en eeno deputatie vao oiticie'tn van de verschillende korpsen , te Touloase io garnisoen , hebben zich mede derwaarts begeven. — Oe zitting der Sardinisehe kamer van afgevaardigden van 28 November was geheel gewijd aan beraadslagingen betreffende dsn finantieelen toestand des landsi He heer Pescatore betoogde in eene redevoering, die bijna dea gehoelen tijd der ziltiug duurde, dat het budget van eeredienst voor bezuiniging vatbaar was. Iv zijn antwoord deed de minister van fiaautien, graaf Cavour, opmerken, dat ia dit ae»al eene meer gelijke verdeeling van de geestelijke moederen oavermij Wijk was Deze verdeeliug moet evenwel wordeu voorafgegaan do'ji.een _¦ hervorming der kerkelijke jurisdictie, waarover onderhandelingen mei den H. Stoel waren ingeleid In gevalle dazo tot geen resultaat mogten leiden, zon de regering zelve tot de gevorderde reductie overgain.
---

Belgische Post.
Eïf rimscl , 2 Dec. Uit Gend verneemt men, dat de kamer van kooi handel aldaar zich met 13 stemmen tegeu 1 voor het verdrag met Nederland heeft verklaard.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 2 December.
Fransche 5 pCt. 89.70; 3 pCt. 55,25; Sp. binnenl. 35% ; Rn». sen 102 "4.
---

BEURS van MADRID, 28 November.
3 pCt. S7J_e ; 5 P^t- 16va- 111 1» ¦ -,|,»l
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Staii toegezonden, het 2de , 3de en 4de Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

Het Wets-Ontwerp op het Armbestuur.
VII.
Ten tweede , zegt men , strijdt het ontwerp tegen de grondwet, omdat het de vrijheid van godsdienst beperkt. Over dit argument hebben wij veel gelezen, hoogdravende zinsneden van allerlei aard zijn er over geschreven, men heeft er met kracht over gedeclameerd; maar men heeft verzuimd het duidelijk uiteen te zetten. Al ons gepeins heeft ons ten minste niet gebaat, om te begrijpen , hoe , door het wetsontwerp, in het minst de godsdienstige vrijheid kan aangerand zijn ? De godsdienst predikt liefde en weldadigheid; maar geene godsdienst ter wereld sluit Orde en regel, bij het besteden der liefdegaven, uit; geene godsdienst ter wereld verlangt, dat luiheid worde gevoed en werkeloosheid aangemoedigd. Hoe kan dan eene wet tegen Ue vrijheid van godsdienst strijden , die, aan de kerkelijke en particuliere armbesturen, het vrije beheer over hunne londsen en de vrije en onbeperkte beslissing omtrent hen , die zij bedeelen willen , laat; maar ten hunnen aanzien slechts regels stelt, die met hunne godsdienstige pligten in geenerlei botsing komen ? Wij herhalen , dat de bewering ons begrip te boven gaat. Het ontwerp doodt echter de particuliere liefdadigheid, •s het derde argument. Waarom 't Omdat het regelt en ordent f Zouden de particulieren hunne liefdegaven terugnouden , omd?it er eene wet bestaat, die hun de zekerheid geeft, dat hunne gil ten goed zullen worden besteed? Is het te veronderstellen, dat iemand aan eene inrigting van liefdadigheid liever zijne offers zoude brengen, als hij slechts op de persoonlijkheid der bestuurders, die steeds afwisselen, moet vertrouwen, dan als hij voor eene goede aanwending, van hetgeen hij tot weldadigheid bestemt , een waarborg heeft in de wetP De inrigtingen Van weldadigheid blijven bestaan, haar doel blijft onaangeroerd, de bestuurders blijven haar beheeren, er geschiedt niets als dat er regelen, in het belang der openbare orde, Worden vastgesteld, die een ieder moet goedkeuren. Wat staat dan de particuliere liefdadigheid in den weg, om de lijdende menschheid hare hulp te blijven schenken P Men vreeze dan ook niet voor de particuliere liefdadigheid. Zij zal zeker niet minder zijn, na de aanneming van het wetsontwerp, als te voren. Dit begrijpen ook de tegenstanders van het ontwerp. Zij gevoelen, dat zij met de kritiek, van hetgeen in het ontwerp geschreven staat, niet ver komen kunnen, en , indien zij soms het af keuringswaardige van een enkel artikel zouden aantoonen , men dit door een amendement zoude kunnen verbeteren. Daarom meenen zij des te harder te -noeten doen klinken , hetgeen er niet in staat; maar hetgeen zij zeggen dat gebeuren zal. Dit ontwerp beweren zij , is Slechts een eerste stap. Daarbij ligt een adder onder het gras verscholen. Is het ontwerp aangenomen, dan gaat men verder, vernietigt alle diaconien en particuliere armbesturen, en trekt de fondsen aan den staat Zietdßar het schrikbeeld, dat men doet verrijzen en waarvoor toen doet beven.
Wat geeft hen, die zoo redeneren, het regt. zulk eene kwade trouw bij de regering te veronderstellen P In net wetsontwerp heeft men het bewijs van het tegendeel. Daarin is het geval gesteld, dat de bedoeling in eene gemeente van overheidswege zal moeten geschieden , namelijk, als de subsidiën aldaar meer dan de helft zullen bedragen van den geheelen verleenden onderstand. En wat verlangt dan de regering? Verordent zij, dat in dit geval de goederen der diaconien zullen vervallen aan de gemeente f Wil zij die fondsen onder andere bestuurders dan de diakenen stellen? Volstrekt niet. De diaconien blijven dan bestaan, hare gelden blijven overeenkomstig hare bestemming, beheerd door de diakenen zelven. De overheid vraagt hun alleen: hoever kunnen uwe fondsen reiken? Kunt gij alleen uwe ledematen bedeelen, hunne gezinnen en de weduwen uwer ledematen ? Wel nu! beperkt u dan tot deze en ik zal de overigen onderstand geven. l.eiken uwe krachten niet zoo ver P Wel nu ! bedeelt dan , als gij het kunt, uwe weezen en uwe oude lieden , de overigen zullen bij mij ondersteuning vinden. Hebt gij ook geene fondsen voor dezen , neemt dan een dier beide soorten en alle overigen kunnen bi) mij om onderstand komen. Ligt in deze zoo menschlievende en billijke bepaling de minste schijn of schaduw , dat de regering het er op toe zoude leggen, de fondsen der diaconien aan zich te trekken ? Blijkt er niet veeleer het tegendeel uit P
Welk regt heeft men dan aan de regering zoovele trou weloosheid toe te schrijven?
Buitendien komen bij de beoordeeling van een wetsontwerp al die veronderstellingen niet te pas. De vraag is alleen: wat stelt het wetsontwerp voor? Verdient dat afkeuring, niet om hersenschimmen , die men zich in de toekomst maakt, maar om hetgeen er werkelijk in te lezen staat ? Verder gaan. dan de wet veroorlooft, kan men niet Het is dus eene ongerijmdheid te zeggen: dit is een eerste stap, daartegen hebben wij niets in te brengen; maar wel tegen den tweede, die volgen zal. Wel nu 1 als gij daartegen zoo vele en zulke geldige argumenten hebt, bewaart ze dan tot dat men voorstelt dien tweeden stap te doen ; maar poogt de eerste, die nuttig is en die gij niet laken kunt, niet tegen te houden. Hij, die met een oupartijdig oog de voorgestelde verordeningen beschouwt, zal volmondig moeten antwoorden, dat er tegen de strekking geene grondige aanmerkingen te maken zijn , want de regering gaat daarin niet verder dan hare pligt omtrent de armenzorg en het grondwettige voorschrift haar beveelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 December. Voortdurend zijn er nog geruchten in omloop aangaande de reformbill, welke lord John Russell beloofd heeft in de aanstaande zitting van het parlerneut te zullen indienen. Volgens sommigen zon de nieuwe bill minder strekken tot uitbreiding van het kiesregt, dan wel om zekere plaatsen te doen vertegenwoordigen, met welke dit tot dusverre het geval niet was. Anderen beweren, dat de parlementaire partij hare ondersteuning aan de reformbill van lord John Russell heeft toegezegd , mits hij het kiesregt uitbreide tot de hoofden van huisgezinnen. Eveneens verneemt men ook, dat bij het ministerie het plau bestaa! tot eeue fiaantieele hervorming op ruime schaal Er zullen op sommige takken van beheer aanzienlijke bezuinigingen gebragt wordeu, De aldus bespaarde gelden zullen worden gebezigd tot vermindering der regten op de tbee, het papier en andere artikelen van consumtie, ten einde eensdeels den handel aan te moedigen en anderdeels de lasten van de armen te verminderen. De income-tax zou nog drie jaren in stand blijven, behoudens eenige veranderingen in de wijze van inning, en de personeele belasting zou zich uitstrekken tot diegenen, wier inkomen meer dan £ 50 bedraagt.
— De ministers zullen morgen in het ministerie van bnitenlandsche zaken zitting houden. Lord John Russeil, lord Carlisle, lord Grey , lord Palmerston, sir George Grey, -Ie heer Isibouchèro, lord Lanilsdosvne, Broughtou , Granville, eir Francis Baring eo de beer Fox Maule worden morgen verwacht, om de vergadering bij te wonen.
— De koninklijke commissarissen hebben den termijn tot het afhalen der goederen nit het glazen paleis nogmaals met 14 dagen verengd De inzenders zullen dus tot 1 Januarij e. k. tijd hebben met het afhalen haener goederen, waarna de toegang tot het gebouw voor het publiek vrij is. Overigens wordt de meeste spoed gemaakt met het afhalen, en alle natiën schijnen als om strijd het eerst het gebouw vao hunne voortbrengselen te willen ontrnimen.
— Het Spaansch gouvernement heeft onlangs een onderzoek doen instellen naar den naasten erfgenaam van kolonel O'Keiliy, grande van Spanje en erfgenaam van bezittingen, die een jaarhjksch inkouten van £ 5000 opleveren; dewijl de kolonel thans aau verstandsverbijstering lijdt Er zijn vele personen opgekomen, maar zy, die dc meeste kans hebben om Int in bezit daarvan te geraken, zijn twte geestelijken, de heeren Qiaid van Killeshandra e» O'Reüly van Kells. De een geeft voor van moederszijde eu de andere van vaderszijde lid der familie te zijo.
— Er zijn de volgende banoerningen gedaan : d« lolt -kolonel John Cornell Chads tot president van den raad der Maagdeneilanden; de kapitein James Richard fóootli tot luit gouverneur van Mootserrat; do heer Robert Willmot tot inspecteur-generaal van Nieuw-Brunssvij-i en de heer Richard Francis sVlorgan tot lid van den wetgevenden raad van Ceylon.
— Eïn den 24 Jniij naar Sydney vertrokken vaartnig is thans met _ 10,000 goud alhier aangekomen.
— Eene telegrafische dépêche uit Triëit meldt, dat er ernstige onlusten te Kombay zijn uitgebroken ten gevolge eener godsdienstige twist met de Parses. üe stad is door de militaire magt bezet en or heerscht eene groote opgewondenheid. De troepen van Kohat zijn 60 mijlen westwaarts getrokken om de onlaugs ingelijfde districten te bezetten Zij hebben geen tegens'and ontmoet, hir Colin r.mpbell is gereed met 3000 man naar Peshawor te trekken , om de afvallige bergstammen te tuchtigen en des noods de troepen vnn Kohnt bijsitaod te bieden — Uit Calcutta wordt gemeld, dal er eeuo handslscri-ïis op handen is Iv Nizzam duren de conflicten tusschen de troepen eo Zeminslars voort Twee Britsche oorlogsschepen zijn naar het iiirmansche rijk vertrokken, cm voldoening te vorderen wegens de mishandeling van eunige vreemdelingen —- Met betrekking tot de oproerige volksstammen bij Aden, aan de Roode Zee zullen vooreerst instructien uit Londen, omtrent, verder te nemen maatregelen, worden afgewacht. Het Daur-dal ia reeds door de militaire magt bezet.
— ile laatst ontvangene bladen van floni-Kong behelzen eene vrij bn!angrijke bijzonderheid over de geldmiddelen dier kolonie Oe raming der uitgaven voor de dienst vau 1852 bedraagt £ ijS.9B6, en die der ontvangsten niet. meer dan £ 23.017. De kosten voor de zee- en landmagt zijn niet in de uitgaven der kolonie begrepen , zij strekken alleen ter bezoldiging van hel burgerlijk bestuur.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, I Becember Naar aanleiding van bijtondere mededeelingen nit Hanover, wi! men hier weten, dit het ministerie Schele zich in zijne tegenwoordige zmncnsteliing oiet zal kunnen staande houden, maar neheel in deu Oosteorijkscheu zin zal worden gewijzigd Men twijfelt on!;, of het met Pruissen gesloten verdrag tan 7 September, in deszelfs tegenwoordigen vorm zal kunnen voortduren, en gelooft veeleer dat de r.'gelins; der kwestie van het tolverbond, te Frankfort voor de bondsvergadering gereserveerd blijft. In allen gevalle schijnt Oostenrijk, in deze gewigtige aangelegenheid, de overige Duitsche staten aan zijne zijde te hebben, weshalve het zich fehaast heeft de aangekondigde conferriitien te Weenen te openen , nog vóór de bijeenkomst van het tolcongrea te Berlijn. Teu gevolge van dit een en ander sehijul het verder bestaan des tolverbonds zeer bedreigd te worden, tot geen gering Dadeel van de zoo noodige Duitsche eenheid.
— In eene der laatste ziltingei) van de bondsvergadering, werd ten aanzien der Duitsche vloot, door de kommissie een rapport uitgebrast, houdende, dat raet uitzondering van Oostenrijk en Pruissen die eene eigene zeesnagt in dd Adriatische- en Oostzee onderhouden , het onderhoud der Noordzes flotiile voortaan enkel ten laste zal komen van de overige Dnitscho bondsstaten Deze driss onderscheidene vloten blijven, indien noodig, ter bs-schikking .les bondsdag», onder siien verstande, dat de Noordzee flotillc speciaal onder het beheer des bondsdags zal komen te staan Het onderhoud dier Üotille zoude jaarüjks ou I_. mill daald_ komen ie staan - De prbs van Pruissen heeft heden zijne reis naar Baden voortgezet. — Mone. Viale Preli, pauselijke nnntins, is te Karlsruhe aangekomen. — Men schrijft uit Kassei, dat dc keurvorst zeer tevreden is over bet onthaal dat hij bij den keizer van Oostenrijk heeft genoten, door wien hij tot chef van een der schoonste kavallerie regimenten ia benoemd Dat de keurvorst het eigenlijke doel zijner reis zon bereikt hebben wordt hier algemeen in twijfel getrokken. — Volgens regtstreekiiche mededeelingen uit Berlijn , rekent men aldaar met zekerheid op het tot s'and komen van het handelsverdrag tosschen Pruissen en de Nederlanden — Naar meu verneemt, zal met het aanleggen van den spoorweg van Petersborg naar Warcchan reeds in het aanstaande voorjaar eene aanvang gemaakt worsien Men berekent dat voor de vollooijing van denzclven ! O jaren vereischt wordeu, zi|nde '20 mijlen per jaar. In het groothertogdom Posen is de graanoogst gunstig uitgevallen.
— Uit Zwitserland wordt medegedeeld, dat zich thans aldaar vele bedriegers ophouden, welke op eene schandelijke wijze van de lietgeloovigheid der ingezetenen misbruik maken, door hen aan te kondigen dat hnn rijke erfenissen in Holland, Engeland en in de Overzeesche bezittingen zijn ten deel gevallen. Dit had onder anderen onlangs plaats ten aanzien van dc voorgewende erfenis van zekeren lnit.-gen Metzger, die in Nederlandsche dienst zou gestaan en eenige railioenen nagelaten hebben. Vau de zijde der rezering zijn thans ernstige maatregelen genomen tegen doze bedriegeüjko speculatien, waarvan reeds velen het slagtoffer ziju geworden In onderscheidene kantons zijn bij wijze van vrijwillige inschrijvingen reeds aanzienlijke sommen bijeen gebragt ten behoeve van de telegrr.fi-ichc linien , die men willens is aldaar aan te leggen.
Er is eene baan over den St. fiothard voor sleden ingerigt ; sedert dien tijd komt de Italia-t?) s.che post veel sneller en geregelder aan. — Uit Bern wordt berigt dat de groote raad zijne zittingen reeds heeft gesloten, na slechts beraadslaagd te hebben over het verleenen der amnestie door de radicale partij verlangd
Berlijn, 2 Decemner ('smorgens), lle verkiezing van den vice-presidentlin de eerste kamer, waarbij de linkerzijde voor den beer van Hethmann-Hollweg stemde en hem bijna de overwinning verschafte , schijnt de regering toch eenigzins zorg te baren. Men schijnt beducht te zijn dat de liberale fractie in die kamer te sterk zal worden Ook ,» men m de hoogere kringen zeer legen de oppositia van den heerßethrocnn-Hollweg gestemd, hetgeen hem de ko.-in" bij gelegenheid van het diner, Vrijdag 11 in zeer sterpe bewoordingen moet hebben te kennen gegeven. In beide kamers heeft de oppositiepartij besloten zich tegen een antwoord op de troonrede te verklaren • de regterzijde zal mede geen voorstel daartoe doen.
— In do eerste kamer werden gisteren door den minister van hinnenlandsche zaken eenige wetsontwerpen , houdende wijzigingen in dé wet, regeleude de gemeentelijke aangeicgenhejen , voornamelijk met betrekking tot de 6 Oostelijke provinciën, Westfalenen de Rijnprovincie" aangeboden In de tweede kamer werden onderscheidene in den Icon des jiars lot stand gebragte verordeningen en tractaten ter tafel gebragt, bijzonder de tractaten met Sardinië en Hannover, de wijzigin" gen van het tollarief van het lolverbond en het besluit betreffende de vermindering der Rijntollen. De minister van justitie bragt ter tafel de verordening van 3 Jan 1549, betreffende de invoering der openbare en mondelinge wijze van procederen en de jurij , waarbii hij tevens te kennen gaf, dat de voorgenomene aanbieding van ten "ontwerp van strafwetboek voor de geheele monarchie, nog voor eenigen tijd ia verschoven.
— Het schijnt dat de heer von Rothsehild niet geslaagd is, om de leening van 21 millioen tot stand te brengenen de regering moet thaos voornemens wezen, om de zaak te laten rusten en later daaromtrent met de Seehandlnng overeen te komen.
---

