Het Jaar 1850.
I. ■ Twee malen in het jaar 1850 scheen het oogenblik gekomen, waarop het sedert lang geschokte evenwigt in de staatkundige wereld geheel verbroken zou worden.
De eerste maal had eene oppervlakkig geringe reden daartoe aanleiding gegeven; eene meer of mijl gegronde schade', dooreen Ehgelsch agent in Griekenland ondervonden, had tot bedreigingen, tot werkelijk bedwang van den jeugdigen Grickscheu Staat geleid,- deze zocht zijne toevlugt bij Frankrijk, dai eene bemiddelende rol op zich nam. Doch door nieuwe voorschriften, te laat nit Londen ontvangen, werd die bemiddeling gebroken, juist toen zij vruchtbaar scheen te rollen worden. En nu achtte Frankrijk zich zelf beleedigd; het riep zijnen gezant uit Londen terug; dit maakte zulk een diepen indruk in Engeland, dat uien eene geduchte partij tegen den minister van buitenlandsche zaken aldaar zag opstaan, zich ontwikkelen en in het Hoogerhuis de overwinning behalen. Het stond dan ook geschapen, dat het Lagerhuis dienzelfden weg zoude volgen; doch matiging van de zijde des ministers, die nu aan Frankrijks wenschen ten opzigte van eene in het voorjaar te Londen gesloten overeenkomst omtrent Griekenland toegaf, voorts het gevaar om, in den onzekeron stand der buitenlandsche staatkunde, eene verandering van ministerie te bewerken, deden het bewind in Engeland nog de zege behouden.En toch kon het zichniet als vast gezeteld beschouwen.ln de verte zag en zocht men reeds de bcstanddeelen van een nieuw kabinet. Dit werd voor het oogenblik onmogelijk, door een noodlottig toeval. Sir R. Peel bezweek aan de gevolgen van een val van het paard. Zijn dood bragt b(j tot steviging van de Whig-partij, met het daaraan verbonden stelsel van buitenlandsche staatkunde, ofschoon dan ook gewijzigd onder den invloed der jongste stemming, der scherpe uitdrukkingen, te Parijs gebezigd, en niet minder gewijzigd door de taal, sedert den aanvang van het Grieksche geschil door Rusland gevoerd. Na de krachtige optreding van dat land in het Hongaarsche vraagstuk , had het onmisbaar veel invloed op Oostenrijk, op Duitschland verkregen. Nu de Engelsche bemiddeling in de Holsteinsche zaak tot weinig vruchts voerde, nu Engeland zelf in netelige geschillen met Griekenland geraakte en verder met Toskane en andere kleine staten dreigde te geraken, vernam Hien van nota's op nota's uit Petersburg, waarbij Albion aansprakelijk werd gesteld voor het behoud van het staatkundig evenwigt, waarbij Rusland eene in de diplomatie sedert lang onbekende gevoeligheid openbaarde , als het ware den handschoen voor de kleinere Staten in het algemeen opnam, en niet veel anders dan dreigde, die des noods met zijn schild te zullen dekken. De groote grief der Engelsche partij tegen bet bewind was dan ook, dat door het oprakelen van spitsvindige ge■ehillen ten nadeele van kleinere landen, door het voorstaan en later verlaten van woelzieken in sommige streken van Europa, de achting door Engelands staatkunde verzwakt, ja op het punt was geheel en al verloren *e gaan, en al haar invloed op Rusland zou worden overgedragen, dat log als eene rots stond, waartegen de golven der omwenteling braken. het meest te vreezen stond, was, dat Frankrijk zich ook aan Rusland aansloot, waardoor dit, eenerzijds op het Westen, ginds op het Oosten, leunende, eene al te beslissende kracht in het hart van Europa *oude erlangen. Aan die vrees schrijft men de matiging van lord Pal- Werston iv de Grieksche zaak toe. Daardoor werd de bond met Frankrijk, die den val van Lodewijk Philips overleefd heeft, behouden, en in zoover 'eed Engelands invloed eene verkleining, dat het noodzakelijke van Frankrijks aansluiting en, aan de andere zijde, ook het gevaar van Rus•ands overwegende stelling, meer in het licht vielen. De andere aanleiding tot de dreigende verbreking van Europa's staatkundig evenwigt was het Duitsche vraagstuk; nog vóór weinige weken «scheen dadelijke oorlog daaruit te duchten. Reeds stonden magtige legers slagvaardig; reeds waren burger-wapeningen bevolen, en was Dnitschknd, lang ademloos naar éénheid hijgende, op het punt zich in den orgsten krijg, den broederkrijg, te storten. Wat al ontwerpen en tegenontwerpen , wat al verbonden en tegen-verbonden hadden tot de treurige "itkonist gevoerd, dat men den afgrond gapende voor zich zag, dien lnen had willen ontwijken. En waaraan was dit toe te schrijven? Aan den wedijver tusschen de twee groote Duitsche magten; aan het langdurig gebrek van onderling vertrouwen, zoo het schijnt; aan de onvermijdbare onzekerheid welken weg in te slaan, om de banden van zoo- kleinere staten, die voor, in en na 1848 min of meer waren losgeraakt, weder vast aan een te snoeren, in het welbegrepen belang van ■"aitschland en het algemeen staten-stelsel van Europa. Oostenrijk, in 1848 tot in zijne grondvesten geschokt, had aanvankelijk genoeg in *igen boezem te doen, om zich te veel met de Duitsche zaken in te laten, en onttrok zich eerst zachtkens, aan Pruisen overlatende de moeijeïijkheden van eigen stelling, en de oplossing van het groote vraagstuk, "ui een Statenbond in een Bondsstaat te veranderen, mot andere woorden het oudere Duitschland regelmatig ter wedergeboorte te voeren. Van 'den winter van 1848 af, na de smoring van de geschillen in eigen staten, gedeeltelijk in stroomen bloeds, zag men bij Oostenrijk weder strekking om *lthans zijne Duitsche staten in den vernieuwden bond te doen treden, *n daarin zeker het voorzitterschap te behouden ; het beweerde, ook door -bet plaatsen van aartshertog Johann, den bij het volk zoo gezicnen vorst, •tan de spits van het rijksgezag, van die hoofdleiding nooit afstand gedaan te hebben. Een oogenblik zeker was er sprake van eene afzonderlijke Unie van Oostenrijksch niet- of min-Duitsche gewesten, en eene aansluiting, onder anderen vorm, van de Oosteiirijksch-Duitsche landschappen in het Germaansch rijk der 19de eeuw. Doch tegen veler voorstelling aan wicssen Oostenrijks krachten al meer en meer, ofschoon het 'dan ook een tijd lang moest steunen op de Russische wapenen, die <ien opstand in Hongarije hielpen verstikken. Naar diezelfde mate helden de kleinere Duitsche staten, en althans de staatsmannen, die eene herschepping van Duitschland in constitutionelen zin verlangd hadden, tot Pruisen over. Dit rijk had een verbond met drie andere koningrijken aangegaan, om een dam tegen Oostenrijk te stellen. Pruisen en Hanover bevonden zich aan het hoofd daarvan, en terwijl Koning Fre-<ierik Wilhelm in het voorjaar van 1849 de Keizerskroon afsloeg, hem ■door de stuiptrekkende Frankforter vergadering aangeboden, poogde hij «e.'f dat groote werk der Duitsche zamenstemming te ondernemen. In het laatst van Mei 1849 vaardigde hij eene nationale staatsregeling uit, «die bestemd was, om gansch Duitschland aaneen te sluiten, onder de hoede van de Vorsten, in de eerste plaats van Pruisen, en van de Koningen , die reeds eenen bond met hetzelve hadden gesloten. Doch die 'bond versjapte spoedig; Hanover toonde onwil aan Pruisens lijband te gaan, baksen ontviel; Wurtemberg was niet minder krachtig in verzet, en ■öeijeren koos' nog meer opentlijk Oostenrijks zijde. Vergeefs onderdrukte ■Pruisen, voor zijnen duurzamen invloed, de herhaling van dt»omwenteling in Baden en Rijnbeijeren; zijne houding in het Noorden werd verdacht, niet allee.» door Oostenrijk en Rusland, maar ook door Engelaud «n. Frankrijk. Regeringen, eigen volk, de Duitschers iv het algemeen werden ontevreden op het Pruisisch kabinet, hetwelk intusschen volhield, dat *>et niet anders dan langs wettigen weg, en in het belang van den algereenenen bijzonderen vrede, werkzaam was, en bloed en goed had aangewend.
Niet dan met de uiterste moeite en met stijgende vorderingen van oostenrijk, kwam in het najaar van 1849 een tijdelijk hoofdbestuur voor duitschland, te Frankfort, tot stand. Maar, geschraagd door den meerde*eii en meerderen afval van grootere of kleinere Duitsche staten van bruisen, stond die mogendheid ten slotte van 1849 en in het grootste *leel des nu afgeloopen jaars, schier geheel alléén. Oostenrijk, van zijn van voorzitterschap gebruik makende, riep de volle of groote Bondsvergadering, ingevolge het verdrag van 1815, bijeen; Pruisen weersprak weifelde lang, maar de Keizersstaat trad stout en stouter, als het *arc uit de nog rookeade bouwvallen van 1848, tevoorschijn. Zoo stond ,*n het najaar van 1850 de Frankforter Bondsdag, dat is die van 1815, 'Hjkans geheel ouder den invloed van Oostenrijk; niet alleen de volle , maar °°k de kleinere raad was weder te zamengesteld, werd door de buitenland"ehe mogendheden erkend, en de hoop van velen, in 1848 geslaakt, de boop van Pruisen in het bijzonder, scheen in rook te zullen vervliegen. -Pruisen had eenigen tijd lang dien invloed wederstreefd door een andeïen Rijksdag te Erfurt, door een Vorstenverbond, en men zag dan ook genoegzaam op hetzelfde oagenbliktwcc, drie vergaderingen te gelgk bezig *Oet eene toekomstige staatsregeling voor Duitschland te ontwerpen, te wij. aigen en weder te wijzigen. Juist al die onzekerheid en tweespalt gaven «*a OosteuriJk_den vollen klem terog.
De Frankforter Bond, de Pruisische Unie stonden gespitst tegen elkander over. De uitbarsting van een strijd kon niet lang uitblijven. Een twistappel was uit de eerste tijden der losbarstingen van 1848 geworpen, die over Sleeswijk-Holstcin; een andere werd nu in het najaar gezocht, misschien die over Hessen.
De eerste met de algemeene staatkunde in naauw verband staande, was reeds sinds lang oen waar struikelblok voor Pruisen. In 1850 scheen men een oogenblik, half oogluikende, de partijen de zaak zelve te willen laten beslechten. Generaal Willisen, een Pruis, een gewezen adjudant des Konings, stond zelfs aan het hoofd van het leger der Holsteiners; de Denen behielden de overhand in slag bij slag, die menschenlevens genoeg kostte. Indien de diplomatie vergeefs naar de oplossing streefde, de menschheid trenrde er om, en zij vond lnttrd heul bij het vredes-congres van bijzondere personen, dat, te midden van den Dnitschcn maalstroom, « Fravkfort zamen kwam, en ten einde raadplegens, een paar afgevaardigden afzond naar eene Holsteinsche vesting, die den hoeksteen van den opstand was geworden. Plotseling klinkt het uit Engeland, dat Pruisen, dat andere Duitsche staten, niet verkrachting van de verdragen van 1815, ten spijt van de vredesvoorwaarden en van wat niet al, onder's ban ds bijstand aan de Holsteiners beschikken; dit zou niet langer geduld worden. En die toon, welke dreigend weergalmde als die, welke eenmaal Lodewijk Philips als eene onheilspellende mare in de oore klonk, toen hij in de Spaansche zaken Engeland had durven wcderstreven,die dreigende toon van de oevers van denTeems liet zich met niet minder beteekenis van de Newa hooren. Het oogenblik scheen genaderd, dat eene Russische vloot de Holsteinsche kusten bestoken, dat Oostenrijk de gewesten zou bespringen, die de groote Frcdcrik aan de Pruisische monarchie heeft gehecht, en dat van de landzijde de Russische scheepsmagt, die reeds hare voorhoede naar de Oostzee had afgezonden, in de hand zou werken. Nu gaf Pruisen blijkbaar eenigermate toe, en daarbij gingen de zaken van de Holsteiners niet vooruit: integendeel nieuwe gevoelige verliezen bragtcn moedeloosheid en tweedragt voort in hunne gelederen, die v. Willisen straks verliet, om naar Pruisen te keeren, dat nog altoos besluiteloos bleef. Maar nu kwam het onweder van de andere zijde opzetten. Geschillen tusschen den Keurvorst van Hessen en zijne onderdanen, ter zake vooral van het aanstellen van den minister von Hassenpflug, hadden ten gevolge, dat de Keurvorst naar Hanau week, in het klein eene gebeurtenis van 1848, doch bij reeds veranderde omstandigheden. De Keurvorst riep, naar luid der nu niet meer verworpen verdragen, Bondshulp in. Het ontbrak niet aan beschouwingen over de al of nictregtmatighoid van dien eisch, niet aan beroep op den oorsprong der geschillen, op de rustigheid van de ingezetenen ; aan de andere zijde aan beroep op onbillijk , onregtmatig verzet, op woelingen die het regeren onmogelijk dreigen te maken zonder krachtbetoon; wat daarvan zij, de Keurvorst vond te Frankfort, dat is bij Oostenrijk, gehoor. Dit had zich blijkbaar met Rusland verstaan ; reeds naderden de legerdrommen de Poolsche grenzen , om op het eerste kanonschot de Keizerlijk-Oostenrijksche benden te steunen, Hongarije welligt te bezetten, indien aldaar van den krijg in het noorden wierd gebruik gemaakt, om weder de vaan des opstands op te steken. Aan de andere zijde dreigden Pruisen ook gevaren. Uit Engeland hoorde men eene waarschuwing, eene bedreiging de andere al krachtiger volgen. Al ware het slechts dreigen, het mogt niet geminacht worden. Ook in Frankrijk, hoe vredelievend ook' gestemd, zou men wel ligt geen stil aanschouwer zijn gebleven van gebeurtenissen, waardoor do staatkunde van 1815, zoo niet van vroeger, uit de laatste helft der vorige eeuw dagteekenende, kon worden vertreden en uiteengerukt. Men hoorde van niets minder gewagen dan van het bezetten der Rijngewesten, indien ginds Silezic door andere vreemde troepen binnen, Gallicie doorgetrokken mogt worden. Pruisens Koning, inliet naauw geraakt, was nu in de eerste plaats bedacht zich met eigene krachten toe te rusten tegen het onmetelijk gevaar, dat Duitschland Europa in eenen oorlog van vele jaren had kunnen storten. De dreigende oproeping van krijgeren-scharen, de wapening van vestingen ten laatsten ringmuur toe, de ordening der legermagten, eene al reeds bestemd om onder 's Konings onmiddellijk bevel te staan; dit alles, en de taal, de houding,het vooruitdringen van Oostenrijk met de Bondstroepen naar Hessen, deed den algemeenen vrede van vijf en dertig jaren als vervlogen beschouwen; de weêrwijzer in het staatkundige teekende het met dagelijksohen diepen val, en die schok, door loutere oorlogsvrees voortgebragt, deed den minstbevangene beseffen, hoe zwaar de werkelijke uitbarsting van den krijg de volken, de bijzondere personen zou treffen, hoe daardoor de staten in hunne krachten zouden worden ondermijnd, die heden ten dage, meer dan ooit, uit vrede gevoed moeten worden, door vrede aan beroeringen kunnen ontkomen. Want de vrees daarvoor kwam bij de oorlogsvrees. Geen staatkundigen krijg alleen voorzag men, maar een strijd van beginselen. Rampspellcnde taal, een zwarte stip aan den gezigteinder der maatschappijen, hier en ginds, duidde liet aan. Dit welligt meer dan andere overtuiging werkte op de regeringen, die de beslissing in handen hadden. Die beslissing werd nog even onzeker gemaakt door wankeling van Pruisens bewind ; een gedeelte daarvan wilde het uiterste van de vordering door het uiterste van de tegenvordering beantwoorden: hot ware de oorlog. Graaf Brandenburg, die de vredes-partij had vertegenwoordigd, stierf te midden van dien hagchelijken stand van zaken, en het ergste scheen nog te duchten, toen de Koning de Pruisische wetgevende kamers bijeen riep. Hij opende ze met eene rede, fier en als oorlogzuchtig opgenomen; toch schemerde er reeds eene neiging tot vergelijk in door. Het ministerie werd gewijzigd; het eerste kanonschot niet geiost, waarvan het lot der wereld afhing. Olmutz was de plaats, alwaar de punten van vergelijk werden getroffen, gelijk te Brogenz, in den loop des jaars, de wapenen schenen gesmeed te zijn. Pruisen gaf zijne bondgenooten in Holstein en Hessen met de daad op; doch redde vooreerst nog zijn beginsel van afzonderlijke unie, zijne van Frankfort afzonderlijke handeling. De bondstroepen volvoerden aan den anderen kant, zonder verzet, de bevelen uit Frankfort ontvangen; doch daarmede was nu ook voor het oogenblik de werking van daar in de schaduw geplaatst. Aller oogen wendden zich naar Dresden, gelijk in het vorige jaar naar Erfurt en Weenen. Dresden is het oord, alwaar vrije overwegingen over Duitschlands toekomstig lot zullen worden gehouden: Pruisen , Oostenrijk, al de Duitsche staten zullen er aan deel nemen. Zal men er tot eene beslissing komen? Zal niet nieuwe tweedragt uit het eindeloos redekavelen ontstaan? Aan welke zijde zullen deze en gene van de midden- en kleinere staten van Duitschland zich scharen? Hebben zij een steun om zich aan vast te houden? Wie zal het bepalen. Zeker is het, datdie kleinere staten, na lang tusschen de twee groote verwante magten te hebben en te zijn geslingerd, het rustpunt van het vertrouwen op beide schijnen te hebben verloren, vooral op geruchten die er rondliepen, ten aanzien van geheime bepalingen, bij de overeenkomst van Olmutz aangegaan. Van beide zijden , van Pruisen en Oostenrijk, wordt dan ook nu het meest daarop gewerkt, om het vertrouwen op hunne bedoelingen te verlevendigen. Zij verkondigen in beschrijvingsbrieven en vertoogen, dat zij uitgaan van het beginsel, dat de staats-inrigting van Duitschland wijziging behoeft; dat dit reeds vóór 1848 erkend werd; dat de gebeurtenissen van dat jaar, dat de verdere loop der zaken, alleen de zekerheid er meer van hebben doen uitkomen; dat Duitschland behoefte heeft aan eene regeling, welke het kracht geeft van binnen en naar buiten; zij wijzen voorts er op, dat bij alle schokken, die het ondergaan heeft, de groote meerderheid des volks op behoud van rustige ontwikkeling gesteld is gebleven, dat banden verslapt, niet vernietigd zijn; en Oostenrijk vooral laat niet na zijn beginsel aan te dringen, dat zoolang de verdragen van 1815 niet op wettige wijze zijn hervormd, zij in stand blijven. Dat Oostenrijks voorname staatsman in deze dagen, de prins v. Schwarzenberg, ten laatste ook de leidsels, die tot het uiterste gestrekt waren, ten behoeve vanPruisensstelling, eenigzius vierde, laat zich ook daardoor verklaren, dat de geldmiddelen van den Oostenrijkschen staat weinig berekend schenen, om den last des oorlogs te dragen. Ware die uitgebroken , wat ware dan het lot voor de geldmiddelen des Keizersstaats geweest? Bankbreuk stond voor de deur, «De bijeenkomsten te Olmutz hebben het kabinet van Weenen van eene verantwoordelijkheid ontslagen (merkt te : regt een Fransch schrijver, aan), evenzwaar als die, welke het Berlijnsche • kabinet had te torsenen. Wachten wij nu de bijeenkomsten van Dresden af."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Januarij (des Avonds.)
Eenige houders van 5 pCts. Spaansche fondsen zijn er in geslaagd beslag te loggen op de gelden, die voor de betaling van het heden vervallen dividend der 3 pCts. in handen van de bankiers Martin, Stone en, C". waren gesteld. Deze moeijelijkheid zal echter van weinig beteekenis zijn, vermits de coupons eenig opgeld doen (nagenoeg 1 pCt.), om in. plaats van wissels naar buitenslands te worden gezonden, zoodat er meer te Madrid en Parijs dan hier tot het erlangen van betaling zullen worden aangeboden. Men gelooft, dat het beslag binnen weinige dagen zal worden opgeheven, dewijl het is gelegd op gelden, behoorende aan der Koningin van Spanje terwijl dit geld in bankiers-handen is gesteld in den naam van de Spaansche financiële commissie, weshalve de lIH. Martin en C. zullen verklaren geene gelden in naam van Hare Majesteit onder zich te bobben en gerustelijk kunnen verzekeren, dat Hoogstd. geene rekening-courant aan hun kantoor onderhoudt. — De Amerikanen, die onze wereld-tentoonstelling van 1851 wenschen te bezoeken, zullen tot een zeer matigen prijs herwaarts worden gebragt. Men heeft eene dienst van koopvaardijschepen ingèrigt, die ieder 60 passagiers kunnen bergen en de reizigers alle mogelijke gemakken zullen aanbieden en zulks tot den prijs van 20 £ voor de uit- en thuisreis, terwijl zij zes weken iv Engeland kunnen blijven. Een ander plan bestaat hierin :Honderd personen hebben een schip voor 25,000 doll.gehuurd, vrij van alle verdere kosten, met voornemen om Londen te bezoeken en het vaartuig, gedurende hun verblijf in Engeland, als een logement in te rigten. — De Shi' ping and Mercantile Gazette geeft de volgende bijzonderheden aangaande den laatsten in leven zijnde togtgenoot van kapitein Cook. John Walswade is op 1 Mei 1751 te New-York geboren, toen Noord- Amerika nog aan Engeland toebehoorde. In 1773 werd hij op een Engelsch oorlogschip geplaatst en diende tot in 1827, als wanneer hij zijn ontslag ontving. Gedurende dat lange tijdvak heeft hij 52 gevechten bijgewoond, zoo te land als ter zee, en werd hij '21 maal gekwetst, onder anderen zwaar aan hot hoofd in don slag van Aboukir in 1798. Zijne eerste zeetogten begonnen aan boord van de Resolution, waarvan de kapitein ,1. Cook heette; hij vergezelde dien vermaarden reiziger in zijne, ontdekkingsreizen en bevond zich bij hem toen hij op het eiland Owyhea werd gedood; hij zelf ontving een lansstoot. Hij was aan boord van da. Royal Sovoreign toen Nelson den arm verloor; op de Bellerophon, waar Napoleon zich inscheepte. Hij is thans in zijn lOOstejaar en bedelt, want het gouvernement heeft hem alle pensioen ontzegd, wegens deelneming aan een oproer op de vloot. — Er zijn .berigten uit Engelsch Indie ontvangen. Al onze bezittingen genoten volmaakte rust; de gezondheid der troepen in Punjaub en Opper-Indie scheen iets te zullen verbeteren. De voortbrengselen van Indische kunst en nijverheid werden op de Seringapatam naar Londen ingeladen. Sir C. Napier zou den 21ston Nov. naar Ferozepore vertrekken , waar hij zijn opvolger wilde afwachten. Met den aanleg van spoorwegen werd ijverig voortgegaan. In onderscheiden administratie!! werden steeds belangrijke bedriegerijen ontdekt. De Nepaulsche gezant was den 23stcn Nov. van Bombay naar Calcutta vertrokken. Volgens de laatste berigten uit China had de opstand nog geen merkbaren invloed te Canton uitgeoefend; intusschen had de Britsche en Amerikaansche zeemagt maatregelen van voorzorg genomen. De geruchten omtrent deze zaak zijn zeer uiteenloopend; men heeft nog geene zekerheid nopens do daden of bedoelingen der rebellen ; alleen weet men, dat zij eene belasting heffen op de thee en andere producten, die uit de binnenlanden naar het tolkantoor op wog zijn. Men verhaalt en gelooft het algemeen, dat de kommissaris Seu gepoogd had eene bevrediging te bewerken door het uitdeden van eene aanzienlijke som geld onder hen; ook, zegt men, dat 3000 soldaten, welke tegen hen waren afgezonden, gemeene zaak met hen hebben gemaakt. — Uit Nieuw-Zeeland wordt gemeld, dat Hcki, het beruchte hoofd der voormalige insurgenten, aldaar was overleden.
— De Brazilisehe brievenmaal, die gisteren is aangekomen, heeft berigten uit Buenos-Ayres tot 26 Oct. aangebragt. Er had eene handelscrisis plaats gegrepen, hetgeen werd toegeschreven aan de aankomst van den generaal Guido uit Rio-Janeiro, die naar men vreesde de voorbode was van een oorlog met het keizerlijk gouvernement. Het Engelsche huis van Anderson M'Crea en C\ had zijne betalingen gestaakt met 2J milliocn, gelijk mede dat van Anderson M'Farlanc eu C. De Heer Martin. Posé, de voornaamste handelaar in goud, heeft zich buiten staat verklaard, om zijne verpligtingen na te komen; hij blijft meer dan 150,000 i oneen goud schuldig. De zeer geachte firma van T. Rousse, vertegenwoordigd door den Heer M. Hardoys, is insgelijks voor eenige millioenen inlandsch geld gefailleerd; ten gevolge hiervan was ook het huis va» Lezama en dat van Lecioa en Crisal genoodzaakt zijne betalingen te staken. Doubloeuen waren tot de waarde van 300 doll. gestegen, doch werden laatstelijk 254 doll. genoteerd.
— In Brazilië is de theebouw gedurende de laatste jaren met het beste gevolg beoefend, en naar de tot dusver verkregen uitkomsten te oordcelen mag men niet grond onderstellen, dat binnen weinige jaren daar even veel thee als koffij zal worden geoogst, zoodat Brazilië daarvan eene ruime hoeveelheid zal kunnen uitvoeren. Vele planters hebben nu reeds de helft hunner bezittingen met thee beplant. De daar geteelde soorten, als hysan» jong hysan, zwarte thee, enz. worden gezegd voor de echte Chinescha thee, wat kracht en geur betreft, niet te zwichten. — Dr. Bemcastle verhaalt in zijne reisbeschrijving over China onder anderen liet volgende. De bevolking der provincie Kwantuiig beloopt 29 millioon en al de ter dood veroordeelde misdadigers moeten in de hoofdI- worden geëxecuteerd. Hun getal bedraagt 3- a 500 's jaars; het grootste getal was in 1848, toen het 800 beliep, waarschijnlijk ten gevolge van het toenemen der zeerooverij. Het grootste getal der geëxecuteerden op eca enkelen dag was 49. Gewoonlijk worden 20 a 25 op eenmaal ter dood gebragt. Bijna al de manspersonen worden met een breed zwaard onthoofde men bindt hun de handen op den rug, doet hen nederknielen met 'het aangezigt naar Peking gekeerd, de residentie des Keizers; het hoofd vm. den schuldige valt na den eersten houw. Vrouwen worden gewursd A u van deze niet meer dan 1 of 2 per jaar, Eene vrouw werd wegens v„d^ moord in 48 stukken gesneden; hot getal stukken hangt af van de zwaard der misdaad. Voor de strafoefening bezwijken velen aan de itoksCen die zij op weg naar het schavot ontvangen. vu^ageu ,
---

Duitsche Post.
PETERSBURG, 20 Dec. Heden is de nieuwe vaste brug over de Newa Tilegtig ingewijd. Nadat de Russische priesterschap den zegen over haar had uitgesproken, ging de Keizer er over. Hem volgde een luisterrijke hofstoet, dan de haudelstand en eindelijk het publiek, zoodat binnen weinige minuten wol 50,000 menschen over de brug waren gegaan. Sedert is de brug voor voetgangers en rijtuigen open en maakt het verkeer uitermate gemakkelijk. Het is een ontzagwekkend bouwwerk, dat vooral de» avonds, met zijne 22 gas-lantaarnen, ieder met 30 vlammen, een prachtisr gezigt oplevert. r * WEENEN, 30 Dec. Men blijft verzekeren, dat de Keizer van Oostenrijk en de Koning van Pruisen te Dresden eene zamenkomst zullen houden. De Lloyd voegt bij dit berigt nog, dat de Prins v. Lichtenstein, adjudant des Keizers, eergisteren naar Berlijn is gereisd, zooals men zegt, belast met een eigenhandig schrijven van den Keizer aan den Koning van Pruisen. —De Keizer heeft het husaren-regemeut, dat aan wijlen den Aartshertog v. Este behoorde, aan zijn oom, Prins Karcl van Beijeren geschonken. ' — De eergisteren naar Dresden vertrokken generaal-majoor graaf von Mensdorf is volgens den Lloyd als commissaris voor Slecswijk-Holstein bestemd, en zal na het afloopen zijner zending den post van den graaf Buol te Petersburg aanvaarden, terwijl deze laatste gezant te Londen zal worden. — De Oest. Corresp. meldt, dat het Russische korps, hetwelk geruimen tijd tcKaminiez Podolski gestaan heeft, enden lOden dezer maand zijne stelling verlaten en ter sterkte van 35,500 man met 60 stukken geschut over Brzesz-Litewski getrokken is, volgens dejongste berigten te B.alystock lieert stand gehouden. Intusschen zijn weder nieuwe Russische troepen uit het «Uiden opgerukt, zoodat te Kamtaiez-Podolsk. weder 20,000 man staan. TVRl?c)tvfw 11 T>ec Betreffende den vorm der beraadslagingen in d» SSKS».» «ta» bepaaldelijk, dat tebondsact.
&*fr gi-ÖUdsiag daarvan *«£, ttttrMkeii j en étit «Int +ÖÖf JRÖH «tó Oviévd* gen en aan eiken gevolmagtigde de gelegenheid gegeven worden, cm zijne mpenxng en amendementen daKrop uit te brengen. Oostenrijk zal i£ overeenstemming met Pruisen de volgende revisie der staatsregeling vooretellen. Een wijdere en een engere bondsraad zullen opgerigtworden. De eerste zal zamengesteld zijn uit de gezamentlijke souvereine regeringen en hun de wetgeving opgedragen worden. De tweede zal slechts, zamengesteld zijn- nit Pruisen, -Oostenrijk en 3ê vóorriffiKgè kiesgeregtigdc staten; deze zullen uitsluitend de regerings-magt hebben. In dezen engeréri raad zal Pruisen het voorzitterschap voeren, ei aaft Oostenrijk de executie worden opgedragen. Het Beijersche voorstel v aan hetwelk zich de middelstaten aangesloten hebben, stelt het volgende v'eor: De Duitsche Bond zal uit drie staten-groepenbestaan, Oostenrijk, Pruisen en de overige verbonden Duitsche staten. Aan het hoofd van den bond staat_een Ogstenr'rjksch..en .Pruisisch vorst, cii eert vorst nit de overige koningrijken. Dit drietal, de eigenlijke regeringsmagt, draagt den naam van bondsraad. Een bondsdag, uit eene stenden- en eene volksvergadering bestaande, staat hem ter zijde. De eerste telt .150 leden; 49 uit de voormalige rijks-onmiddelbarc vorstenhuizen, welke den titel van Hoogheid voeren en uit die, welke den titel Doorluchtigheid dragen, terwijl de 90 overige voor de helft zußen. gekozen. worden door de afzonderlijke ■regeringen, en voor de helft door eerste kamers. Het volks-lmis telt 300 leden, door do volks-vertegcnwóördiging van de drie Staten-groepen in gelijke verhouding gekozen. De derde gtatengroep treedt alleenlijk als «n tot de Unie behóorend staatkundig ligchaam in den Duitschen bond; haar opperhoofd, dat een deel uitmaakt van de driehoofdige bonds-regoring, is een Prins, welke het Staten-Huis kiest uit een drietal, aan hetzelve door de regeringen voorgesteld.
HAMBURG, 1 Jan. Gisteren zijn de Holsteinsche troepen met de Deen«che op onderscheidene punten' slaSgs geweest; men hoorde te Rendsburg aanhoudend sterke -kanonnnde en geweer-salvo's. Do Holsteiners. hebben «enige gevangenen gemaakt. Hef DeensChe Fregat, hetwelk tot dusver nog voor Kiel lag, is eergisteren van daar vertrokken; men weet niet voor hoe lang. In de haven van Eckerrtfórde moeten nog Deensche oorlogschepen liggen.
FRANKFORT, 1 Jan. In Éngeland(is eeh plan ter sprake, dat voor de scheepvaart van Triest van het hoogste gewigt kan worden. Sedert ling heeft de Engelsche Peninsular- en Ortentó-stoomboot-maatschappij, dié dè gemeenschap met Oostindie onderhoudt, en allerlei zwarigheid dan den weg over 'IVicst in den weg legt, zelfs in Engeland groote ontevredenheid verwekt, terwijl de maatschappij zelve door do regering ondersteund wordt. Nu wil zich in Engeland eene bijzondere maatschappij vormen, met een kapitaal van 800,000 £ en eene stoombootvaart htóscKeß Oostindie en Sucz oprigten. De nieuwe maatschappij is zéér geneigd voor den weg over Triest, on wil onder zekere voorwaarden aan den Triester Lloyd het vervoer van alle reizigers en goedoren toestaan, welke door *ijne stoombooten naar Sucz gebragt worden, van Alcxandrie naar TriKst verzekeren.
— In Oostenrijk maakt men toebereidselen, om een aanzienlijk gedeelte van het krijgsmaterieel weder te verkoopen, daar men het thans niet meer hoodig heeft. Het Oostenrijksche leger is ovorigCHS, ten gevolge van de jongste gebeurtenissen, zoo voortreffelijk uitgerust, dat het dadelijk te velde ioude kunnen trekken.
— Te golijker tijd ontvangen wij uit Weenen en Mhnchen het berigt, idat men op die beide plaatsen met den gang, welken de zaken te Dresden pëmen, over het geheel te vreden is. De door Oostenrijk verlangde punten zullen op de vrije conferentien grootendeels verkregen worden en iijn ook reeds gedeeltelijk toegestaan. De hoofdzaak beschouwt men reeds fels geschikt, sedert door. de toenadering tusschen dè beide groote mogendheden de hoofdvragen aangaande de nieuwe inrigting van Daitschland têslist zijn. ... — Eergisteren avond kwam de generaal Legeditsch met het hoofdkwartier van zijn legerkorps te Fulda aan en ging gisteren vroeg weder van daar langs den Kasseier weg. Het geheele Oostenrijksche leger, dat naar ïlolstein oprukt, bestaat uit 40,000 man, waarvan de eene helft door Keur- Jlessen, de andere door Thnringen trekt. Uit Fulda schijft men, dbt de Oostenrijksche troepen zich zeer bescheiden en vriendelijk gedragen. — Uit Kassei meldt men, dat nog slechts het stedelijk bestuur tegen den maatregel der belasting-heffing weerspannig is, maar weldra zal toegeven. Alsdan zal de burgerwacht waarschijnlijk weder gewapend worden. Te Kassei is alles rustig. Gisteren avond had een verbrocderingsjfeest tusschen Oostenrijksche, Pruisische en Keurhessische onder-officieren plaats. — Prins Alexander van Hessen-Darmstadt is weder naar Petersburg] vertrokken. — De uitgaaf dcrDeutscheZtg^\ictorgaa.n der Gothaschepartij, zal thans definitief gestaakt worden. De nieuwe ondernemers hebben van dé voort- Betting des plans afgezien, nadat zij met den geheelen staat van zakert bekend geworden zijn. In het vorige jaar alleen bedroeg het deficit meer dan 13,000 guldens. — Naar men verneemt zijn van zekere zijde pogingen aangewend om op de Dresdcner conferentien het besluit te doen nemen, dat de zetel van iet centraal bewind van Frankfort naar eene andere plaats, eu wol naar (Gotha werd verlegd. Wij kunnen echter verzekeren, dat deze pogingen stellig van de hand zijn gewezen.
---

