
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het Bste Vel der HA\I»KI-I\«K\ VAM DES GEMEEWTERAA» DEZER STAD.
---

Duitsche Post.
*Fr»nlifort, 't December. Bij koninklijk beslnit is de zitting der Beijersche kamers weder voor den tijd van twee maanden en wel tot den Hten Februarij verlengd Inderdaad zijn de beraadslagingen over het budget naauwelijks aangevangen en zijn nog vele andere gewigtige ontwerpen van wet over de crimineele regtspleging aan de orde van deu dag. Eene motie van den afgevaardigde Hubener, «trekkende om eene bgzondere kommissie te belasten met het onderzoek wegens de vervolgingen , waaraan de drukpers thans van de Jijde der politie is blootgesteld , werd na hevige debatten verworpen eo besloten tot de orde van den dag over te gaan en aan de regering den wensch te uiten, im er voor te willen zorgeo , dat de bestaande wet op de drokpers door de politie geëerbiedigd worde. -- Uit Weenen wordt medegedeeld dat Oostenrijk en Pruissen volkomen overeenstemmen met de voorslagen door Ruslaod , nopens de Deensche troonopvolging aan deu hertog van Angnstenborg godaan , »n dat deze laatste dezelve zal aannemen, üe toegevendheid die men thans van de zijde van Denemarken waarneemt, wordt toegeschreven aan de nadrukkelijke taal, door den Russischen generaal Bodisko te Kopenhagen gevuerd Volgens het nieuwe Oostenrijksche tarief bedragen de inkomende regten op cacao per centenaar 5 daalders, op koffij 6 d 20 ngr., op thee 10 d. , op gerrfflueerdo sniker 9 d. 10 ngr , melis 7 d. 10 ngr., rnwe suiker 4 d. 20 ngr , ordinaire specerijen 6 d. 20 ngr , fijnere van 16 tot 3» d ; boomolie 22 d , gedroogde zuidvrnchten 8 d. 10 ngr , eitroeneu 1 d 20 ngr., kaas 3 d 10 ngr., boter 1 d. 20 Bgr., stearine 2 d. 20 ngr., brandewijn 5 d , «ijn 10 d De invoer van zont, buskruid en tabak is geheel verboden; van treositoregteu zijn ontheven die koopwaren , welke Oostenrijk passeren, om ter «cc weder ntgevcerd of ook ter zee ingevoerd , in eene Ooitenrijksebe haven uitgeladen te worden
— In de laatste zittiog dor Wnrtembergsche tweede kamer kwam de verdere instandhouding des tolverbonds ter sprake, Door een der afgevaardigden werd de wensch genit, dat de regeriDg zich mogt verklaren voorde verdere instandhouding van hetzelve Er werd ook gewag gemaakt van het Prnissisch-Hanoversch verdrag tegen hetwelk ernstige bedenkingen bestonden De minister van financiën heeft daarop zonder io bijzonderheden te treden , zich bepaald hij de verklaring , dat de Wnrtembergsche regering zich zal doen vertegenwoordigen op het tolcongres dat den 2 Janoarij aanstaande te Weenen zal worden geopend, met liet doel eene Doitseh Oostenrijksciis lolvereenigiug tot stand te brengen. Deze laatste wordt door de Wurtemburg-iohe regering als voordeelig voor gansch Duitsehland gebonden — In het jaar 1850 beliepen de ingaande regten in Wnrtemberg rnim 2 millioen gnlden. — Het verdrag tnsschen Sardinië en Oostenrijk gesloten, ter beteugeling van den sluikhandel aan de grenzen, werd dezer dagen door de beide contracterende partijen onderteekend.
— Men schrijft uit Bern, dat de nieuw ontworpen spoorweg over de Alpen waarschijnl'-jk aanleiding zal geven fV. hevige debatten in de bondsvergadering, tnsschen de afgevaardigden des oostelijke eu westelijke kantons, die denzelven in verschillende rigtingen wensehen aangelegd te zien. Er bestaat nog eene derde partij , die tegen het aanleggen van spoorwegen is, omdat zij dezelve als uadeelig voor Zwitserland beschouwt.
— Naar men verzekert, bezit Rusland thans in de Zwarte Zee en de Zee van Azof tnsschen de 50 en 60 groote oorlogsivaartuigen Op de
Russische scheepstimn-ierwerven heerscht bij voortduring de grootste bedrijvigheid. — Volgens de jongste berigten nit Ttiriu blijft- de geestelijkheid zich roet nadrnk verzetten tegen het bouwen eener Protestantsche kerk in deze hoofdstad.
* Slcrlijn, 3 December ('smorgens). De algemeens aandacht is thans gevestigd op de handelwijs van Oostenrijk in de tol- en nsndtlskwestie, tegenover de plannen vao Pruissen. Oostenrijk heeft namelijk de bevriende regeriniien nitgenoodigd, om op deu 2den Januarij aanstaande, gevolmngtigden naar Weenen te zenden, ten einde over een gemeenschappelijk tolverdrag te onderhandelen. Saksen en lieijeren verklaren zioh voor eeo zoodanig verdrag, gepaard met de verzekering , dat zij in het tolverbond zooden blijven. — Het poslcongres zal weldra uiteengaan, zooder dat iet» van belang tot stand gekomen is Oogelnkkig heeft ook bet plan tot cene gelijkmatige regeling van het tarief voor paketten , schiplsreuk geleden —De tweede kamer heeft z:ch in hare zitting van heden onledig «ehooden met het onderzoek der geloofsbrieven. — De gebeurtenissen te Parijs, door middel van de telegraaf alhier ontvangen, hebben veel sensatie gemaakt. Br zijn allerlei overdrevene gernchten in omloop — llen 26eten November overleed te Giafenberg de bekende kondwater doctor, Priessuitz Tot den laatsten dag zijns levens bleef hij getrouw aan de door hem uitgevondene geneeswijze en wilde geene andere geneesheeren consulteren Hij had dei. ouderdom van ruim 52 jaren bereikt — Volg-os de Bann. Ztg. zou Je koning e;nige dagen geleden , aan alle militairen, die zich met het verzoek om te mogen trouwen, tot hem gewend hadden, zijne toestemming daartoe hebben verleend.
Hoogte vanden Rijn te Keulen, den iden Dcc 9 r. -Ü ». Rijnt.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 December. Heden morgen ten 8 nre begon de bevolking siezer stad zich te verzamelen om een aantal decreten en proclair.atien , die den laatsten nacht door de geheele hjofdslud waren aangeplakt. Te gelqk vernam men , dat, gedurende den nacht, het paleis der wetgevende vergadering door de troepen was bezet, terwijl o a. in hechtenis waren genomen de heeren : Chargarnier , Baze , Thiers, Charras, Lamoricière , Roger (dn Nord), Cavaignae ,I.e F.6, Banne, Greppo, Miot, Naaaud , Valentin Verscheidene dezer bee ren hadden zich met geweld tegen honne inhechtenisneming willen verzetten , vooral de heeren Bedeiu en Baze, welke lar.tste daarbij zeer moet mishandeld zijn. Naauwelijks had een deel der volksvertegenwoordigers keonia van het voorgevallene bekomen, ot zij vereenigden zich voorloopig teu huize vnn den heer Daru Daar kwam men echter tot geen resultaat; alleen gingen velen hunner naar het paleis der wetgevende vergadering en trachtten zelfs met geweld binnen hetzelve te geraken; dit werd evenwel door de troepen mede met geweld «keerd, zoodot zelfs de heer deLarcy, een legitimist, een bajonetsteek in het aangezigt ont ving. Toen keerden de volksvertegenwoordigers naar de woning van den beer Daru lerug en men besloot nn, om onmiddelijk eene vergadering te beleggen in de Mairie van bet 10de arrondissement. Kus de Grenelle.
Nb korte beraadslagingen werden door de aanwezige volksvertegenwoordigers, ongeveer 250 in getal, twee decreten opgesteld; in het eene werd eenvondig op grond van art. 68 der constitutie, tegen de handelingen van Lodewijk Napoleon geprotesteerd, onder bijvoeging dat de wetgevende vergadering alleen voor het geweld zwichtte; in het andere werd Lodewijk Napoleon, als overtnigd van hoog verraad, van bet presidentschap vervallen verklaard, terwijl de militaire magt in handen gesteld werd van den generaal Oudinot de Keggio Dit laatste was geteekend door Beuoist d'Azy, president, Witet, vicepresident, Chapot en Moulin, secretarissen Onmiddelijk daarna opende <!e heer Berryer een der vensters van de Mairie en las dc decreten aan de «aanigeecboolde volksmenigte voor. Hij verzekerde daarbij, dat een genoegzaam aantal volksvertegenwoordigers bijeen was, om te konneu besluiten De menige, wetende tot welke staalkundige kleur de heer Berryer behoort, scheen hieraan weinig geloof te hechten Onn.iiidelijk nadat Lodewijk Napoleon kennis hsd bekomen van hetgeen gebeurde, zond hij de tiraiilenrs van Vincennes sf, cm de vergaderde volksvertegenwoordigers iv hechtenis le nemen. Dit gelukte niet. dan na lenige bloedige schermutselingen Daarop werden, zij als misdadigers door de straten gevoerd; men merkte onder anderen onder hen op de beeren Odilon Barrot, A Chambolle, deTorqceville, Gost. de Beaumont, Dufaurc, H. Etis-nne, Mispoulet, Osc. fisfayette, Lanjuinais, V. de Tracy , Paillet, L. Buffet, generaal Fabvier, Bisio , Ch.Kétnuset, Hip. l.ssy, Piscatory , deßroglie, Dnvergier de Hauranne, de Corctlles , A. d'Hespel, de Luppé, de ï-èie , Gnillier de la Tuisehe, S. Vandoré, C'haper, Sainte Beuve , Boeher, ile Labculie, Vitet, de Monligny, do Montebello, Tnnriot-de la Roz ere . Mathien de la Redorte, Victor Lefranc, Benjamin Delesscrt, enz. Voorloopig bragt men in-n allen te zamen op het plein van de kaserue op de kaai Orsa;, in afwachting van nadere bevelen Alle volksvertegenwoordigers waren evenwel nog niet in handen van hen, die gelast waren ben ia hechtenis te nemen. Men heeft naderhand nog verschillende hunner gezien, die in allerijl de vingt namen, terwijl de volksmtnigte hoegenaamd geen poging deed om dit te beletten Lodewijk Napoleon verliet danrop het Ety.-ée ; te panrd gezeten trok hij , voorafgegnan en gevolgd door detachementen knrassiers , onder bevel van den eeneraal Magnan en vergezeld van een scbiterenden staf, door de stad. Nergens ontmoette bü eenige vijandige sl._asouBtr.stie ; ten 4 nre des namiddags trad hg zijn paleis weder binnen. Men wil, dat zijn staf hem byna met geweld de Tuillerien heeft willen doen binnentreden , doch dat hij zich bepaaldelijk daartegen verzet heeft zeggende: -Neen daiir is mijne plssats niet." — Vandaar welligt het gerucht, hetwelk tot dusverre niet bevestigd is, dat hij tot keizer zon zijn uitgeroepen.
Intnsschen gaat men voort met het doen van arrestatien; een bataillon mobile gendarmerie houdt voortdurend het paleis der wetgevende vergadering bezet. Voor het paleis Orsay is geschut geplant. De ministerieu van oorlog en binnenlandsche zaken worden bewaakt elk door een bataillon infanterie. '
Reeds vroeg in den morgen namen velen der voornaamile aristocratische familien de vlugt üe houding des volks was aanvankelijk, aa het lezen der proclamatien en decreten, zeer rustig; men was tevreden, men zon haast zeggen opgeruimd, want men zag dat de republiek in stand gehouden en het algemeen kiesregt hersteld was Ten 12 ore kwam in deze gunstige houding evenwel eene verandering Toen verscheen nßmtlijk de Patrie, o.a , bet berigt behelzende van een aantal arrestatien. Wel bevreemdde het algemeen, dat mannen, zoo ala Thiers, Rogier, Cavagnac, ('remienx en ('.harras gevangen genomen waren, maar men trok er geen partij voor; anders werd het, toen men las, dat volksvertegenwoordigers zooals La'grange Miot en Grepio iv hechtenis genomen waren; dil wekte zigtbaar ontevredenheid Van dien oogenblik af aan bleef de menigte, wel is waar, rnstig, maar men meende toch kenteekenen te ontwaren, dat een onweder naby was. Later echter werden dc oorzaken bekend die tot de inhechtenisneming van zoo vele leden der wetgevende vergadering aanleiding gegeven hadden Meu vernnm o. a. wat er in de Mairie voorgevallen was en welke wanhopige tegenstand door de heer>n Beileau , Cbangarnier, Lamoricière en anderen geboden was; en door deze en meer andere berigteu (waaronder ook behoorde, dat de drukkerijen van meest alle dagbladen gesloten waren) scheen de houding van het volk weder iets kalmer te worden. Dit duurde evenwel niet lang Weldra toch verspreidden zich onder de menigte een aantal leden van geheime genootschappen en wat dies meer zij , die bet volk opruiden. JEr werden plaatsen aangewezen, om gedurende den nacht bijeen te komen en te beraadslagen ; terwijl zelfs op zekere punten bepaalde maatregelen van verzet genomen werden. De burgerij gedroeg zich bij dat alles, als ware zij zeer te vredstn over het voorgevallene.
De hondiog van het leger io van dien aard, dat men reden heeft te gelooven, dat alle pogingen der demagogen zuilen worden verijdeld; de koelbloedigheid der soldaten was door niets te verstoreo.
Zij marcheerden door de hoofdstraten van Parijs met tamboers en muziek aan het ho sfd, zonder aan de woeste kreten, die hier en daar uit de menigte gehoord werden, eenige aandacht te schenken. Gelijk gezegd, men vertrouwt dat de troepen elke poging tot verzet, vaD wion ook uitgaande, znllen verijdelen. De regering ca de policie, in het bijzonder de heer Manpas, doen al het mogelijke om bloedige botsingen te voorkomen; evenwel dient erkend te worden, dat er zeer veel ongerustheid onder de klasse der gezeten borders heerscht. De policie had het gedurende den Uop v*n den dag vrijelijk toegelaten, dat men bij de aangeplakte decreten en proclamatien stil atoDd, sprak en in beoordeelingen trad; lat«rj;gaf de oproeriee taal van velen aanleiding om dit te verbieden. 'Er hadden zich reeds verscheidene digte groepen gevormd _an de Porte St. .Martin en de Porte -t Üenis; de troepen hadden ze herhfMldeiijk niteengedreven. Des avonds, ongeveer ten 7 nre, bigonoen dsar eveovss'l de zamenscholintren weder; men hoorde dekreten -.Leve de democratische en socialistische republiek \ If'eg met hel keizerrijk! Weg met de dagbladen l Het kwam hier echter tot goeae botsingen Tets later warsn de Boulevards met eene ontzettende volksmenigte bedekt ; de winkels waren gesloten. Behalve op deze plaatsen heerschte er mede eene groote gisting in de straat Richeiieu
Van goederhand wil men evenwel weten, dat de arbeiders tegen iedere daad van geweld van de zijde der werkvereenigingen gezind zyn. Zij moeten tot geen prijs den strijd verlangen; daar het algemeen stemreit hersteld is en dit reeds van den 14den tot den 2lsten dezer maand in werking komt, zou het van hnn.oe zijde krankzinnig heid wezen, de bloedige tooneelen vau vorige jaren te herhalen Alleen betreuiden zij het zeer, dat het voorgevallene thans plaats heeft, daar uien gewoon ia bij deo aanvang van het wintersaisoen groote orden op verßchilleode fabrick-artikeleo te outvaogen
lodewijk Napoleon heeft een nieuw ministerie zamengesteld, be staande nit de volgende heeren: de Morny, binnenl. zaken; I'oold, ümreien; Rouher, justitie; JMagne, openbare werken ; Lncrosse, marine; t'asabissnca, koophandel; Saint Arnaud, oorlog; Fortoul, openbaar onderwijs; Tnrgot, buitenl. zaken
— De minister van binnenl. zaken, de heer de Morny, heeft aan al de prefecleo eene circulaire ter aanplakking en proclamatie toegezonden, waarbij omstandig kennis van het voorgevallene wordt geget last, om alle noodige miatregelen :e uemcsi tot handhaving der openbare orde eu met uitnoodigiog, om ieder gevangen ts doen nemen, die haar mogt willen verstoren De dagbladen , die zulks mogten trachten nit te lokken, znllen moeten worden in beslag genomen.
Iv gelijken zin heeft generaal de St. Arnaud , minister van oorlog, eene circulaire aan de generaals en hoofd-olficiereo des legers gerigl ; daarin wordru overgelegd tnee model -stembilletten voor de aanstafnde verkiezingen ; het eene verklaart, dat het Fransche volk de handhaving van het gezag van Isodewijk Napoleon wil, en dat het hem de noodige magt verleent, om eene constitutie te maken, op de grondslagen, gelegd in zijne jongste proclamatie; in het andere wordt to kennen gegeven , dat men hetzelfde niet wil. — De leden der vereeniging der Rue de I'Université, hadden zich heden morgen in hun gewoon lokaal vereenigd. Weldra kwamen twee of drie kompagnien linietroepen opdagen ,om hen te verdrijven De olliier die deze troepen kommandeerde, gaf Ran de leden te kennen , dat hij order bad hen ongehinderd te iaten vertrekken, doch dat zij gevaar liepen van in hechtvnis genomen te worden, indien zij trachten z'jnden zich elders te vereenigen. De heer de Fallonx trachtte toen de denkwijs van deze militairen te polaeo , te kennen gevende, dat de i.egenwoord((_|«r» imm.rs niets van de gewapende mant te vree ze:i hadden en dat wel geen hnnner hen in hechtenis zou durven nemen ? De officier gaf daarop evenwel met de grootste beleefdheid te kennen , dat zij daarvan maar eens de proef moesten nemen , waarop de volksvertegenwoordigers begrepen , dat het maar geraden was zich te verwijderen. — Er heeft len huize van den heer Odillon-Barrot ook eene vergadering van vclksvertegenwoordigers plaats gehad. Het vertrek, waarin z\j zich bevonden, werd door de gewapende magt bezet en een officier verzocht de aanwezigen, dat zij zich zooden verws;-deren. De vergadering ging daarop uiteen De heeren Molé, de Brogue en de Mootalembert wilden ecliter blijven. De heer O Barrot verzette zich hevig tegen zulk eene schending vsn het domicilie en verklaarde, dat men hem kon gevangen nemen, zonder dal hij zou trachten te onKlugten. Een kwartier uurs daarna was bet huis door militairen bezet en ingesloten De president is dos namiddags ten vier oro, op nieuw te paani gestegen en heeft eene revue gehouden over de afdeeling kavaleric van deu generaal Korte, welke in de dumps Eyséea vereenigd was. Deze af.ieelicg, oit karabioiers en lansiera zami-ngcsteld, heeft eenparig vivats aangeheven. — Pc schouwburgen moeten geopend blijven. Men verzekert, dat sommige dagbladschrijvers en barricade-chefs in hechtenis zijo genomen De aanvraag aan de bank naar goud en zilver, tot inwisseling van bankbiljetten, was zeer groot. — De correctionnele en civile regtbanken hielden heden slechts eene korte zitting.
— Men zegt, dat de dagbladen de National, l'Opinion Publique, le Messager, la Republique, TOrdre en VEvenement geschorst zijn. üe drukkerijen dier bladen zijn door militairen bezet.
— De geveraal Changarnier wilde de troepen , die hem gevangen kwamen nemen, aanspreken; naar men zegt, weigerden zij naar hem te luisteren.
— Te midden van de rustige houding van de geheele bevolking, merkte mea eenige groepen op van de ledeu van het genootschap du Üix Déceinbre, die onder het eeroep van: Leve Napoleon. Weg met de verpadermgl voor eenige bataillous vooruitliepen — sTsgen den middag verliet de maarschalk Ëicelmons het Elysée , iv groot tenue en gevolgd van een sterk militair piket. Een nanzienlijl-ie troep bnrgers hieven de kreeteu aan: Weg mei i.n president. Leve de Coistittitie , waarop eenige arrestatien plaats hadslen
üe bovenbedoelde proclamatien eu decreten zelve, zijn devolgende In naam van het Fransche Volk.'
•De president der republiek heeft besloten: Art. 1 üe nationale vertidering is ontbonden Art. 2 Het algemeen stemregt is hersteld De wet van 31 Mei is opgeheven. Art. 3 Van 14 tot 21 ; ecember wordt het Fransche voik in zijne gemeonten bijeengeroepen. Arl 4. Da staat van beleg word afgekondigd in de geheele eerste militaire divisie. Art 5 De staatsraad is ontbonden. Art. 6. De minister van biuoenlaudsche zaken is me: de uitvoering van dit besluit belast.
(Get) de Mornï (Get) Lodewijk Napoleon Honapabte —De proclamatie van den president der republiek , waarbij hij een beroep doet op htt volk, luidt als volgt: » Pranschen 1 üe tegenwoordige toestand kan niet langer duren. Met eiken dag vermeerderen de gevaren des lands. De wetgevende vergadering, welke den krachtigsten steun der orde moest uitmaken , is een brandpunt van komplolten geworden. De vaderlandsliefde van drie honderd harer leden kon hare aangenomene , noodlottige rigting niet veranderen In stede van wetten in het alguueen belang te maken, «meedde zij wapens voor den burgeroorlog; zij sloeg de hand aan de magt, welke het volk mij regtstreeks had opgedragen; zij moedigde alle booze hartstogten aan; zij bedreigde de rust vao Frankrijk; ik heb dezelve ontbonden eo ik laat aan het volk over tusschen baar en mij te cordeelen. Zoo als u bekend is was de constitutie gemaakt met het doel om vooraf dej magt te verzwakken , die mij door n werd opgedragen. Zes millioen stemmen waren eene schitterende prolestatie tegen haar, en echter heb ik baar getrouw in soht genomen Voor aanhitsing, kwaadsprekendheid en beleedigingen bleef ik doof Maar thans nu het grondwettig verbond niet roeer door hen , die zich voor:durend op hetzelve beroepen, gehouden werd, en mannen, die twee monarchien verloren, mij de handen willen binden , ten einde de republiek omver te wer pen , is het mijn pligt hunne trouwelooze ontwerpen schipbreuk te doen lgdeu, de re,utliek te handhaven en het land te redden, door het plagtige oordeel van deu eenigen souverein, dien ik in Frankrijk erken — het volk — in te roepen. Ik doe dm een loyaal beroep op de geheele natie en zeg: Indien gij dien staat van malaise wilt doen vooltdnren, die ous onteert rn onze toekomst bedreigt, ki»sl dan een ander in mijne plaats; want ik wil geene magt meer, die onvermogend is om bet goede te doen , mij verantwoordelijk maakt voor daden, welke ik niet kan beletien ,
De minister van binuenlandeche zaken ,
en mij aan het roer vastgeklemd hondt, terwijl het srt.ijAden ondergang te gemoet gaat lodien g(j daarentegen nog vertrouwen in mij stalt, getft mij dan de middelen om de grootsche taak, welke gij mij opdroeg, te vervellen Die taak bestaat daarin om de rei der omwentelingen te aluitea * door aau de wettige behoefte der bevolking te voldoen , en hasr te bc' schermen tegen de woelgeestea Bijzonder bestaat zij ook daarin om instellingen te scheppen, die de meDschen overleven, die eindelijk ds grondslagen zullen uitmaken, waarop men iets duurzaams kao bouwen.
Overtuigd van de nutteloosheid der magt, daar de meerderheid eener wetgevende vergaderiug voldoende is om voortdurend tot onrust en tweedragt aanleiding to geven, onderwerp ik aan uw oordeel de volgendes grondslagen eener constitutie, welke de Vergaderingen naderhand zullen uitwerken:
1. Een verantwoordelijk hoofd , voor tien jaren benoemd. 2. Ministers, alleen afhankelijk van het uitvoerend bewind. 8 Ben staatsraad, uit de kundigste manneu gekezen, welke de wetten ontwerpt en ze voor de wetgevende magt verdeiigt. 4. Eene wetgevende vergadering, door bet algemeen slemregt benoemd, welke over de weiten beraadslaagt en over dezelve stemt.
5 Eene tweede vergadering, uit de beroemdste manneu des Umi« zaïr.engenehi, als bcwae.kjter van het grondwettig verbond en der vrijheden van het algemeen
Dit stelsel, door den eersten consul in htt begin de/er een» in werking gebragt, heeft reeds a6n Frankrijk rust en voorspoed geschonken; bet za] dezelve nog verschaffen.
Dat is mijne innige overtuiging. Indien gij dezelve deelt, toont dit dan door uwe stemmen. Indien gij daarentegen een krachieloos monarchaal of republikeinsch bewind verkiest, onileeusl aan ik weet niet welk denkbeeldig verleden of aan welke toekomst, antwoordt dan ontkennend.
Aldus zult gij voor hel eerst sedert 1804 met kennis vin zeken, eo weten voor wie en wasrom, stemmen.
Indien de meerderheid uwer stemmen zich niet op mij mogt vereenigen , zal ik eene wetgevende vergadering bijeenroepen , en in haar midden het mandaat nederleggen, dat ik van u ontving. Doch indien gij gelooft, dat de zaak, waarvsn mijn naam bet symbool is — namelijk een Frankrijk , hetwelk door de revolutie vsn 89 verjongd en door den keizer georganiseerd is — nog altijd de uwe ia, verklaart bet dan door mij de magt op te dragen , welke ik n vraag, lan worden Frankrijk en Europa voor anarchie bewaard, de hinderpalen uit den weg geruimd, want iedereen zal in het besluit des volks, het besluit der Voorzienigheid , eerbiedigen (Get) Lodewijk Napoleon Bonaparte.
Soldaten. Weest trotseb. op uwe roeping ; gij zak bet vaderland redden , want ik reken op n, niet om de wetten te schenden , maar om de eerste wet des lands te duen eerbiedigen , namelijk de nationale souvereioiteit, welker vertegenwoordiger ik ben.
De proclamatie van den president aan het leger l.idt als volgt:
Sedert lang bemerktet gij even als ik de hinderpalen, die èn tegen het goede, dat ik wilde stichten èu tegen de demonstralien uwer sympathie te mijwaarts, oprezen. Die hinslerpalen zijn nit den weg geruimd. De wetgevende vergadering heeft beproefd aan het Bezag, dit ik vau de geheele natie ontving, de hand le slaan: zij heeft opgehouden te bestaan.
Ik doe een loyaal beroep op het volk en op het leger en 'k zeg geeft mij de middelen om voor nwe welvaart te zorgen, of kiest eea ander in mijne plaats.
ln 1880 zoowel als io 1848 heet men u ala overwonnenen behandeld s\*a eerst nwe heldbaltige belangeloosheid gi brandmerkt te hebben, beeft men zich niet verwaardigd uwe sympathien en uwe wensehen te raadplegen , en echter maakt gij de kern dir i.ati« uit Tbau», in dit plejtig oogenblik, wensch ik, dat het leger zijne stem doe hooren.
Slem da i even vrij als burgers; maar vergeet niet als soldaten, dat Je passive gehoorzaamheid aan de bevelen van het hoofd dei bewind* de pligt des legers is, vaa af den generaal tot deu soldaat.
Ik, voor mijne daden verantwoorde ijk aan het volk en de nakomelingschap , behoor ronatregelen te nemen , die rog heilzaam schijnen voor het welzijn des lands
Wal u betreft, blijft onverzettelijk binnen de grenzen der discipline en der eer. Helpt, door uwe indrukwekkende bonding, htt land met kalmte en bedachtzaamheid zijn wil openbaren
Weest gereed, eiken aanslag tegen de vrije uitoefening der volkasouvereiniteit te onderdrukken
.Soldaten ! ik spreek n niet van de herinneringen, aan mijn naam verbonden. Zij zijn in nwe harten gegrift Wij zijn door onverbreekbare banden vereenigd. Uwe geschiedenis is de mijne. In bet verleden deelden wij in roem en eer.
Ia de toekomst zullen onze gevoelens en ons besluit, voor de rait en grootheid van Frankrijk , één rijn. (Get) Lodewijk Napoleon Bonapabtï.
Het decreet der vertegei woordigers, waarbij Lodewijk Napoleon ven zijne funciien wordt vervallen verklaard, was van dezen inhoud: Fransche Republiek — Nationale Vergadering Buitengewone zitting, gehouden in de Mairie van het lUde arrondissement, den 2den December 1851.
Gezien ertikel 68 der constitutie, luidende: »üe president der republiek, de ministers, enz zijn verantwoordelijk, ieder voor hetgeen bern betreft voor alle daden van regering. Elke maatregel, door welken de president der republiek de Nationale Vergadering ontbindt liaar prorogeert of in de uitvoering van haar mandaat belemmert, ii eene mis and van hoog verraad; daardoor alleen is de president vervallen van zijne functico en de burgers zijn verpligt bern bnnne gehoorzaamheid te weigeren
«He Nationale Vergadering, overwegende, dat zij inde nitvoering van haar mandaat, door geweld is belemmerd, verklaart:
• Lodewijk Napoleon is vervallen van zijne fnnctien als president der republiek; de burgers zijn verpligt hem hunne gehoorzaamheid te weigeren.
• De uitvoerende magt gaat met het volste regt in handen der Nationale vergadering over.
» De leden van het hoog geregtshof zijn gehouden op straffe v» o ontzetting van hnn ambt, zich onmiddelijk te vereeiigen, ten eir.dr. over te gaan tot het vellen van een vonnis over den president, en zijne medepligtigen.
- Aan alle ambtenaren, belast met de handhaving van het or.enbasr • ordt mitsdien bevolen ora te gehoorzamen aan elke vordering gedaan in naam van de nationale vergadering, zullende anders wegens pligtverznira en boog virraad gestraft worden
s» Gelaan en gearresteerd io de openbare zitting van ?. Dcc 1851. (Get) BENOMT d'azY, president, v TKT , vice-president, chai'Ot en moulin , secretarissen.
De proclamatie van den heer de Maupas is vm den volgenden inhoud:
• Volk van Parijs I De president der republiek heeft moedig het initiatief genomen en daardoor aan de kuiperijen der partijen en aan de. bekommeringen des lands een einde gemaakt
Deze gebeurtenis kwam lot stand in naam dea volks, in tij» belang en tot handhaving der republiek.
Lodewijk Napoleon Bonaparte onderwerpt zijn gedrag asn het oor i deel des volks
Oe grootheid der daad zal n genoegzaam doen begrijpen met wel'ie indrukwekkende en plegtige kalmte zich de vrije uitoefening van de volkssouvereiniteit moet openbaren.
Dat zoowel hedeu als gisteren orde op onze banieren gescbr even ita ; dat alle goede burgers, even als ik, bezield met liefde voor be t vaderland, mij met onwrikbare vastheid daartoe hunne medewerking verleenen.
Bnrgers vsn Parij*, stelt vertrouwen in hem , die door 6 milll jen stemmen werd verheven tot de hoogste bediening iv den ttna.. Wanneer hij het volk geheel oproept, om zijnen wil nit te drukken, kunnen het alleen oproerlingen zijn, die in verzet komeo
Elke poging tot wanorde zal dus onverwijld en zonder genade worden onderdrukt"
Terzelfder tijd dat dc beer de Maupas zijne proclamatie ian de bewoners der hoofdstad bekend maakte, zond hij de volgend e circulaire aan de commissarissen van politie. Mijnheer de ( ommissaris !
Naarmate de omstandigheden ernstiger zijn, des te belangrijker worden uwe fnnctien, en des te meer moet gij doordroogei , zijn vsn al het gewigt uwer pligten
• Waakt met moed en onwankelbare kracht voor de l.'iandhaving der openbare rnst - Duldt op geen enkel pnnt van de hoofdstad de minste samenscholing; duldt geene vereeniging, waarvan het doel o ' erdacht voorkomt Dat zich geene enkele poging tot wanorde vertsxne, die niet onmiddelijk onderdruk! wordt
» Ik reken op uwe gehechtheid; rekent op mijne ondersteuning "
• l*Ai-!t«i, 8 December. (Per telegraaf). De president der Republiek , zcti tot aan liet lijdatip der reorganisatie van het wetgevend |igch.i..!a en van j^Htultraad, willende omringen door mannen, die het vertrouwen en de schtiug van het Und bezitten, heeft eene wetgevende koiomisiie benoemd, bestaande uit. de heeren: Abatoeci, d'Argout, ge-.ersul Aeher-l, generaal de Bar, generaal Har; gjjay-d'HiPiern, Barbaroni, Baroche, Beaumout, Benoist, Champy, Bérard , Biueau , Boiovilliers, Boulay (de la Menrtbe). Camtaréres, Caaabianca, admiraal (écille, Chadeoet, Ühampegny , Goyo» , l haßselonp Lanbat, Cha- . , is. Darlsie, Denjoy, iïesjorbet, Drouyn de Lliuys, Dncto Manrice Duval, maarschalk Eicelmans, gene-aal Hautpoal, Lé,.: Faucher, deFlahault, A Fouid , Fortoul, Fró v, Gislonde, lagrang», Granier, Aiis>ustin Girand, Giraud (de I'lintitut), Golell*, (ii ulard , Heekeren , Lea ze . LadouceUe, Lacrosse , Laréb é<ère, Lt-beuf, Lefebtrc, ' urollé. Lemarois, Leverrier, Bar tbc, Mague, Meoard ,de Mérole , de Montalembert, de Mornjr, de Mortemart, de Moiichy, de Moustier, Morat, Ornano, Périn , t'érier, Seydoox , de Thorigny, Turgot. Onder hen die gearresteerd moesten worden, behoorden ook de heeren de Broglie, Dufaure , Kératry en Dnpin. Een gedeelte van de in de Mairie gearresteerde volksvertegenwoordigers, is heden morgen weder in vryheid gesttld. Eeo groot aantal andere leden der wetgevende vergadering hebben betuigingen van adhaetie bij Lodewijk Napoleon ingezonden. Men wil, dat Louil S^ano en L!dru-Rollin biunen weinige uren in deze hoofdstad znllen aankomen. Parijs ia nog altijd rustig.
---

Het Tractaat met Belgie.
Men heeft in België, eenigen tijd geleden, zeer op de Nederlandsche dagbladpers gesmaald, omdat zij niet, terwijl de onderhandelingen over het tractaat met dat land werden gevoerd , de grondslagen besprak, waarop het zoude moeten rusten. Men nam daaruit aanleiding, haar van onverschilligheid omtrent de internationale belangen te beschuldigen Wist men in België dan niet, dat de Nederlandsche pers het belang der volken alleen in den vrijen handel gelegen acht, en dus handelstractaten, waarbij eigenlijk handel gedreven wordt met het volksbelang , door haar seker niet kunnen worden verlangd? Op zich zelf was het «an de Nedérl. pers onverschillig of er met België een tractaat gesloten werd of niet Zij had gewenscht, dat men, al wat n°g naar bescherming riekt, uit het Nederlandsche tarief had verbannen, het aan de ondervinding overlatende, -België , indien het meende zijn beschermend stelsel te moeten behouden , te leeren, dat ook in handelen nijverheid, de volkswelvaart het meest door vrijheid bloeit Op het standpunt dus, waarop de Nederlandsche pers staat, is bij ieder tractaat slechts ééne vraag te doen , namelijk: is de invoer in Nederland tegen verminderd regt toegestaan ? leder dier verminderingen is eene vermindering van bescherraiug , al werkt zij ook voor het oogenblik slechts ten gunste van een staat. Het angstig onderzoek of de verkregene concessien wel daar tegen overstaan, houdt de Nederlandsche pers voor cene ongerijmdheid Op dat standpunt staan wij dus bij de beoordeeling van het Belgische tractaat, en dientengevolge is de beslissing voor °ns zeer gemakkelijk. Onze regering heeft aan België verschillende concessien gedaan . dit verheugt ons. Wij betreuren alleen , dat zij niet algemeen zijn gemaakt en als algemeene verlaging van ons tarief werken. Plaatsten wij ons op een Belgisch standpunt, en gingen "ij met eene goudschaal in de hand nawegen, welke fabrieken hare bescherming zagen verminderen; van welke waarde "e gunsten door België ons toegestaan voor onzen handel en onze nijverheid zijn , in verhouding van die, welke wij aan •België toestonden, voorden handelen denijverheid van dat land — wij zouden mogelijk tot een ander resultaat komen. WiJ zouden dan slechts op de lijst behoeven te «ijzen , welke de Antwerpsche kamer van koophandel zelve heeft £Pgemaakt en bij hare petitie gevoegd, om aan te toonen, hoa de invoer der meeste Belgische fabriekaten bij ons 2eer is begunstigd; terwijl onza fabriekaten in België .°ene noemenswaardige concessien erlangden , ja! op velen felfs, de regten met verbad van invoer gelijkstaande, zijn behouden
Cp dat standpunt staan wij echter niet. De Belgen behooren zelven te weten , dat zij de algemeens welvaart -fiet zulke ongerijmde taricf'sbepalingen benadeelen, en indien Zlj nog verblind genoeg zijn, dit niet in te zien, dan zal de tijd het hun tot hunne schade wel leeren. VVtj behooren 0113 aan zulke handelingen niette storen en ons gelijk te blijven in ons stelsel van handelsvrijheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-onden, U December Volgens de Daily Newt heerscht er thans een ernstig verschil van meening in het Engelsch ministerie, --ord Palmerston heeft in zijn antwoord aan eene deputatie van kieïers, die hem kwam beianken voor zijne pogingen ter bevrijding *»n Kossuih, eenige voor de groote mogendheden van het vasteland beieedigeude woorden gebezigd. Die woorden hebben in den club van \'»rlton eene grootd beweging veroorzaakt, de barou Bruto», Ros «isch gezant bij het hof vaa St. James , heeft zich daarover bij de koningin en ,je mijten, beklaagd , en eindelijk heeft lord Grey geweigerd , langer in slen raad zitting te nemen met den secretaris van •taat voor bmteniandsche zaken
— De stedelijke raad van l'mndee heeft 11. Vrijdag het burgerregt dier stad aangeboden aan lord Duncan , lid van het parlement, ter eikenniug zijner verdiensten in het algemeen, en in het bijzonder van "Jne vele en gelukkige pogingen, om de afschaffing der ventterbelastlng Ie verkrijgen — Volgens berigten uit Lissabon van 22 November, waren de na°-*n van meest alle uienw gekozene afgevaardigden hekend ; de gebroeders ('abral waren echter niet gekozen — Gisteren arriveerde te Liverpool het post-Btoomschip (anada , j»et berigten uit New-York tot den 19den November Omtrent de kwestie tuisehen Spanje en de Vereenigde Staten, deelt de New Vork Herald roede, dat htt sitfz.waar tegen eene spoedige schikking der kwestie daarin beslaat, dat de Spaansche gezant, volgcos zijne instructen, moei aandringen op vergoeding der schade, welke aan de eigendommen van Spaansche ingezetenen te New-Orleans is toegebragt, Welke echter niet kan worden toegestaan, daar het eene geheel lokale «aak ii. Het 4al nog weieenigen ty d duren alvorens de gezant zijn goavernemeut hiervan kennisgegeven heelt en het verschil geheel nit deu Weg geroimd is. Overigens bestaat er geen twijfel of de voorwaaroen tot het uit den weg ruimen van het gewhil, welke voor Amerika eervol en voor Spanje vrijzinnig zljn , zullen aangenomen worden — Dö kolonel Horace 1.. KioDe- , een zeer rijk landeigenaar iv Texas , betf. aan Kossoth fin zijne meslgezellen 10,000 acres land aangebuden , indien zij zich in dien staat met der woon willen vestigen.
---

