Duitsche Post.
* Krankfort, 3 December. In onze politieke kringen is -»«o niet zouder bezorgdheid teu aanzien van de verw kkelingen, Waartoe de regeling der tol en handelsaangelegenhedea thans in Dnitschlaod aanleiding kau geven. Zoowel in de materieele als politieke vragen, wordt eene volkomene overeenstemming tusschen de voornaamste Duitsche staten al» onontbeerlijk voor den algemeenen weistand beschouwd.
— Volgens het Jonrnal van Dresden zijn Sakeen en Beijeren niet *illens uit het tolverbond te treden Het bevestigt zich daarentegen -*t Wurtemberg in allen gevalle deel zal nemen aan het Weener tolcongres
— Te Bern werd de bondsvergadering dealsten dezer geopend u«ze zitting heeft echter niets van belang opgeleverd.
— Naar mea thans verneemt, heeft de groote raad te Bern hel voorstel der radicale partij, betreffende het verleenen eener algemeene 101 • öestie voor politieke misdrijven, met eene meerderheid van 104 tegen 80 stemmen verworpen. Dit heeft eene groote verbittering onder de liberalen verwekt, die, ziende dat de groote raad den tot dus verre gevolgden weg niet wilde verlaten, thans hunne uiterste pogingen sullen aanwenden, om denzelven te doen ontbinden. Onder de 123 leden der bondsvergadering bevinden zich 47 nieuw gekozenen. De liberale partij beschikt in dezelve over eene zeer beduidende majoriteit; ouder deze bevinden zich echter sommigen, die als zeer gematigd bekend -ijn , invoeje het te verweebten staat, dot zy bij meer dan eene gelegenheid , zich aan de zijde der conservativen zullen scharen.
— Bij gelegenheid van de heropening der kamer te Gotha, heeft ue regering aan dezelve de nieuwe constitutie aangeboden , eu daarbij verklaard dat zij «lechts in overeenstemming met de kamer deze grondwet wenseht ingevoerd te zien. — Naar wij zoo even vernemen, zal uit hoofde van den dreigenden staat van zaken in Frankrijk, de centrale bonds policie onverwyld georganiseerd worden Men verwacht ten zelfden tijde van de zijde des hondsdag» buitengewone maatregelen ter verzekering van de veiligheid aer grenzen en de handhaving der openbare rast Men zegt, dat morgen aene buitengewone zitting zal worden gehouden.
Volgens berigten uit Griekenland over Triest ontvangen, zyn O" kamers te Athene gesloteD, maar den volgendeu dag dadelijk weder door eeue koninklijke boodschap, zonder troonrede geopend. In de «amer van afgevaardigden i» hel der regering gelakt, haren kandidaat, den heer Giourdis tot president te doen benoemen.
B..rlijn , 4 December (''morgens). Onder den invloed der gebeurtenissen in Frankryk, is ter beurze van heden geen handel gedaan «n naren lle fondsen gedruk'. Men verneemt, dat de regering bevolen heeft, om het Bste arméekorp» mobiel te maken ¦¦" Uit eene goede bron wordt verzekerd , dat bet Hanoversche Bnmsterie niet tegen het verdrag van 7 September gestemd is. — De Hanoversche kamers ziju eergisteren geopend. Of dt» het vardrag van 7 September zullen goedkenren, staat te betwijfelen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van F, Becmh„_ In deze zitting zijn ingeko. koninklijke boodschappen, t.a geleide van een gelyk getal tw „„ VBn wetJ Het een, btrekt tot regeling der politie, cc Ue,ijk ___, beBmetti„K „„ het »cc ; bet andere U. regeling dcv Joor de electro magnetische telegraat liruKiien, cD ïerjelJding aan de afdeelingen T t "TV I¦"?' oïer hocfJs,nli X (departement van oorlog). tt'"r "S -*•-*' -" zenie) gevorderd, is er eene zeer langdurigezitting me fe j denren gehouden, waarin de minister van oorlog; vele mlichtir __ _, • _. V. „.. , . gen en ophelderingen heeft gegeven. :. • «rvatting der openbare zitting is een amendement door de comm.ssi d ven rap|_iorte«:f» op dit art voorgesteld, verworpen «met 37 . * .8 stemmen. Daarna is het art. 26 en alle de overige artike» T an bet ontwerp goedgekeurd , .en slotte ia het hoofdstuk X aangenomen met eene meerjrheij van 47 tegen 16 s emmm. TEGEN de heeren: van Znylen, de Fremery, van hoëvell. Jetpers , llugr-nht-Uz, rle Man , Hengst, v a Linden , Storm , Westerlioff, Taels, Zijlker, Storm vxn 's Gravesande, v. d. Heijden, Hemdert en Dt.llert
De vergadering is gescheiden tot morgen ochtend, om te beried•lagen over hoofdstuk XI (koloniën).
Avondzitting van Dingsdag, 2 December. (kADER VERSLAG) Voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V der stunlsbegrooting (Bini.enUtndiChe Zaken )
Art. 142 (ko-ten van het opmaken en vervfrrdigen eener geologi eche kaart van Nedeiland / 10,000)- De heer VAN DER VEEN is voor dit artikel gestemd, ofschoon hij een voorstander zij van bezuiniging Aau bezuiniging hecht by echter het denkbeeld van geene noodeloose uitgaven te doen, en daar hij volkomen instcut met het gevoelen der regering omtrent de nattigheid eener ge .logische kaart, is hij gaarne bereid tot de vervaardiging daarvan mede te merken. De kennis met de geaardheid van onzen gron 1 wordt tech meer en meer behoefte, zoodat deze kaar. als eene weldaad zal zyn te beschouwen nit het oogpunt der prodnc tiviteit van den bodem en de ontginning van steengroeven en van de verkrijging van brandstoffen. Ofschoon nn de uitgaaf dezer onderne ming nog al aanzienlijk is, ziet hy geen bezwaar daaraan zjjue toestemming te geven in het algemeen belang De heer WEsTERHOFF verklaart zich in.gelyks teö gnnste van dezen post Hij juicht zeer toe deze poging van de regering ter bevordering van wetenschappelijke ontwikkeliug. Hij gelooft echter, dat deze kaart in den aanvang voor velen ecu gesloten boek zal zfjn Men had veeleer moeten beginnen met een geologisch onderwij», hetwelk , met uitzondering van de akademie te Delft, over het algemeen in ons vaderland i» verwaarloosd. Men had aan dit onderwij» dan moe ten verbinden eene geologische beschrijving van den bodem. Hfl ziet van die kaart zelve voor den landbo .w en de nyverheid die voordcelen niet, welke men misschien daarvan verwacht, omdat het geologisch onderwij», meer aldoende zou zijn Hij zal desniettemin dezen post van oitgaven goedkeuren, ourdat hij de regering in deze hare poging wil onderstrnnen , en hij hoopt dat hare plannen tot eene gewenschte nitkomst zullen lelde::. Hij heeft evenwel eenige bedenkingen tegen de tijd ruimte, voor de uitvoering van het pian aangegeven, en de hoegrootheid der som Hy viudt de eerste te kort en laatste te laag geraamd Hij stnaft uit door voorbeelden vau uuur en groote kostbaarheid in het buitenland
De heer VAM GOITSTEIN herinnert, dat de commissie gemeend heeft nopen» dit onderwerp geen tepaald gevoelen te moeten nitbren geo, maar het van deu loop der deliberatien te laten afhangen, of zij zich daarmede zou vereenigen Echier bestonden bij haar vele beden kijgeo en heeft ook hij ernstige bezwaren tege i deze uitgaven. De geologie is zeker eene belangrijke wetenschap, maar of zij van zooveel belang i», om op eene zoo aanzienlek» bijdrage nit de schatkist te mogen aau», raak maken , is bij hem in geene deele bewezen , noch in het belang der wetenschap, noch in dat dtr nijverheid. Uit beiderlei oogpunten i» zij wel weuschelyk, maar het i» de vraag: of hare reinitaten zoo groot zyn, al» men zich die voorspiegc.t. Maar is deze kaart nok aan te raden iv het belang van den landbouw , zoo ja, dan rijst de vraag, in hoe ver de staat geroepen is, daartoe bij te dragen Hij wenseht omtrent een eu ander oplossing en staat vervolgens stil bij de stukken, omtrent deze zaak overgelegd. Hij wystdaaroy op het adres van eenige geleerden , in 1848 aangeboden , die eene bijdrage aanprezen , door de proviucien te dezer zake te doen , ieder naar haar verschillend belang Bij het verslag der geologische commiasie is daarentegen aanbevolen , om nii de schatkist jaarlyk»/'2OOO bij te drag.n en ƒ 7000 uit de proviucien , naar evenredigheid van haar belang Voorts let de spreker op het gevoelen , uitgebragt op het voorstel van den directeur der akadtroie te Delft, die van het denkbeeld uitgaat, dat in deze behoefte kon worden voorzien onder medewtrking van het instituut voor ingenieurs, door de ondersteuning van particulieren , onder de bescherming de» koning». Eindelijk wijst hij op het verslag vau de commissie van rapporteurs, waarbij bedenking wordt gemaakt, of het bezit eener geologische kaart van Nederland van zoo groot belang voor wetenschap en nijverheid te achlen is, dat daarvoor eene som van f 50,00(1 in jaarlijksche termijnen inng worden bijgedragen. Wanneer bij op ecu en auder let, dan mcci i nij vooralsnog zwarigheid te moeten maken , om tot deze bydraae z ne tuta.erainiug te geven. Deheer TOKM VAN 'sGRAVEiANDE had aanvankelijk getwijfeld , of hij tot dezen poßt van oitgaven zyne toestemming zou geven en of niet eene Blgemeene kaart kon gemist worden bij het bestaan van goede provinciale kaarten. Bij verder nadenken ia hij evenwel van zienswyze veranderd , en it hij overtuigd geworden van het rmt eener algemeene kaart. Vooral na het gesprokene door den vorigen redenaar acht hij zich verpligt het een en ander tot aanprijzing van de zaak bij te brengen Hij he.-ft insgelijks steeds betreurd, dat deze tak van natuurkunde hier te lande zoo weinig beoefend is, ofschoon hij niet kan toestemmen, dat dit in die mate het geval was, ais de heer Westerhoff het deed voorkomen. Hij bestrijdt voorts de meening, dat het doel zon zyn bij deze kaart Om delfstoffen te ontdekken. Daarvoor is on» land gewis niet vatbaar. De zaak is inderdaad veel meer omvattend en het is voor den landbouw van het grootste belang te weten, welke aardiageu zich onder onze bodem bevinden Daaromtrent somt hij eeni/e voorbeelden op, terwijl hij het verband tustihen aardkennis en iandbouw aantoont Wanneer hij zich afvraagt ol het zaak is, dat de staat zich in deze aangelegenheid- bemoeije, dan antwoordt hij, dat hij overtuigd i», dat de zaak bijna niet tot «tand zou komen zonder tusschenkomst van den staat. Om dit op de provincie om te slaan ia niet aldoende; bij dergelijke zaken moet men een spoorslag geven. Of uu deze ondernemingen in 7 of 8 jaren zal zyn tot f tand gebragt, en of daardoor f 50,000 of meer zal gevorderd wor' den , — de kamer i» nog onbevoegd , daarover eene bepaalde uitspraak te doen en zelf» de mannen der wetenschap kunnen dit niet; het geldt dan ook grootendtels eene zaak van vertrouwen. Eu resumé acht hy het in het belang van den landbouw en van de nijverheid in het algemeen , dat men verpligt is in deze niet achter te blijven bij andere landen en hij gelooft, dat men de zorg voor de uitvoering dezer zaak gerust kan overlaten aan den tegewoordigen minisier van binnenlandsche zaken , die geheel zijn leven aau de wetenschappen heeft geweid. De heer HOFFMAN zegt dat het nut van dezen post, hem nog niet is bewezen; doch zonder over dit onderwerp , waaroaitrent hij erkent uiet op de hoogte te zijn, in bijzonderheden te treden , moet hij zich bij eene enkele vraag bepalen. Het is hem namelijk bekend geworden , dat er in Limburg reeds eene geologische kaart bestaat. Als hij daaromtrent goed geïnformeerd ia, zou hij wel eene subsidie willen verleenen tot medewerking daartoe, maar voor ca aleer het groot nut der zaak bewczea zij , kan hij tot eene bijdrage van ƒ 50000 zyne toeetemmiug n et geven üe heer SLOET TOT OLDHUIS wijst het verband aan 1 tusschen geokigie en den landbouw in het bijzonder; 2. tusschen geologie en waterbouwkunde; 3 tusschen de geologie en den laudbouw eu de ny»erhei* in het algemeen Hy treedt daarby in eenige bijzonderheden nopens het geologisch onderzoek in Overysstl, en de resultaten waartoe het heelt geleid ln de vierde plaat» «telt hij in het licht het praktisch verband van de geologie met mineralogie. Hij betreurt dat door de weinige studie der laatste on/.e koiooien zyo verwaarloosd Volgens hem heeft de heer van Goltstein de zaak te hoog ««gevoerd, om hier de tusschenkomst van ien staat te bestrijden. Ook de épr 3telt prijs iv eigen ontwikkeling der nijverhed, maar ets -oen daarin te ver ging, dan kon men gerustelijk het geheele hoofdstak kunsten en welensehappen van de begroeting wegschrappen. Het ómtA öem leed, dat ook de heer Hoffman zich tegen de zaak •verklaau-: Zoo dikwijls er toch sprake was, om den handel te onto, htttï die handel steun gevonden in de vertegeuwoordiger» der üandjirovincien. Spr had nu ook mogen verwachten, dat dat lid den weusch, d» door zoo vele geleerden en landhuiahoudknndigen -j 8 ,11 ii ondersteunen. Wat de aanmerking van dtn iheer va*. Goltstetn beL-eft,omde zaak aan particulieren over le laten, Kloei et leedwezen verklaren, dat onder onze landgenooten Weinige iHjke mannen gevonden worden, die groote opofferingen voor ï.-«terme'>a|.I'*eiij-e1'*eiij-e onderzoekingen o^er hebben. Wy «taan daarin verre teu aehtsreo .s 1 -* Bngelsohe en Russische aristocratie; de Ktnsbergens en de Wm'eeme-s worden hoe langer hoe schaarscher De heer DIRKS *-*«?-. aia meo de geologische kennis door eene lijdrage van /nü'üC ** hevorderen, of deze 80IU dan Let °-ter 'n onze Oost Indische bezi 're "e9t(:ed- üon hier,,e landeP H,-beroept zich op de ongein.''* fe-i'*--*- "ij de onderzoekingen naar lm op Bill.ion, .aar steenkolen .'t1 *».¦"»• eüz '' "'--.'-" dan de heer Stoet (ich beklaagt over verwaa *?«"* ïan KeoloK'e 'D dle BtrektD ¦ dan vraagt hij te meer. of dit ge, ** **" "}<* beter --»•«>-.««•• üe heer PROVÓ KLUIT is len *"*"" f" Keolo«,Bche kafrt gnnst.g gestemd, maar vreest, dat de ***«*? """'"f verre;u'le.n overtreffen. Hij moet evenwel er de a ***** °P "'''* en ', dBt de minis.er bij vorige gelegenheden ste.ds van to denkbeeld .. mt*«?»"• om de natie zelve a.n hare ontwikkeling ove '*-»ta»! "« ""«*-'• zoo ,of de hier behandelde wetenschap niet gei «tó«l! »»n P»'-;--''--* genootschappen kan worden overgelaten. Hy we "C t M eenegel-' nemen welk regtstreeksch belang het gouvernement. "*, l*'Jn ,rJZi.i gische kaart: met andere woorden, of die kaart za J prooocuei voor de regering. De MINISTER VAN BINNENLANÜSCH . ZAKEi* Tf''™ met de opmerking, dat hem door de verdediging van dit ai _ fote\e groote laak is opgelegd , en hij zich tot de beantwoording va, f vragen kan iepalen. Wat de kiagt van den heer Westerhoff b, ' over het gemis aau geologisch onderwijs, hetgeen volgen» hem zou l " ten vooraf;aan, — dit is reeds ten deele door den heer Storm vu 't Gravesaude beantwoord. Inderdaad is dat onderwijs niet overal zoo geheel venairlousd Maar gesteld het ware zoo, hoe zou de leeraar behooriijk kunnen ondervijzen, als dit niet wa» voorafgegaan door •en onderzoek, waarvan de kaart resultaten aanwijst Door zoodanige kaart zal het ouderwys meer vruchtbaar gemaakt worden. De minister verbindt daaraan nog deze opmerking in antwoord op de blagt
van verwaarloozing: als nn eenmaal zoodanig middenpnnt van onderzoek in deze weten?chap is daargeeleld, dan zulleu jnist de bouwstoffen toevlceijen en spoediger tot stand komen, dan men verwachtte. Wat de bedenkingen omtrent de uitvoering betreft, daarvan hoopt de mini»-nister partij te trekken; maar de overgelegde stukken en rapporten bevatten nog geene besluiten van de regering ten aanzien der uitvoering; de uitvoering is nog niei geregeld; maar zij zal niet geschieden dan met de hulp en iulichttng van deskondigen. Op de verschillende bedenkingen van den heer van Goltstein geeft de minister de volgende oplossingen Op die namelyk ot deze wetenschap wel van zoo algemeen belang zij te achten, dat zij aanspraak zou maken op een zoo belangrijk subsiJie, zegt de mims'er, dat het hier niet betreft de wetenschap in het algemeen maar de kennis van onzen groöd, en dat is voor de gehevle natie van het uiterste belang; dit staat nog hooger dau de kennis der bevolking. Het denkbeeld, dat dr) staat aan allen slechts gelijke bescherming moet verleenen , en dat de staat niet moet treden in de leiding der nijverheid, moet niet te ver worden toegepast, omdat het hier eene onderneming geldt, die op geene andere wijze kan worden tot stand gebragt. — De genoemde spreker heeft voort» gewezen o verschillende voorstellen, om de zaak provincies gewijs daar te stellen en opgemerkt, dat dit kon geschieden door het instituut van ingenieur», met behulp van particulieren, waardoor geen hulp van de schatkist noodig ware De minister moet echter herinneren aan den tijd, waarin die voorsteilen zijngedaau. Toen moest men wel bedacht zijn op andere middelen, toen men de zaak driugend achtte; de staat kon toen niet bydragen. Maar gesteld, dat alle staten der provinciën kaarten zouden ondernemen , dan zou men nog niet iv dezelfde mate het doel bereiken als bij eene algemeene kaart. Integendeel, er wierden veel kosten verspild, zouder tot een goed resultaat te komen. De spreker had nogians gewezen op het instituut van ingenieurs en de hulp van particulieren; maar dat was schermen in de lucht; dat instituut bezit geen fondsen, en er zou dus een beroep moe ten werden gedaan op de milddadigheid van particulieren. Kan daar het nationaal belang op wachten? Wat nu den duur der onderneming betreft, zoo iets moet in den kortst mogelijken tyd tot stand komen en met kracht zal daarin de energie worden levendig gehonden. Of er eene geologische kaart in Limburg bestaat, de minister weet het niet, en hij twijfelt er bok aan Zoo er eeue bestaat zal het waarschijnlijk zijn die san Belgisch Limburg. Op de bemerking van den heer Provó Kluit, dat, in Verhouding tot httgeeu aau deintelleclué., wikkel.n.- der natie wordt toegekend, deze bijdrage veel te aanzienlijk zou zijn, vraagt de minister, wie eenige hulp ontzegt daar naar die voor de intellectuele on wikkeling noodig i». De minister heeft overigens zekerlijk wel gezegd , dat de natie in den regel aan hare eigen ontwikkeling moet worden overgelaten, waar het geldt particuliere krachten. Doch waar het't publiek belang geldt en het anderszin» geen doel zon trefTeo , mod l.et gouvernement tusschen heide tredeo. Nadat de heer VAN ÖOLTaTEIN nog nader zijne reede had toege licht en de minister hem had beantwoord , is bet artikel in stemming gebragt en aangenomen met 44 tegen 15 stemmen.
TEGEN de heeren: Metman, Groeit. Stolle, van Goltstein, van Hall, Dirks, Hoffman, Baud, HugenhoUz, Provó Kluit, Wintgent, van Lynden, Taets vm Amerongen , van der Heiden eu Boft.
Sommige van de andere artikelen hebben nog tot eenige beschouwingen aanleiding gegeven, welke de minister achtervolgen» beantwoord heeft Het geheele hoofdstuk V, ten slotte in hoofdelijke omvraag gebragt, is aangenomen met 57 tegen 3 stemmen. TEGEN de heertu: Groen van Prinsterer, van Lynden en Mackay
W egens het vergevorderde nnr wordt de beraadslaging over hoofd stuk VI (Hervormde en andere Eerediensten), bepaald op morgen och tend ten elf nre
Zitting van Woensdag 3 December. (NADER VERSLAG. — Vervolg)
In deze zitting zijn aan de orde de beraadslagingen over hoofdstuk VI (Drpartement voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz)
De heer REINDERS heeft op de opheffing van da beide departementen voor de Eerediensien aangedrongen. Hij hoopt dat de regering de bepalingea der grondwet ten aanzien van de eerediensten vrygevig zal uitleggen en dat de staat zich van alle inmenging in de zakeu der kerk zal onthouden. Hij zal tegen het hoofdstuk stemmen omdat hrt collatieregt nog door de regering wordt uitgeoefend.
De heer VAN LIJNDEN waarschuwt de regering, dat zij zich in geene zaken der kerk behoort in te laten Hij meent, dat zij dit nog te zeer doet, hetgeen daaruit blykt: 1. dat zij zich by de synode nog laat vertegenwoordigen en die vergadering alsnug door haar wordt geepend en gesloten; 2 dat zij alsnug handopening en approbatie verleent; en 3. dat zij nog grooten invloed op de kerk uitoefent door de benoeming van hoogleeraren io de godgeleerde faculteiten aan de hoogescholen Inzonderheid komt hij op tegen de bewering der commitae an rapporteurs, dat het arrest van den hoogen raad, van 5 Mei 1848 nopens de Waalsche kerken, geenszins als eene onherroepelijke beslissing is aan te merken , alsmede tegen het gevoelen der regering, die voornemens schijnt, om, wanneer het geschilpunt der Waalsche kerken zich op nieuw onder den vorm van een twistgeding mogt voordoen, de vroeger van regeringswege aangevoerde gron den no.'ruaals te doen gelden en eene beslissing in het hoogste ressort uit te lokken. Naar zyne meening rast art. 168 der grondwet op eenen historischen grond; het verleent geene gunst; het waarborgt de traetementen van leeraren. Hij oordeelt, dat volgens dat art., er onderling overleg tusschen de regering en de gemeenten moet plaats hebben en indien men eene verandering brengen wil in het bedrag der traetementen Hij zon het betr uren , irat de regering niet berusten zen in het door den hoogen raad genezen arrest Men speculeert welligt op eene verandering van het personeel, hetgeen hij weinig overeenkomstig zon oordcelen met den eerbied aan de regterlijke magt verschuldigd Het komt hem voor, dat daar waar wezenlijkevryheid bestaat, ook gelijkheid van regten moet gevonden worden Uit dien hoofde dringt hij aan op de handhaving vau de regten der Waalsche kerk. De heer WINTGENS verklaart, dat hy de strekking van het besluit van 1843, nopen» de Waalsche kerk genomen, in het belang dier kerk zelve heeft toegejuicht Wanneer aan den eenen kant, op grond van den toestand van de schatkist, geweigerd wordt het personeel van de leeraren der Hervormde kerk uit te breiden , moeten aau de andere zyde andere gemeenten ol kerken , in dat opzigt, niet ruim worden voorzien. Nu de regterlijke magt in de zaken der Waalsche kerk, echter eene beslissing genomen beeft, doet het hem leed , dat de regering andermaal eene regterlijke beschikking wenseht uit te lokken. Hij kan daarvan geen goed gev. lg voorzien Deheer MACKAY zegt, dat zijne gevoelens sedert het vorige jaar niet zyn veranderd. Hij twijfelt er niet aan , of vroeg of laat zal aan billijke wenschen worden voldaan. Hij vraagt vrijheid voor de kerk met eeue denkbare zelfstandigheid en organisatie van de kerk.
De heer VAN DER VEEN heeft namens de commissie van rappor eurs verder uiteengezet het gevoelen , dat, volgen» het eerste lid van art. 168 der grouduet, iedere kerk lijke gemeente geen onver vreemilbaar regt op het eenmaal verworven leeraarstractement heeft verkregen. De meerderheid dier commissie meent op nieuw h t gevoelen le moeten voorstaan, lat de regering zich niet door een arrest van den hoogen raad moet laten afbrengen van het stelsel, dat door haar iw deze wordt gevolgd Zij oordeelt veeleer dat de regering dit bstiinsel tot in het hoogste ressort bij den regter moet volhouden
De heer GROEN VAN PRINSTERER vreest, dathoe langer eenige interventie van den staat in de zaken der kerk zou duren , hoe grooter de moeijelijkheden zoude zijn, die daaruit zouden ontstaan. Hij hoopt dat de regering ten opzijtte der Waalsche kerken terug komen zal van het gevoelen, o'at zij schijnt voor te staan, om die aangelegenheid andermaal aan de regterlijke magt te onderwerpen. Hij staat het gevoelen voor, dat de leeraren der Christelijk Afgescheiden gemeenten allezins aanspraak hebben op het bekomen van tractementea. Hij maakt den minister opmerkzaam op de bestaande vacature in de theologische faculteit to Leiden , waarvan hij de vervulling na al het deswege voorgevallene den minister bijztnder aanbeveelt.
De MINISTEIi VAN JUSTITIE, ad interim, belast met het Dep. voor de zaken der Herv en andere eerediensten heeft den «preker beantwoordt. De minister is in eene ontwikkeling getreden van de beginselen, die de regering, naar aanleiding van de grondwettelijke bepalingen, ten aanzien van de verschillen'e kerkgenootschappen, in acht neemt. Wat aangaat de vraag of de ministerien der beide eeredieusten kunnen worden opgeheven, dit zal eerst dan met grond knnnen worden beslist, wanneer de kerkelijke organisatie, die thans ontworpen is, zal zijn voltooid. Wat het Hervormde kerkgenootschap aangaat, het in September jl vastgestelde reglement maakt thaus een onderwerp vau overweging bij de regering nit Uit den eigen boezem van het Israëlitisch kerkgenootschap is eene nieuwe organisatie ontworpen en is het reglement aan de beoordeeling van de groote kerkeraden overgelaten. Hij hoopt dat die nieuwe organisatie in het volgende jaar tot stand gebragt zal kunnen worden. Eerst dan zal men met grond knnnen beoordeelen : welke aanraking er tusschen de regering en de kerkgenootschappen nog zal blijven bestaan , en of de opheffing der departementen mogelijk zal wezen Hij gelooft echter niet, dat, na hetgeen er reeds verrigt is, de opheffing dier departementen groote bezuiniging meer zou te weeg brengen O.ik van eene staatkundige zijde is van die organisatie geen groot voordeel meer te verwachten , daar de regering sedert gernimen tyd zicb met de inwendige zaken der kerk niet meer bemoeit; zoodat ook dat doel reeds grootendeels is bereikt. Hij gevoelt mede de wenschelijkheid tot opheffing van het collatie regt, maar hij kan niet toegeven, dat de regering by algemeenen wette.lijken maatregel tot die opheffing zoo kunnen overnta Nopena de approbatien, zegt de minister, dat zy in het nieuwe 23. ""«ot '••"'' z'Jn °VgeDonif!ni zoodat, indien dit wordt goedgekeurd , i "llen «'phsud-in. Dat zy nog bestaan, is alieen het gevolg vau ' ' longen om deu gang van zaken regelmatig voort te zetten , tot "»t deze lang» de» wnttigen weg zal zijn veranderd.
Wat de bewering betreft, dat de regering daar invloed op bet inwendige der kerk blijft handhaven, geeft hij te kennen, dat men op dit oogenblik in eenen etaat van overgang verkeert van den eenen lul den ar.de:ea wettigeu toestand. Hij vooroorlooft niet eenige inmenging in de zaken der kerk , doch volgt den tot hicrto9 in acht genomen loop Daaruit vloeit eobter geenszins voort, dat de regering geene mededeelingen zon behooren te ontvangen, geen toezigt zou , dat de grondwet haar tot pligt oplegt, ook zonder dat zij zich in kerkelijke zakeu behoeft in te mengen. Hij zegt verder dat het mede voor den regelmatigeu gang vsn zaken noodig is, dat de regering onderrigt worde van opengevallene leeraars-plaatsen en dat zij handligting verleene tot hare aanvulling. Hy merkt op dat de benoeming van eenen hoogieeraar iv de theologische faculteit tot den werkkring van het dep. van binnenl, zaken behoort. Hij acht zich verpligt voor zooveel de kerk aangaat, zich ten eenenmale te moeten onthouden van eeuigen stap om op die benoeming invloed nit te oefeneu — De minister is daarop overgegaan tot de behande.ing van het vraagstuk der Waalsche kerken Hij heeft toegestemd dat de regering door het arrest van den hoogeu raat in eeneu moeijelijken toesta] d was geplaatst Zij meent toch dat dit arrest tot groote bezwaren aanleiding zon kunnen geven. Zij is echter buiten etaat om die uitspraak van het hoogste regterlijke collegie te vernietigen. Zij oordeelt niettemin, dat dit eene arrest niet tot vasten maatstaf moet worden aangenomen Zij ntemt dat arrest geenszins tot leiddraad voor het vervolg, maar zij kan evenmin de zedelijke kracht van het arrest wegnemen of een ander gevoelen tegen den hoogen raad volhouden. Naar haar inzien zal het vraagstuk, bij nadere gelegenheid, weder ter sprake moeten komen en dan zal er naargelang van omstandigheden worden gehandeld. Bij de eerste gelegenheid, dat zy aan eene aanvraga vau den kant eener Waaltche gemeente niet zei meenen te motten voldoen, zal de vraag weder om to berde komen. Dan zal die gemeente indie weigering moeten berusten of zich tot de regterlijke magt wenden Dau zal dr regering hare gronden tegen het arrei,t van den hoogen raad op nieuw doen geiden. In het algemeen moet hij nog zeggen , dat ook de regering zelfstandigheid en vrijheid der kerk beoogt, maar dat eerst bij eene dtfinitive organisatie van de onderscheidene kerkgenootschappen, een en ander onbekrompen kan wordeu vrijgelaten — In antwoord op den heer Groen zegt de minister nog, dat naar zijn oordeel de staat volkomen vrij moet ziju iv zyne werking, en zich onthouden van alle inmenging van hetgeen tot het gebied der kerk behoord , doch dat de staat het gezag eo bet toezigt moet hebben tot handhaving van veiligheid en orde en dat de regering onwrikbaar opdat punt zal fvaststaan. Hij verklaart zich ook tegen bet brengen vaneenen post op de begrooting voor de leeraren der Christ afgescheiden gemeenten, doch hij sluit de mogelijkheid daartoe voor het vervolg geenszins nit. Het is hier niet te doen om voor de eene of andere plaats te zorgen, maar bij de menigvuldige aanvragen, die er eduan zijn, moet men niet ligtvarrdig tot verhooging van de daartoe betrekkelijke posten overgaan, vooral niet wanneer men dit verlangt op groud van art. 168 der grondwet
De heer PROVO KLUIT betreurt de niteenloopende gevoelen» , die over de Waalsche kerken bestaan, doch vooral betreurt hij het dat de regering nieuwe gediugeu schijnt te verlangen. Indien een arrest van den Hoogen Raad geeu maatetaf voor de regering oplevert, dan zal ook een tweede arrest de zaak niet beslissen, want de iv het ongelijk gestolde partij zal daarmede geen genoegen nemen. Er zai alsdan wederom niets beslist zyn. De Waalsche kerk zal op die wijze in eenen hoogst onzekeren en treurigen toestand worden gebragt; ja zij zon aan groote onaangenaamheden worden blootgesteld
De heer METMAN heeft het gevoelen vao de meerderheid der comm. van rapporteur» nog nader uiteengezet. Hij meent dat er bij de rc.eiing nopens deze zaak eene aarzeling bestaat die hij hoogst verkeerd acht. De regering behoort zich aan het eenmaal door haar aangenomen beginsel vast te houden , en moet eeue beslissing van het hoogste regt. collegie in revisie uitlokken.
Zoowel de heer REINOERS al» de MINISTER hebben nog nader het woord gevoerd. De MINISTER heeft verklaard, dat er geene aarzeling bestaat, maar dat de regeriug , juist om eenen zekeren toestand te doen geboren worden eene nadere beslissing van den hoogen raa 1 wenseht, wanneer zich de gelegenheid daartoe wederom mogt
voordoen
Daarop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en zijn achter volgrns de 21 eerste artt van het hoofdstuk goedgekeurd.
Teu aanzien van art. 22 is door den heer GO rEFROI een amendement voorgesteld en verdedigd, strekkende om het bedrag voor onderstand gelden aan Israëlitische gemeeuten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, uitgetrokken op/ 1100, teverhoogen met f 2400 eu alzoo te brengen op f SoOO — De commissie van rapporteurs heeft zich by monde van den heer van der Veen met dat amendement vereenigd. — De MINISTER zal het amendement niet bestrijden en laat de beslissing aan de vergadering over. — Nadat de heer GODEFROI zijn amendement nog nader had verdedigd, i 9 het aangenomen met 48 tegen 5 stemmen
TEGEN de heeren: Melman, Hugenhollz, Storm, van Eek en Dullert
Ook de overige artt worden goedgekeurd en het geheele Vide hoofdstuk, thans uitgetrokken op een bedrag van ƒ 1,660,782.70%, aangenomen met 54 tegen 6 stemmen. TKGEN de heeren. Hengst, Westerhoff, Sloet, de Moraaz , Storm en Reinders.
Hoofdstuk VII (R. K Eeredienst) woidt zonder beraadslaging aangenomen met 59 tegen 2 stemmen. TEGEN de heeren : Storm en Hengit
Op voorstel van den heer SLOET wordt met 37 tegen 25 slemmen besloten heden avond te beraadslagen over hoofdstuk VIII (Marine) — Uit de woordenwisseling, die deswege plaats had, is gebleken , dat de commissie van rapporteurs over het tractaat met België (zijnde de heeren: van Goltstein, Hoffman, Sloet, Dirkt en van Hall) heden avond zal vergaderen, maar dat de heer Stoet vreesde, dat het hoogst moeijelijk zon zyn om dat tractaat nog vóór het einde van dit jaar behoorlijk te doen onderzoeken en daarover te beraadslagen , zoodat hij van verschillende leden reeds den wensch vernomen had om met den minister van boilenlandsche zaken te overleggen, of er geen uitstel voor die behandeling kon worden verkregen Hij zou daarover met de commissie van rapporteurs raadplegen. — De vergadering is tot heden avond gescheiden.
Avondzitting van Woensdag 8 December. (NADER VERSLAG) Aan de orde zijn de beraadslagingen over Hoofdstuk VIII der staatsbegrooting (Marine )
Voornamelijk i» daarbij ter sprake gekomen de wenschelijkheid der uitbreiding van de zeemagt in Oost Indië. Reed» in het verslag der rapportenrs was de meening te kennen gegeven, dat daar gedurig het gemis aan genoegzame zeemagt wordt gevoeld, onder opmerking dat onze vlag op vele punten van den Indischen Archipel niet wordt ge-
zien. Het verslag zeide verder i -Op belangrijke posten bevindt zich een enkele , som» in zeer slechten toestand verkeerendeu , schoener. Men herinnerde zich de ongelukkige expeditie naar de Soloo eila,den , die door gemis aan vaartuigen niet bedwongen zyu, en waarin de Spanjaarden ons nu zijn voorgekomen."
Het gevoelen, om op grond van een en ander onze zeemagt ginds te versterken, werd voorgestaan door de heeren Reinders, van Hoé veil, Zylker eu Hugenholtt
Ito heer REINDERS zou dan ook van de nadere inlichtingen des ministers zijne stem doen afhangen.
De heer ZYLKER, met deu vorigen spreker te gelijk op meerdere Spaarzaamheid van beheer hier te lande wijzende, meent echter dat de tegenwoordige minister de man is, om met vastheid de hand te slaan in het administratief huishouden der marine hier te lande en te gelijk om ons gezag in de kolomen nadrukkelijk te handhaven. l/e heer VAN HOëVELL herinnert hoe hij reeds voor twee jaren geleden ten sterkste heeft aangedrongen op uitbreiding en versterking van onze zeemagt in Oost-Indie Uit twee oogpunten heeft hij deatijds reeds de wenschelykheid daarvan betoogd; 1. tot beteugeling der zeeroovery, en 2 met het oog op de handhaving van on» politiek over wigt in den Indischen Archipel Wat na dien tijd gebeurd is, heeft bewezen , dat hij destijds niet alleen ten onregte van overdrijving is beschuldigd , maar dat zyne voorspellingen bevestigd zyn. Hij wijst op den ougeiukkigen afloop der expeditie naar do Soloo Eilanden ; de nietigheid onzer bemoeyingon aldaar, de krachtige maatregelen van tuchtiging door de Spanjaarden legen de zeeroovers te werk gesteld. Is zoo iet» geschikt om ons politiek ovemigt in den Archipel te handhaven P Hy zegt dit geenszins tot verwijt aan dezen minister van marine . want gelooft eerder dat de zaak het departement van koloniën aangaat, maar nu de zaak in het verslagover dit hoofdstuk is ter sprake gebragt, achtte hij het pligtmatig aan het gebeurde te herinneren en aan den minister op het hart te drnkken, om die uitbreiding als een wensch van velen to be»chonwen , en dat bij niet vervulling ons zedelyk oierwigt in den Archipel allengs zon worden vernietigd. De heer HUGENHOLTZ zou bet mede betreuren als de minister van meening ware, dat onze zeemagt voldoende i» Hy haalt bet feit aan, dat op sommige plaatsen in den Archipel in geen leeftijden, of gedurende gernimen tijd, onze vlag is gezien; dat men zich beklaagt over de niet-beschermiog tegen de zeerooverij en dat dit een en ander te bejammeren i», ook voor de uitbreiding onzer handelsbetrekkingen met onderscheidene eilanden van den Archipel. In de Kenderibaai en op de Bandera-eilanden geldt de rijst f 1 per picol, terwijl die op Java in den regel /--f6 kost, doch het is schier onduenlijk met die p'natsen betrekkingen aan te knoopen, wegen» de afbreuk en de gewelddadigheden door de zeeroovers bedreven De heer BAUD i» van eene andere meenine. De minderheid der commissie was van oordeel, dat in allen geval deontoereikeudheiddie zeemagt in 0.-I niet genoegzaam gebleken was. Hy' treedt in een betoog, dat de zeemagt in O -I. niet zoo zwak is, ala door sommigen wordt beweerd, en de versterking du» niet noodigis. Hij treedt daartoe in een geschiedkundig overzigt van de getalsterkte dier magt en onze Overzeesche Bezittingen sedert 1816, om aan te toonen , dat onze zeemagt in O-I tegenwoordig veel grooter is dan vrorger, bepaaldelijk grooter dan in '811 Als alles voltallig gehouden is, dan zullen er nn zijn te zamen 71 vaartuigen, tegen 80 in 1828 en 70in 1838. Evenwel is ook het nut der tegenwoordige magt grooter, Wanueer men den aard der schepen in aanmerking neemt Hij toch geeft de stellige voorkenr aan stoombooten boven andere 90ort oorlogsvaartuigen, omdat de vijand, die te bekampen ia, zich meestal op ondiep water bevindt; daarby zyn sedert de middelen tot reparatie toegenomen, wtardoor mede de tegenwoordig door de marine te bewijzen diensten grooter dau vroeger kan ziju. Overigen» i» er metopzigttot de zeerooverijen toch dit op te merken , dat wij q> ecu aanfal plaatsen gev-stigd zijn, waar vroeger die rooverij werd bedreven, welke than» is teruggedrongen tot het noordelijk gedeelte van ilorneo en naar den archipel van Soloo Maar bovendien is er nog cénè verandering ten deze op te merken ; de Krilsche staatkunde is op dit punt geheel gewijzigd. Niettegenstaande het tractaat vau 1824 dat rijk de verpligting oplegde de zeerooverij te fnuiken, heeft dat gouvernement dit nooit gedaau , ja stonden integendeel de autoriteiten van Singapore onder verdenking van dien zeeroof eerder aan te moedigen Dit is than» geheel veranderd , en de Engelschen doen tegenwoordig expeditien tegen de zeeroovers, terwijl voort» Spanje in het strijdperk is getreden en voor een paar jaar een gevoeligeu slag aau de zeeroovers in den Solooschen Archipel heeft toegebragt. Hij gevolg, eo, dit is de slotsom van het betoog, onze krachten zijn vermeerderd, vergeleken bij vroeger; de middelen om onze marioe in goeden staat te houden zijn toegenomen , de omstandigheden zijn buitendien tegenwoordig minder gunstig voor de zeerooverij dan vroeger Maar van waar dan, dat de roovers somtij ts nog expeditien ondernemen en gelyk in October 1850, een eiland op het gebied van Sourabaija hebben geplunderd. Spreker meent gebrek in de aanwending der krachten , het te weinig ondernemen van togten , eu dos radikaal gebrek in de wijze waarop van onze zeemagt gebruik gemaakt wordt Gebruik dier zeemagt voor audere diensten dan noodig is, en nit dat oogpunt acht hij zoo goed de onderneming van den verdienstelijken ('oreade Vriet; hopende hy dat de regering van die stoora boe ten gebruik zal maken tot verr gting van die diensten van administratieven aard , waartoe men wel eens te meermalen de schepen der marine gebruikte. Sprekers gevoelen komt dus hierop neder, dat de zeemagt in 0.-Ind niet ontoereikend is; dat dus geene versterking noodig is en dat de dienst meer gebaat zal zijn door behoorlijke aanwending der schepen , die men heef , dan door uitzondering va» meerdere. Over do Soloo expeditie moet hy nog opmerken, dat deze niet heeft kannen strekken om ons zedelijk overwigt te fnuiken; die eilanden liggen bniten den kring onzer bezittingen en hebben daartoe nooit behoord , en hoezeer hij weet dat io die streken de zeerooverij nog gedreven wordt, zoo ziet hy' niet in, dat wanneer de mogendheid, waartoe die bezittingen behooren , die zeerooverijen tegengaat, dit zoo zeer strekken kau om onze magt in den Indische» Archipel te verminderen of onzen zedelijken invloed afbreuk te doen
De heer HUGENHOLTZ merkt op, dat onder de berekeningen van den vorigen spreker vele inlandsche kruispraauweu voorkomen, eu deze zal meu toch niet onder oorlog»vaartuigen kunnen rangschikkeu. Hy doet wijders uitkomen, dat de gemaakte vergelijkingen met vroeger niet opgaan; bet zoo hem spijten, indien de onderneming van den heer (ores de Vries aanleiding zou geven tot vermindering der ryksstoombooten in Indië. Zelf» de meerdere fnniking van den zeeroof tegenwoordig , door den vorigen spreker aangehaald, bewijst dat men dooi' meerdere magt daartoe in staat was Hij ontvouwt wijdei» de behoefte aan groote schepen, die ontzag inboezemen en effect doen. Overigens is een en auder wel geschikt om nader onderzocht te worden, en daarom heeft, hij met genoegen in het antwoord der regering; aan de comm van rapporteurs gezien , dat hei voornemen is om eene commissie van bevoegde personen te benoemen , om ook de vastgestelde sterkte na te gaan en daaromtrent, zoo noodig, nieuwe bepalingen voor te dragen.
üe heer VAN HOëVELL meent dat ook de heer Bauii het cm* was, dat er nog steed3 voorvallen vau zeerooverij plaats hebben, en terwijl spreker rr. anderen de otirzaak daarvan toeschrijven aan gebrek van marine, meent de heer Baud, lat die oorzaak gelegen is in de verkeerde wijze, waarop vaa de vaartuigen gebruik gemaakt wordt. Dit na i» eene beschuldiging tegeu het Indisch gouvernement; tot verdediging waarvan spreker hier niet geroepen is. Hy toont nader aan dat gebrek aan beschikbare zeemagt oorzaak was van ongelukkige expcditieën, en op de bemerking vanden den heer Huud, dat hij niet inzag waarom de tuchtiging door de Spanjaarden nadeel aan on» gezag zon toebrengen, merkt hij op dat dit nadeel daarin gelegen is dat datgeen , wat on» eerst niet gelukt is, door de vreemden is tok stand gebragt; dat kan met ander» strekken dan cm onzen invloed te; verminderen , als men ziet dat de vreemden onze taak met goed gevolg verrigten, tervtyl onze pogingen soms zijn mislukt. H_j blyft ook op dien grond aandringen op meerdere oitbreiding De heer BAUD komt terug op zijn beweren, dat er voor de expeditie naar de Soloo-eilanden wel genoegzame zeemagt aanwezig was, maar dat de schepen tot andere bestemming gebezigd werden.
De MINISTER VAN MARINE refereert zich aan het antwoord gegeven in het verslag. Ziju verlangen zou zyn een of meer groote scheper, naar 0.-Ind, te zenden, de W Ind. magt noodt hy voor voldoende en verwijst ten slotte naar het te kennen gegeven voornemer/ om de zaken van het zeewezen door eene commissie te doen onderzoeken. Dat gedeelte van het antwoord der regering, waaraan de naini.ster zich heeft gerefereerd , luidt als volgt i
-De zeemagt in Ooßt-Indie is, wat de kleinere vaartuigaa en stoom chepen betreft, thans niet gering te achten; daarenboven is naar aanleiding van de overwegingen met het departement van Koloniën , behalve de reeds vroegere uitzending van het ijzeren stoomschip Suriname, nog onlang» een contract aange.aan, tot levering van de bewerkte deelen tot een yzeren stoomvaartuig, van het charter van de Onrust, die in Oost-Indie zoo vele diensten heeft gedaan, en hetwelk in het aanstaande voorjaar ter verzending zal gereedkomen, om. io Oost Indië te worden ineengezet.
. De schoeners iv Oost-Indië verkeeren niet in zeer slechten Uuitend , zynde de oude dezer vaartuigen allengs bijna opgeruimd. .üe zeemagt, die als reserve en tot allerlei diensten aangehteien wordt, zal, desgevorderd, ook in Oost-Indie kunnen gebezigd wwden en beeft op aauzoek van verschillende zyden gedaan, bestemmingen bekomen om de vlag van den staat op verschillende pnnten de» aardbols te vertoonen, waar die in lang niet gezien was, waarby aan de kommanderende officieren onderzoekingen in het belang van den koophandel zyn opgedragen.
> De vermindering van de zeemagt in de West Indien met eene brik en een schoener is met overleg van het departement van koloniën geschied, om de sterkte aldaar terng te brengen zoo al» die vroeger was.. - Het verblijf van de korvet, voor-hel grootste gedeelte vau dtn tijd i voor de hoofd;,laats der kolonie, i» beachouwd als wenschehjk in de: tegenwoordige omstandigheden, by de invoering van nieuwe bepalingen nopen» de behandeling der slaven in de kolonie.
• De kommandant houdt niet zfju verblijf aan den wal, maat tan boord
» Van het vroeger plaata gehad hebbend misbruik om de. stoom«oh.'pen bepaaldelyk tot het overbrengen vau ambtenaren jn Oostludië te bezigen, i», sedert dat daaromtrent aanmerkingen, aan het bestuur der kolonie zijn medegedeeld, geen spraak meer Ue active zeemagt iv die gewesten bewijst belangrijke diensten , e_i mag geacht worden allezins aan hare bestemming te beantwoorden, 'Dat de zeercof niet in de uitgibreide wateren van den Nederfend-jchlndischen Archipel altijd geheel kan worden tegengegaan, evenmin al» zulk» door de Engelsche marine in de wateren van de. bezittingen van dat rijk mogelijk is , ligt in den aard van het vertóijf dier zeeschuimers doch het is te verwachten dat hunne groote, ondernemingen, door dé onlang» hun toegebragte slagen, althans ce_n.ge_mate zullen wórden tegengegaan
«Vermeerdering der magt van kleine vaartuigen in Ojst-Indië buiten hetgeen hierboven is vermeld, eehijnt, voor het tegenwoordige' niet te worden vercischt, en tot de uitzending van meerdere grooia' schepen zonde zonder overschrijding der gelden, in Ooßt-Indië, vso* de zeemagt aangewezen, uiet knnnen worden overgegaan. » Dat niet de geheele sterkte der zeemagt op den toelichtenden »taat, bij de begrooting van 1851 vermeld, i» kannen worden, in dienst gesteld, en dat de in dienst-stellinren niet vrceger in het jaarhrbben kunnen geschieden, is alleen te wijten aan de omstamftghei/Vdat nie'tegenstaande het geheele jaar door de werving bij do marine geopend geweest is, het noodige aantal manschappen niet intijds is kunnen worden aaugenomen. J
-Het is het voornemen van den tegenwoordige» minister om aan Z M voor te dragen de benoeming van eene cojooiiesib., om onderschei lene onderwerpen , het zeewezen betreffend.-,, te ooil.'-rzoeken en de laatslelyk vastgestelde bepalingen nopens de sterkte d.irzelve ra te gaan . en daaromtrent zoo noodig, nieuwe beulingen, „oor te dragen " üe algemeene beraadslagingen zrjn vervolg.ana. gesloten, en die over de artikelen aangevangen Slechts enkele gave» aanleiding tot discussie Dit was het geva me art. 14 (Herstelling T*u de schipslnis van he drooge dok aan s rijks werf te Willemsoord / 155,000) De heer HOFFMAN verlangt dat artikel van de begrooting te dl nemen op dezelfde gronden, waarop hy zich in Apvil van het vorige jaar tegen het afzonderlijk ontwerp heeft verklaard. — De heer HU.'IFN HOLrZ ten vorigen jare tegen dat „ntwerp gestemd hebbendei heeft nader ingezien dat de diepte te Willemsoord niet goed een dryvend droogdok zou toelaten. • De MINISTER heeft de wenechelyU.e_d van de herstelling del «-hipsluis doen uitkomen en zich ook te dien aanzien aan dedeswege medegedeelde stnkken gerefereerd. By' stemming is dit artikel met 39 te^en 17 etemmeu aangenomen. Op de vraag door den heer HUGENHOLTZ bij art. 25 gedaan, beeft de minister geantwoord, dat de vereeniging van de opleiding der -delboratea aan de militaire academie te Breda , met die der kadoti »an de landmagt, tot das verre eene proefneming i»; mogt deze tegenvallen, d-.u zou hij geneigd zijn tot eeue verplaatsing, maar de ondervinding i-aoet d-.arover uitspraak doen Te-, olo'.te is v.0,'., na eenige woordenwisseling over enkele artikelen, n«t geheele hoofdstuk marine aangenot-icn, met 5- tegen 8 'Ifmmen. TEGEI^ de heeren Taets van Amerongen en Hoffman. (Morgen, Donderdag, diioossie over hoofdstuk IX, A) ¦ ¦linies—
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 9de Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I>Onde«l, 3 December. Op de ontvangst van bet berigt der gebeurtenissen te Parijs, heeft het kabinet, in het ministerie van buitenlandsche zaken, eene zitting gehouden, welke door al de minister» Werd bijgewoond. — De nieuwe Napelache gezant, prins Carini, is in de hoofdstad
-««gekomen. — De vereeniging voor eene algemeene hervorming, heeft gisteren te Hoont Tavern , Kennington, eeue zeer talrijk bekochte meeting gehouden, Wet het doe! ooi aan het parlement eene petitie te zenden , waarin -e uitbreiding van het kiesregt ca het nemen van onderscheidene -ndere stiatkundige .en fluancieele maatregelen gevraagd wordt. Da teer William, vertegenwoordiger van Lambeth in het parlement, heeft het voorzitterschap bekleed, terwijl sir J. Wslmsley en de heeren J. Wiliiams en G. Thompson , alie drie parlementsleden, en behoorende tot de voornaamste bewoners vau het kerspel, eveneen» ter vergadsring tegenwoordig waren. Ljru Dudley Stuart en de hoer 1-ocke Kiüg , eveneens parlementsleden, hebbeu zich verontschuldigd, -»t zij (je neeting niet konden bijwonen. De vereenigiug heeft eindelijk twes resolutitn, door sir «. Walmsiey en den heer G Thompson voorgesteld, eenparig aangenomen. — Te Katnca, in Hongarije, is, door den ijver der Londensche policie en met medewerking van het plaatselijk bestuur, een zekere Jacob Alter gepresteerd , die zich aan diefstal van Engelsche banknoolen had schuldig gemaakt. Het bedrag der som beliep niet minder dan £ 7,620, welke aan den heer Seelig, te Manchester, ontroofd was
— De berigten uit Californie ioopeu tot den Isden October; de tijdingen uit de mijnen luiden zeer bevredigend. Ia de rivier Charta, bij Astoria is eene steenkolenmijn ontdekt. In den berg Sadle i» -niver goud ontdekt — De tydingen van de landengte van Panama lniden zeer ongun*%, voor zooveel de moeijelijkheien betreft, waarmede de reizigers op den Nicaraguaweg te kampen hebben. _ — Het nieuws uit Mexico is nog altijd zeer onrustbarend , en wein'g hoop bestaat er, dat het land tot rust zal komen.
---

Fransche Post.
Varljs, 3 December. De gebeurtenissen, welke in den loop van den dag hebben plaats gehad, komen op het vulgeudeneder: Van middernacht tot 5 ure des morgens was de hoofdstad even rustig, als hadde er geene gebeurtenis van belang plaats gehad. De troepen zei ven bevonden zicb in de kasernen om nit te rosten. Ten 5 nre begonnen -ich de werklieden op de straten te vertoonen. Op onderscheidene plaatsen namen zij eene goede houding aan, doch iv do voorstad St. Antoine waren zij zeer opgewonden. Het eerst trok de proclamatie Van de heeren Benoict d'Azy, Vitet, ('hapot en Moolin, namens de afgevaardigden, die in de rnairie van het IOJe arrondissement byeen gekomen waren, hnnne aandacht. Bij deze proclamatie wordt, zoo als bekend is, de president der republiek voor een verrader verklaard , van zyne bediening ontzet en worden de burgers opgeroepen, om hem gehoorzaamheid te weigeren. Die proclamatie werd bij fakkelücht met Inider stem gelezïn en maakte een diepen iudruk. Ten 6% ure werd de aandacht gewekt door een tiental rijtuigen, van allerlei soort, waarin vele gevangenen gezeten waren, die onder bedekking van lansiers naar Vincenoes gebragt werden Teu 7 nre veruarn men in de voorstad, dat er des nacht» nieuwe arrestatien badden plaats gehad. Onder de gevangenen telde men de heeren Recnrt, Pbilippe en Lebastard, en een dertigtal andere hoofden van de democratie dtr voorstad. Teu 8 nre werd eene proclamatie aangeplakt, door den heer Michel (van Bourges) onderteekend , waarin een beroep op de wapenen werd gedaan. Ten 8 & ure werd er eene derde publicatie van afgevaardigden der bergpartij, tv de voorstad St Antoine en op de boulevards van la Bastiile en aan de poo.t M Deoi» aangeplakt Zy behelsde zooals die vat, de afgevaardigden der regterzijdc, dat de president van zijne bediening vervallen verklaard wa» Door deze protestatie der bergpartij n»m d . opgewondenheid toe. De bewoners der voorstad, ouder de leidiug van verscheidene afgevaardigd-nderbergnartij, trokken naar den wachtpost id de straat Montrenil; in het midden der groote straat van deze volkrijke wijk werd dezelve ontwapend; hy bestond slecht» nit vijftien _t twintig manschappen Door dfn uitslag dezer eerste poging aangemoedigd , wierpen zij uiet ver vau daar, tegenover de straat rt. Marguerite, met cabrioletten , omuibussen, meubelen , enz eene barricade op. Teo 9,i ure trok een bataillon van het 9de reg. van linie naarjde barricade, en werden alstoen door den cornmiss. van policie de drie gebrul kelijke sommatien gedaan De afgevaardigden antwoordden hierop door de werklieden tot den opstand aan te zetten. Toen schoten verscheidene werklieden roet geweren , die zij aan den wachtpost nit de straat Montrenil oninomen hadden, op de troepen, en werd er een soldaat aan den arm gekwetst. De soldaten lieten dit niet onbeantwoord, maar losten een salvo , waardoor, naar men zegt, onderscheidene volksvertegenwoordigers gekwetst werden. Sommigen meenen stellig te weten , dat van de drie vertegenwoordigers, die zioh vóór de troepen bevonden (de heeren Esqniros, BaodiD, Madier de Montjau) de heer Bandin alleendoodelijk getroffen is. De twee andere volksvertegenwoordigers werden in een naburig huis opgesloten, doch slaaudenerinomteoutvlugten. Eene vroow, alsmede een werkman, zijn bij dezen strijd mede zwaar gewond. De andere werklieden zijo eindelijk op de vlugt gegaan, onder het aanheffen der kreten van levede Republiek\ Ten 10 urewerd eene patrouille der repnbl. garde te paard , in de voorstad St Antoine, met steenen begroet. Deze kavalleriaten hieuwen op deaanvallersin , die echter 6poedig de vlogt namen. Van des morgens 6nretot de» middags waa de policie onophoudelijk bezigde prociamatien. tegen den president gerigt, af te scheuren. Ten 1 nre kwamen andere afgevaardigden in de voorstad St Antoine j zij noodigden de bnrgera uit de werkplaatsen te sluiten , waarin nog eenige werklieden bezig waren , en verzochten de bewoners een krachtigen tegenstand aan den president te bieden. Zij deden buitendien nog eene proclamatie aanplakken, waarin zij, in hevige bewoordingen, tegen de schonding der constitutie protesteerden. Ten % ure werd de groote straat der voorstad St. Antoine, in hare gebeele nitgesirektheid van de barrière dn Tróne tot aau do Bastiile, afgezet Ongeveer ten 4 ure waren de boulevards van de Bastiile tot aan deu sohouwborg van het Gymnasium geheel afgezet. De kolonel Vieyra heeft al de boulevards, alvorens zij door de troepen bezet werden, vergezeld van een sterk geleide, bezocht; overal werden op zgn weg de kreten van leve de Repub/ieil aangeheven. Onderscheidene regimenten werden tea 1 ure opgeroepen om te stemmen ; de uitalag dier stemming was geheel ten gunste des presidents Bijna op hetzelfde oogenblik kwamen de studenten in de regt»-geleerdheid en de geneeskunde in do Mooie des Vroit bij'en, om eeue manifestatie te beproeven, doch onmiddellijk waren twee kcunpagnien der municipale garde bij de band eu werden eenigejongelieJen gevangen genomen Er wes eene veel talrijker menigte op de boulevards, waar de passage echter ongestmnd is, in alle straten en op alle pleinen dan gisteren Op onderscheidene punten was het bijnaonmegelijk om dcor de menigte heen te dringen , welke grootendeels uit werklieden be.tood. De Palrie en de Moniteur Parisien waren roeds met het aanbreken van den dag met de verspreiding hnr.oer exemplaren begonnen ; doch de aanvragen waren zoo talrijk, dat zij er niet aan kouden voldoen. De Pat/t zal morsen verschijnen. Heden was dit blarl niet verschenen, omdat, er onder de redacteurs verschil van gevoelen bestond over de, in de tegenwoordige omstandigheden te volgen, gedragslijn. De Débals, de Assemblee Nationale er de bladen, welke de zijde des president» houden, zijn verschenen. De hoer Boeher, administrateur der goederen van de familie Or'.éan» en afgevaardigde, is ?earresteerd, ala hr-bbende deel uitgemaakt van de groote vereeniging dtr mairie van het 10de arrondissement. De heeren de L-yne» en de Mortemart zijn eveneejs gearresteerd, alsmede de heer de Bro,,i_e Men had hnn voorgesteld zich aan den president te onderwerpen; zij zouden dan in vrijheid worden gesteld; doch dit werd door hen geweigerd Te midden dezer gebeorteuisaen waren de prefectuur van poüciein het ministerie van binnenlandsche zaken onvermoeid werkzaam Thans (7^ ure) doorkruisen talrijke patrouilles de etad om de orde te handhaven. Eenige derzelve bestaan nit ren geheel regiroeDt. — Heden morgen is de generaal Leydet, gewezen volksvertegenwoordiger en lid der bergpartij , gearresteerd — ln de openbare buream zijn de werkzaamheden sis n?.ar ge-voont.. voortgezet. Bij «Ie ministerien van binnenlandsche zaken eovanoorlog beerschte eene groote drukte. Voor de ministerien , die gisteren door pelotons infanterie werden bewaskt, staan hedeo slechts do gewooe posten. Alleen He ministerien van binnenl. zaken , oorlog en finantien zijn door eene versterkte wacht bewaakt —De openbare tuinen zijn gesloten De tuin van het Luxembonrg en het paleis zelf, hebben eene dubbele militaire versterking bekomen Het plein van de Louvre is afgezet Den geheelen dag zag men bivonae-vuren op het plein van het Pantheon , op het plein voor het stadhuis, op de pleinen der Bastiile, Daupbine enz. — üe verkoop van dagbladen in Je stralen heelt een fabelachtig cijfer bereikt. Het is ongehoord, hoe dairmede thans gespeculeerd wordt Men bood gisteren de avondbladen voor fr. 250 het stuk te koop Te middernacht, bij het uitgaan van de schouwburgen, liet men ze voor 50 c. en te ein ure dts nacht» kon men die bladen koopen voor 25 c — De Champs Elys.es zijn door talrijke eskadron» kavallerie bezet.
— Volgens den tOHttit-ttomntl is de inhoud der decreten van den president der republiek, door middel van de telegraaf aan alle prefecten in de departementen gezonden , met last o:n daaraan de meest mogelijke publiciteit te geveu Reeds des avonds waren van een zeer groot aantal prefecten de meest geruststellende antwoorden ontvangen. Het beroep van den pres'dei.t op het volk was overal met sympathie ontvangen en de rust was nergenß gestoord geworden. De prefecten, van welke oumiddelijk bevredigende antwoorden waren ontvangen, i'ijn de volgende: Indre et Loire, Indre, Nièi-re, Marne, Pas de Calais, Loiret, Cher, Seine Inférieure, LoiretCher, Vieone, Maine et Loire, Nord en Somme Daarna werden achtereenvolgende nog drie dépêches ontvangen, nit het dep du Nord. Alle kwamen overeen, dat de tijdingen ait Parijs met blijdschap ontvangen waren Ook te Rijssel, te Arras en te Ronaan beerschte volkomen rust. Later werden nog dépêches ontvangen nit Poitiers, do depart. Maine en Loire, Indre en Loire, Socime en Indre. Overal was de bevolking rustig. — De president der republiek heeft heden een groot diner bijgewoond , door den minister van buitenlandsche zaken, den heer Turgot, aan het corps dip'omatique gegeven. — Men begroot het aantal troepen , heden in deze stad vereenigd, op Ï00.1.'00 man — Men zegt, dat ongeveer Iwee honderd volksvertegenwoordiger! aan den president hunne adhesie hebben doen toekomen, — De vertegenwoordiger» van de linkerzijde zullen, zoo men zegt, heden avond eeue vergadering houden, onder het voorzitterschap van Victor Hugo. — De dagbladen, die heden het licht zien , zijn: de Jsiembtté Nationale, die evenwei niets als ollicieele berigten mededeelt; de Pntne, de (onstil.t'tonnel, de Moniteur Parisien, het Journ:l des I)eb,.ts. de Vnivers en het Journal des Faits
— Ds regering heeft aan eeaige vertegenwoordigers doen aanbieden hen in vrybeid te stellen, luits brdovende, dat zy niet weder vergaderen ,en Farij» verlaten zonden Zij hebben geweigerd. —De generaal Bedean is blj zijne gevangenneming gekwetst Men heeft zich verpligt gezien hem de handen te binden. De generaal lag te bed, toen men hem arresteerde; lij trok (chieiijk zijne generaals-uniform aan, versierde zich met zijne insigcia van vertegenwoordiger, en verklaarde, dat hij slechts voor het geweld zwichtte.
— (JednreDde den loop van den dag heeft het geroeht geloopen , dat generaal Bedeau waa overleden , ten gevolge van den brkornen degensteek. Later heeft men vernomen dat dit bsrigt onjuist was en de generaal zich vrij wel bevond
— Men verzekert dat 60 a 80 volksvertegenwoordigers der linkerzijde , die zich in de voorstad St Antoine hadden vereenigd, om daar een beroep op het volk op te stellen, ia hrchtcni» zijn genomen. Het gerucht was in de voorsteden in omloop dat LeJrn Rollin zich le Parys bevond.
— De gedeputeerden, die zich nog in arrest bevinden, zijn ten dcele naar Vincennes, gedeeltelijk naar het kasteel von Ham getranst porteerd.
— De heer Carrelet, kommandant en chef van de eerste militaire divisie, is door een ander vervangen
-- Men verzekert, dat de heeren Goolard, Leen Faucher.de Montalembert, de Mouuier en de J'é.-ode, geen leden der wetgevende kommissie willen worden.
— Er zullen krijgsraden benoemd worden om vonnis te vellea over aile personen , die trachten de openbare rust te verstoren.
— De zaal, waarin de nationale vergadering provisioneel h-rre zittingen Ideld, bestaat niet meer. Gisteren morgen legaf zich een beambte, vergezeld van eene menigte werklieden derwaarts, om deze plaats lot dal doel onbruikbaar to maken. Alle toegangen tot het paleis der Dationale vergadering zijo door troepen afgezet. — De heer Dopin , die aanvankelijk in hechtenis waa genomen is in zyn hotel teruggekeerd, hetgeen even als dat van den heer Da ra door militairen bewaakt wordt.
— De heer Larochejaqueleiu in ook gearresteerd. — De eerste militaire divisie, die nu in staat van beleg verklaard 1», bestaat uit ze», zeven departementen omvattende sub divieicn na melyk: Seine, Seine en Oise, Liiret, Loire et Cher en Eure eu" Loire, Seine en Marne, Beneden Seine en Marne, Yonae en Anbe — Op het paleia van justitie hebben verscheidene advocaten verklaard niet te zullen pleiten, omdat de wetten niet meer van kracht waren — üe heer Larochejaqneltin heeft een protest aan de na'ie gerikt tegen do handelingen van den j resident der republiek. Daarin wordt gezegd, dat eene daad i» gepleegd, welker gevolgen niet zijn te overzien lic constitutie is omvergeworpen, de welgevende vergadering weierregtelijk door de uitvoerende msi_t ontbonden, de vrijheid van een groot aantal afgevaardigden naogcrard, en de willekeur heeft de plaats der wet ingenomen Daar liet beroep op het volk, door Lodewijk Napoleon gedaan , geene der ktuttekeuen van loyauteit en 'i vrijheid draagt, protesteert hij met al de kracht zijner overtuiging j tegtn die handeling en tegea de ichending der wet, welke daarmede gepasrd giu_r —De Potrie had gemeld, dat het opperste hof van justitie, dat vergaderd was, is niteengegaau op aanmaning van den prefect van policie, handelende namen» den president der republiek. Dit is geheel juist; men verneemt echter uit eene goede bron, dat de leden van dat hof andermaal zijn bijeengekomen eti bij arrest den president der republiek in staat van beschuldiging hebben gesleld , met bevel aan de agenten der uptnbare magt en de officieren van de armee, om de justitie bij te staan io de ten nitvoerleggin^ van dit arrest Men verwacht dat de leden van het bof wegens dit arrest zullen worden in hechtenis genomen — Het ministerie is nn zamengesteid als volgt: de Morn;y , binn. naken; Fould, finantien; Ilouher, justitie; Migne, openbare werken ; St arnaod, oorlog; Th. Ducos, marine; Torgot, binnenl zaken; Lefovre-Duruflé, koophandel en landbouw; Fortoul, openb. onderwijs en eeredienst. — Alle drukkersgezellen die geen werk hebben , zijn bij circulaire vanden prefect vau politie nitgeaoodigd, om zich aan het bureau van den Moniteur of aan de nationale drukkerij aan te melden , waar zy onmiddelijk arbeid kannen bekomen — Het besluit vanden president, waarbij alle meerderjarige burger» in de grondvergaderingen worden opgeroepen , luid', woordelijk aU volgt: • Overwegende dat het oppergezag bij de gezamenlijke burger» berust, , eo dat geen fractie des volk» zich de uitoefening daarvr.n mag to'C'vm.n ; — Gezien de wetten en besluiten waarbij tot nog toe de inroe.iDg van de uitspraak des volks geregeld is geworden , met name de decreten van 5 Fructldor (.ar 111, ~i eo 25 Primaire jaar VIII , het besluit van 20 Floreal jaar X, het senaatsbesluit van 28 Fioreal jaar UI- Besluit: «Art 1. Het Fransche volk wordt opgeroepen, om den 14 Dee. aanstaande in de grondvergaderingen bijeen te komen , om het volgende volksbe-duit aan te nomen: «H, t Fransche volk «il het gezag van » Lodewijk Napoleon Bonaparte in stand houden , en draagt aau hem » de magt over, vercischt om eene constitutie te maken op de grond«slagen , voorgesteld in zijne proclamatie van den " «Are 2. Alle Franschen die deu ouderdom van 2! jaren.bereikt hebben en in bet genot der burgerlijke en politieke regten zijn, worden opgeroepen om te stemmen " Voorts beveelt he besluit dat in iedere gemeente van den 14dea tot den 21 Dcc een register zal voorhanden zijn, waarin degenen die het gemelde volksbesluit goedkeuren, en een ander register, waarin zij die het af keuren , hunne namen eu voornamen zullen echryveu of doen schrijveo. De overige bepalingen wijzen aan, hoe het gemrrentebestoor onder toezigt van den vrederegter beide register» zal hou den en de slotsommen opaiakeu, welke, door het departementaal bestaur zarneogelrokken, onverwijld aan de regering gezonden en door dszelra openbaar gemaakt zullen worden- Bij de toezending van dit besluit , heeft de minister van binnen landsche zaken de prefecten aangeschreven, om voor de stipte uitvoering daarvan te waken. » Gij zul. —zegt de roinisier — de vred.regters, de maires en de overige ambtenaren, van wier medewerking gij i.iet zeker zijt, terstond vervangen. Te dien einde zult gij vaa alle ambtenaren eene schriftelijke verklaring vau toetreding tot deu grooten stap des gouvernements vragen. Eik persoon die pogen mogt da openbare rust te verstoren, zult gij terstond doen arresteren, en elk dagblad, dat de rust zou kunnen in geiaar brengen, zalt gij beletten te verschijnen." (w.g) I.odkwijk. Napoleon Bonaparte Ve minister van binnenl. zaken, 1!e Mornï. — De volgende dagorder, dd 2 December, is door den komrnan-ALt pe.ier.ral liawoestine aan de nationale garde van de Seine gerigt: Soldaten der nationale gi.rde! Het vertrouwen van den president der Republiek, heeft mij aan uw hoofd geplaatst Hierin heeft het hoofd van deu staat meer geraadpleegd mijue gehechtheid aan zijn persoon en mijne vaderlandalitfJe , dan de waardij van mijne vroegere diensten ; hij heeft daardoor eene herinnering willen eeren, die n altijd dierbaar zal zyn, die van den edelen orjarschalk Gerard, welke sedert 26 jaren mij zyn vriend nteinde lodi.rrV ik eene eer aanvaard heb, naar welke ik nimmer trachtte, dan is het, omdat ik met gerustheid op myo vorig leven kan terugzien Ik heb altijd een oooverwinnelijken afkeer gehad van dat revolutionair patiiotismus, dat zijne bijzondere belangen in plaat» van die ds» vaderlands stelt; ik heb mijn land nooit willen dienen dan onder dien standaard, die ons overal ter overwinning geleid heeft. Ik heb slechts eene enkele gedochte, wanneer ik in uw midden Irerdt; zij is: meer en meer de handen toe te halen, die ons verbinden met dat edele leger, waarop gij trotsch zijt, omdat het bestaat uit uwe broe dera en uwe kinderen en omdat het altijd zijn bloed veil heeft ter verdediging des vaderlands
II; br-n overtuigd, soldaten der nationale garde, dat de gevoelens die mij beziel™, ook de uwe zijn. Ja, zoo immer de demagogie het hoofd zou durven op-teken, zoo de magt'jlooze cerzuchtigen en egoïsten , die zich rundom oas bewegen , hunne verderfelijke plannen mogten trachten te verwezenlijken, gij zoudt n met mij aansluiten aan onze onoverwinnelijke battaillons; gij zcudt uiet omkomen, dan op n.ij e bevelen en ik van mijne zyde zou niet aarzelen om roet onver- Lijdelijke gestrengheid te werk te gaan tegen diegenen, die bet mogten wasen bniten mijne orders appel te doen slaan Eindelijk . gij zult «(disciplineerde soldaten zijn; waut het is niet uit ijdelheid of om aan uw hoofd te pralen, dat ik de eervolle taak op my beb genomea , om over o het bevel te voeren. Soldaten der nationale garde, ik reken op uwe vaderlandsliefde , rrclijk gij vertrouwt op mijne gehechtheid en mij, e hartelijke sympathie. (Wa s gei) lawoestike.
---

Per Courier, LAATSTE BERIGTEN.
S*«rljs, 5 December (smorgens l »«« ) De stad heeft gisteren eene meer aanvullende physioncmie aangenomen, dan in de laatste dageu het geval na». Sedert 8 ure, in den morgen, zag meu hier endaar troepen voiks, die stilzwijgend twee proclaruatien etoudeD te lezen; do eene van den minister van oorlog, waarbij alle degenen , die butrapt werden op het zaoicnstellen of verdedigen van eene barricade , volgens alle gestrengheid der Srijgswet zouden gestraft worden; de andere van den prefect van politie, waarbij de ciiculatie van rijtuigeu werd verboden. Ongeveer ten 9 ure werd de proclamat c des miuister3 van oorlog .ewyzigd in plaats van de woorden, dat de iosurgeuten zouden be haudeld worden volgens de gestrengheid der krygswet, beval de mi^ nister, dat zy onmiddelijk zouden gefusileerd worden. Men merkte, omstreeks dien tijd zamcnscholingeu , by de poort St. üenis en bij de poort St Martin ; ook op het plein der Bastiile zag men volks tro.pen, die zich echter rustig loeiden, alsmede sterke patro illes. Allen hadden het voorkomen van veibaaed te zyn eu het schetn als sprak men met eene gesmoorde stem Dezelfde verbazing beerschte ia de Rue St A»toine
Meer bewegiug heerschte er in de Rue du Temple, St. Denis, St. Martin eu ook by het klooster St. Merry. De houding der bevolking op die pnoten, had al het voorkomen , als zonde het weldra tot een opstand koraea. Ook op de boulevard Montmartre vormden zich van lieverlede aanzienlijke zamenscholingeu.
Verschillende geruchten waren toenmaals io omloop Men verhaalde, dat de hseren Ledru Rollin eo Caus3id;ère in de stad waren gekomen , en dat er gedurende den nacht een scherp gevecht had plaata gehad, inde Rue St Martin en de Rue Biaubourg , waarbij de aanvallers en de militairen briue veel hadden geleden. Voorts verhaalde men, dat de Echo du Nt-rd, een democratisch djgblad, dat veei invloed heeft, eene oproeping tot gewapeuden weder str.nd behelsde, rn dat het overal in beslag was genomen; meu voegde er bij, dat de generaal Noumayer, te Nante», een regiment verleid had, om zich tegen den president van de republiek te verklaren ; dat Lyon in staat van opstaod was; dat de kommandant van Vincennes deze plaats aan generaal Cavaignac had overgegeven; dat de werklieden van Reiros meester» van de »tad waren (dit r.ienw» heeft een zeker karakter van waarheid); dat de nationale garde van Bordeaux zich vóór de wetgevende vergadering zou verkbard hebben en dat de generaal d'Arbouville, die in het geheele westelijk gedeelte van Frankrijk het bevel voert, zich met haar zou vereenigd hebbeu.
Deze verschillende geruchten bragteu de gemoederen, in beweging. Tegen den middag waren de boulevards Moctmartre, de» lia!ie-_9 en Poissonnière met menschen bedekt. Men v.mara dat er vMtri. caden waren opgeworpen in de voorsteden St l'inia, St. M_r.tja ._. Temple, St Antoine, Rue St. Martin, Rui. st. Drnis ) 'ruo' ,)- Ttmple, in één woord, dat allo revolutionnaircn naar d e wapens begonnen te grijpen en barricade» opwierpen. O^inkiiig naren deze bijzonderheden voor het grootste gedeelte, ir^r al te waar. üa kre.t lete de republiek l werd elk oogenblik door de volksgroepen aangeheven. Men nra de officieren van den staf, die overbrenger» waren van depêches, gevangen. Ten 1 ure rokten een regiment iansier», twee bataillons jager» vso Vincenues, twee bataillons mobile gendarmerie ca eeno talrijke infanterie naar de boulevards, die de nieuwsgierigen en rebellen overal verdreven. Op dit oogenblik deed zich hel geweervuur, vermengd met het gebulder van geschut hooren , aan deu kant der poite St. Martin en ia de geinsurgeerde wyken Eene barricade by de porte St. Martin opgewnrpei, werd na eea bloedig gevecht vermeesterd Het schijnt dat de regering hetzelfde plan volgt als in de Junij dagen, daarin bostaande om de barricades eerst te laten opwerpen, ten einde ze met te meer effect te kunnen doeu verwijderen. Eenige leden der vereeniging, in de straat des Pyramides, hebben eene zittiog gehoulea , waarin besloten is om het gouvernement te onderatennen — De heer Léon i aoelier hetft aan den president der repub'itk schriftelijk te kennen gegeven , da' hij met eene smartelijke verbazin;; zijne beuoemiug, tot lid der commissie van advies, had vernomen llij weigert stellig die betrekking aan te nemen en is van meeuing, dat zijn karakter meer achting behoorde in te boezemen. Een zeker getal, in hechtenis genomen volksvertegenwoordigers zyn weder in vrijheid gesteld Mea heeft vau hen de verklaring gevor* derd , dat zij zich niet weder zouden vereenden. Allen hebben die verklaring geweigerd ; eenige afgevaardigden , welke men aanvankelijk wilde wegzenden, heeft men laser toch nog in verzekerde bewaring gehouden. Meu beweert, dat eenige volksvertegenwoordiger», die reeds in vryheid gesteld waren , op nieuw gevangen genomen en achter de grendels gezet zijn. Zij waren vry gelaten, ten gevolge v»n «tappen, door de vereeuigicg van de »trr.at Oer Pyromiden , teu hunnen behoeve, bij den heer de Morny gedaan. Ten 2 ure werd een volksvertegenwoordiger , de heer I'iichou , ou den hoek der Rue da Mail, door een kogel aan den arm gekweUt. Teu S nre werd eene barricade, iv de Rue Chapou, door de mobile gendarmerie verover! Alie insorgenten werden gelusiieerd. Ten 4 ore nam het geweervuur toe. De strijd strekte zich nit tot op de boulevard de la Madeieine. Ook in de Rue da Helder is, zoo men zegt, gestreden Omstreek» 1 ure, moet een aide-de camu op een der boulevards gesneuveld zijn. Te 5 nre des avonds vernam men, dat niet minder dan 18 barricades in do Rae Rambntean waren opgeworpen. Men vaarde op de boulevard des Italien» met geschut, meer echter om de menigte schrik aau te jagen, dan wei om een aanval af te slaan Op dat tijdstip waren de. troepen in het bezit vaa de voornaamste punten, die door deinsurgenten bezet waren. Men zegt dat het opperste hof van justitie aan den pre«iden der republiek het arrest heeft laten beteekeoen, waarbij hij van sijnt fnnctien wordt vervallen verklaard en bevolen wordt voor gemeld hof te verschijnen. Omstreeks 11 ore in den nacht waa bij de Hallen, iv het kwartier St Enstachc, een erustige opstand aitgebrokeu ; de kenonnade wa» op dit punt levendig en de strijd hevig Ten 11 ure was het gevecht wèindigd; naar men algemeen gelooft cm in den morgen weder tt bngirinen. Op dit oogenblik (half een ure) ziju de troepen enigo rost gun nemen, en alie maatregelen zijn genomen om iedere poging tok opstand met kracht te onderdruksen {Onze correspondent bovenstaande berigten mededeelrrnde, maakt daaruit op, dat de zaak van den pres;dent niet zoo yoed sloot, als zij tich aanvankelijk liet aanzien.) — Men zegt, dat de heer de Broglie gisteren is gearresteerd ca naar het fort du Moot Valérie gezondsn is. — De meeste winkel» waren gedurende deu loop van den dag in da vee straten gtopend. — De heer Fonld was gasteren morgen nog niet by het ministerie van fiuenticn geinstalieerd Men zegt, dat de heer Magne de portefeuille van openbare werken geweigerd heeft. — De minister >au ticnenlaodsche zaken heeft aan de bears de volgende proclamatie laten aanplakken. It,iconen van Parijs: Geheel Frankrijk schttit zijne goedkeuring aan de ernstige gebeurtenissen , welie hebben plaats gehad. De handelingen der regering, die sedert twee dajgjn te Lyon , Aroicns, Arras, Reim», Poitier», op alle middelpunten van den handel eu industrie bekend zijn , zyn daar met goedkeuring ontvongen. üe orde is daar geen oogenblik eestoord. ( Was get) BE mobnij. — De prefect ven policie heeft gedurende den geheelen d»g eene buitengewone bedrijvigheid ontwikkeld Een aantal verdachte peraocea en sicialiiten z(jn in hechtenis genomen. (De telegrajische linie tusschen Amiens en Parijs, die gisteren gedurende eenige uren a/gebroken was, is weder hersteld.)
---

Belgische Post.
Brussel , 4 December Gisteren heeft do kamer van vertegenwoordiger» de discussie geopend over het wetsontwerp op de preventive detentie, en de algemeene beraadslaging» daarover ten eindegebr.vt. Heden zal die over de artikelen plaats hebben. — De ceutrale sectie, belast met bet onderzoek van het tractaat met Nederland, zal heden , onder het presidium van den heer Deiehaye , bijeenkomen, om kennis te nemen van het antwoord van den minister vau buitenlaodsche zaken op de 27 vragen, welke bij het onderzoek van evengenotmd tractaat in de sectim waren gerezen. — De heeren Molé en Monlebello zyn uit Parijs alhier aangekomen.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 4 December.
Fransche 5 pCt. 9 i .40; dito 3 pCt 58; Si.. Binnenl. 8 pCt 86- Russen 4% pCt. 102.4. De geruchten, die gedurende beurstijd verspreid werden, dat nienwe barricade» waren opgeworpen , en meerdere verontrustende tijdingen deden de fondsen spoedig dalen, doch op het,vernemen. dat kort daarna de orde weder hersteld was bleven zy ten slotte slechi» weinig lager..
---

BEURS van LONDEN, 4 December.
(,'ois. 97Mi ; Mei. 23^; Spanje 20 ; Russen 10. ; Braz 88(4- Hollands t% pl.'t. 58 4 59; dito 4 pCt 88^.-89^.
Daar men over bef algemeen weinig geloof hechtte aan de verbetering der Fransche fondsen en de tijdingen buitendien eenige verk"opera hadden uitgelokt, konden zich sommige fondsen moeyelyk o„ hunne koersen souteneren met uitzondering der eeuoteerde', welk __ ievraagd bleven.
---

