BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, - December. Aan de aangelegenheden der marine wordt voortdurend door het bestuur de grootste zorg gewijd. Er is besloten om weder eenige schepen aan te doen bouwen. Men brengt de tegenwoordigheid van den graaf von Wimplen in deze hoofdstad, met de behandeling der aangelegenheden van de vloot, in verband. — De hertog v. Litta, die zich tegenwoordig te Torin bevindt, z»l bij onze regering eene petitie indienen om de herroeping der verbeurdverklaring zijner goederen en om verlof tot terngkeering naar Milaan te verkrijgen.
* Frankfort, 4 December. De gezamenlijke manschappen van on» garnizoen werden gisteren avond roet scherpe patronen, en de artillerie met kruid en kogels voor de stukken, voorzien De ernstige Rebenrtenissen in Frankrijk schijnen aanleiding gegeven te hebben tut bet nemen van dezen buitengewouen maatregel van voorzorg, die overigens als geheel overtollig kau beschouwd worden, daar de openbare rust hier in geenerlei opziet bedreigd is — Het ollicieele dagblad van Mnuchen behelst de aankondiging, dat ook -* Beijertche regering voldoen zbl aan de uitnoodiging van Oostenrijk "opens het zenden van gevolmagtigden bij de conferentien , die te Wee- u«o zullen worden gehoudeu, ten gunste van eene algemeene Dnitsch- OostcnrQ.sche tol- en handelsvereeniging. Naar men verzekert zonden Keurhesaen en Darmstadt voornemens zijn nit het Prnissioche tolverbond te treden, met het doel om zich met het Oostenrijksche levereenigen. — Man schrijft nit Kassei: Het gerucht, door onderscheide e dagbladen veroreid, dut de keurvorat de bescherming dea keizero van Oostenrijk heeft verzocht ten gunste van de troonsopvolging zijner kinde- r«n, is vau allen grond ontbloot. Zijne reis naar Weenen had veeleer tot doel, eensdeels den keizer zijnen dank te betuigen voor hetgeen door hem waa gedaan voor het herstel van eenen wettigen staat van zaken ia Kenrhessen, en anderdeels om het Oostenrijksche kabinet te bewegen zich te verklaren ten gunste van de veranderingen , die de beer Hassenpflng voornemens was in de Keurhesaische constitutie te maken, en waarover bij den bondsdag niteenloopende meeningeo bestaan. — Volgens de jongste berigten uit Turin heeft het nieuwe, met Oostenrijk gesloten, handelsverdrag eenen gunstigeu indruk op het pabliek gemaakt. — Men schrijft nit Beru, dat de ioantieele toestand in Zwitserland >Q alle opzigten van een bevredigenden aard is Met den aanvang van 1852 zal de bondsschatkist te beschikken hebbeu over de zeer beduidende som van rnim 8 % millioen fr.
¦— Volgen- bijzondere mededeelingen uit Weenen worden reeds sedert eenigen tijd per spooriveg vele troepen , alsmede artillerie naar Italië vervoerd. Naar men verneemt zal een gedeelte des legers aan de grenzen van den Kerkelijken Staat, een ander gedeelte in het zuidelijke Tyrol alsmede in Vorarlberg, in de rigting van den Rijn, geconcentreerd worden
In het groothertogdom Baden is men reeds begonnen het bonds- Wntingent mobiel te maken Dit voorbeeld zal zonder twijfel in de overige bondsstaten eerstdaags gevolgd worden, ten einde op alle eventualiteiten voorbereid te zijn Met de verkiezingen is sedert eenige da- R 63 in Baden een aanvang gemaakt; dezelve zijn reeds zoodanig gevora«-, dat de kamera weldra zullen kunnen worden bijeenger epen. Men gelooft zelfs dat dit in de naaste veertien dagen zal plaatsgrijpen. — In hare jongste zitting, heeft de Beijersche tweede kamer roet *-ac meerderheid van 98 tegen 63 stemmen het ontwerp van wet aangenomen, krachtens hetwelk aan de regering een krediet van 08 millioen golden wordt Ice^ebtaan , voor het aanleggen van spoorwegen ge-arende het tijdsbestek van 1851 tot 1855. . — Het collegia der 51 alhier heeft zich verklaard voor de wederinvoer^ der constitutie van 1816, maar met opheffing van de constitntionneeie regten reeds aan de lsracliten verleend. Men vreest, dat -- Bsnaat zich met deze verklaring zal vereeoigen.
thtcrlttn , 4 December. De minister-president verklaarde heden 'o de eerste kamer, dat de regering geen deel des legers zou mobiel •"-ken ; maar dat alles voor de mobilisering gereed was, indien zulks »oodig ware
Hoogte van den Rijn te Keulen den .den Vee.: . v 1 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 5 December. Io een ministerraad, die gisteren avond gehonden" is, hetft men besloten, dat, om aan de Btemming meer vrijheid te schenken, deze geheim door ja of neen, als antwoord op bet ontwerp besluit van 2: l'ec. , zal plaats hebben. Velen zien in deze wijziging eene toegeving aan den algemeenen wensch. — De minister van oorlog heeft de vc lgende proclamatie uitgevaardigd * Inwoners van Parijs ! We vijanden der orde en der maatschappij hebben den strijd aangevangen, geenszins tegen het gouvernement, of tegen hem, die -.w de natie verkuzeo is; hnu doel is alleen plundering en vernie''Dg. Mogen de goede burgers zich vereenigen in naam der maatschappij en der bedre:gde familieu. Blijft kalm, inwoners van Parijs! ü-t zich geene nultelooze nienwsgierigen in de straten vertoonen ; daardoor worden de brave soldaten , die o met hunne bajonetten beschermen, in de uitoefening hunner pligien belemmerd Wat mij betreft, gij zult ondervindeu , dat het mijn onverzettelijke wil is u te verdedigen en de orde te handhaven " De divisie genersal, minister van oorlog, (get) ue SaintArnaud. — De prefect van policie heeft, met het oog op den staat vau beleg, het volgende besluit genomen ten aanzien der zarnensclwlingen Art.l. Alle zamcnscholing ia streng verboden en zal onverwijld ibor de krijgs- D-agt niteen gejaagd worden. Art. 2. Eveneens is verboden het aanheffen van verleidelijke kreten, het iv het openbaar voorlezen of aanplakken van een staatkundig geschrift, dat niet van eene geregeld geconstitueerde magt afkomstig is. Art. 3 De agenten der openbare magt zullen voor de handhaving vau dit besluit zorg dragen Gezien en goedgekeurd, De minisier van binn zaken, De prefect van policus, DU MOBNÏ iS't) BE MAUPA3 Men leest in de Echo de la Fronttere: De stad Valencieunes is volkomen rustig en hnegenaarad geene manifestatie heeft er plaats gehad. Sedert eenige dagen was het regiment kurassiers, aldasr in bezetting, voorbereid op elke gebeurtenis, en gereed naar Parijs te trekken, indien er per telegraaf order kwam Eieneens zijn er maatregelen genomen opzigtens de brigade gendarmerie, dia ook gereed is dadelijk te vertrekken. In de laatste dagen verwachtte men, dat er iets bijzonders te Parijs zon voorvallen ; er werd daarom een speciaal toezigt op den spoorweg gehonden. — De prefect van policie heeft ook nog de volgende proclamatie uitgevaardigd _ i Burgers van Parijs \ » Even als wij wilt gij orde en vrede; even als wij, zijt gij ongednldnldig om het handvol oproerlingen te onderdrukken , dat sedert gisteren de banier des opstand» rondvoert. • Overal heeft ons moedig en dapper leger hen uiteengejaagd en verwonnen. • Het volk bleef doof voor hunne ophitsingen. . 'Er zijn echter maatregelen, die door de algemeene veiligheid vereischt worden. » De slaat van beleg is gedecreteerd. ' Het oogenblik ia thans gekomen om er do strenge gevolgen van toe te passen. "Van ons regt gebruik makende, wordt door ons dientengevolge besloten: -Aan elk openbaar en burgerlijk rijtuig is da circulatie verboden; alleen zijn daarvan uitgezonderd de rijtuigen, die levensmiddelen of materialen aanvoeren. » Voetgangers, die op den openbaren weg stilstaan , of volkshoope.-, die zich vormen , zullen door kracht van wapenen verdreven worden. » Dat de vreedzame bnrgers in hnnne woningen blijven. • Er bestaat werkelijk gevaar voor ieder, die zich tegen deze besluiten verzet" (get.) de Maupas. •— De minister vau binnenlandsche zaken heeft aan de beurs de volgende proclamatie laten aanplakken. r b T'"l°ners <>'-n Parij!-. , . heel ""okrök schenkt zijne goedkeuring aan de ernstigegebeurnissen , welke hebben plaata gehad, üe handelingen der regering, lf .""twee 'Ven te Lyon , Amiens, Arras, Reims. Poitiers, op alle middelpunten van den handel ca industrie bekend zijn, zijn daar «net goenkenring ontvangen De orde is daar geen oogenblik gestoord. (Was get) DE MORNÏ. — Honderde verhalen ziju in omloop betreff_nde de inhechtenisne- ming van den generaal (hangarnier. Zie hier de ware toedragt der zaak: Toen eenige agenten van politie, ondersteund door eene kleine afdeeling soldaten, des nachts ten 4 nre in het hotel van den generaal wenschten toegelaten te worden , weigerde de conciërge de deur te openen, op grond, dat alleen de aanwezigheid van een commissaris van policie regt tot toelating gaf. De polieie-agenten en soldaten moesten zich daarop verwijderen , daar zij niet bij magte waren de deur open te breken, toen ecu winkel, naast het hotel, geopend werd. Daar drong men binnen en klom zoo tot het hStel over, waarna men spoedig de vertrekken van den generaal en dezen zelf gevonden had. De bevelvoerende officier zeide to.n: - Ik vervul mijne treurige zending, generaal! gij zijt mijn gevangene." — » Het ia voldoende," antwoordde generaal Changarnier, die nog ongekleed was; - slecht 9 eenige oogenblikken geduld en ik volg n." — Werkelijk deed hfl dit weinige minuten later zonder wederstand te bieden. Anders ging het met den generaal ds Lamoricière; gelijk gemeld heeft deze zich met alle magt tegen zijne jd hechtenisneming verzet In een rijtuig vervoerd wordende, trachtte hij door zijn geschreeuw het volk tot zijne verlossing aan te sporen ; dit ware welligt gelukt zonder de 'krachtige houding der troepen, die ten slotte, om dea genera.il het stilzwijgen op te leggen, met hunne bajonetten door het rijtuig staken; men mag het als een wonder aanmerken , dat de generaal daarbij geene belangrijke wonden ontving De generaal was in zoo buitengewone mate driftig en verwoed, dat hem, toon hg eindelijk inde gevangenis was aangekomen, hei bloei nit de neus liep. Overigens vveet men nog met geene juistheid waar sommige volksvertegenwoordigers gebleven zijn Men zag de echtgenooteo der beeren Odillon Barrot en de Totqne.ille , overal ronddwalen , om berigten nopens die heereu in te winnen, zonder daarin to kunnen slagen. — Gelijk gemeld, heeft ds heer l.éon Faucher geweigerd de benoeming aan te nemen tot lid der consultatise commissie Te dien einde heeft hij zich met den volgenden brief tot Lodewijk Napoleon gewend: » Mijnheer de President I — Met eene grievende verwondering vind ik mijn naam ouder die der leden van de door u ingestelde consultative commissie Ik vermeende niet n regt gegeven te hebben om mij op die wijze te beleedigen De diensten, die ik übewees, denkende ze aan het land tebewijzen, gaven mij welligt het reit, om van u eene andere belooniug te verwachten. Jn ieder geval vtrJieode mijn karakter meer achting. Gij weet, dat ik in mijne reeds lange loopbaan nimmer mijne beginselen van vrijheid, evenzoo min ais mijne trouw aan de orde, verloochende Noch middellijk, noch onmiddellijk heb ik ooit deel genomen aan eeue schending der wetten. Om het mandaat vau de hand te wijzen , dat gij mij , zonder mijne toestemming, hebt opgedragen , he- ik tnij dun ook alleen het andere mandaat te herinnereu , dat ik van bet volk ontving en behouden zal. (get) L.on Kaucheb. Het verdient opmerking , dat de barricades, op enkele uitzonderingen na, zijn opgeworpen door in kielen gekleede kuap»n , van 14 tot 16 jarigen leeftijd, terwijl enkele barricades door arbeiders uit eigene beweging werden weggeruimd. Dit is hoofdzakelijk daaraan toe te schrijven, dat de groote massa der ontevredenen aan geen algemeen gevecht dcci wil nemen dan alleen wanneer de nationale garde hare zijde kiest, gelovende zij anders zeiler van eene nederlaag te zijn ¦— De déeharges der artillerie hebben groote verwoestingen aangerigt; lieden van allen stand en ouderdom werden er het slagtoffer van; hunne lijken vindt rato hier en daar op de trottoirs uitgestrekt, hetwelk den schrik en ontzetting niet weinig verhoogt — De kazerne in de straat Renilly ha;' een aanval van ins.irireoten te verduren, die er wapenen hoopten te vinden ; onophoudelijke décharges met artillerie hebben de aanvallers echter gedjod of verdreven. — Een detachement, onder bevel van den generaal Levasaeur, nam achtereenvolgens 4 barricaden 'm, waarbij eenige insurgenten gedood en gevangen genomen werden — Ten eiude bet volk tot moord en opstand aan te zetten , vertoonde een lOtal ellendelingen in de straten eenige der alschuwelijkste Bcènes uit de omwenteling van 1848. Gewapend met geweren en met toort?en in de haud , sleepten zij twee lijken achter zie;i voort. Zij slaagden er in een Bfi().al lieden om zich te vereenigen. Herhaaldelijk werd deze troep citoen gedreven; doch zij kwamen telkens weder in eene andere straat bijeen , tot dat men eindelijk ds belhamels kon in hechtenis nemen en de beide lijken weggevoerd werden. — Een aantal ambtenaren , waaronder verscheidene prefec'en, hebbeu hnn ontslag ingediend. Ook eenige officieren der nationale garde en leden der regterifjke Lmagt hebben hon ontslag ingediend. — Morgen of overmorgen verwacht men in den Moniteur de benoeming van een 40tal nienwe prefecten — Officieren van allen rang en soldaten , die onvoorzigtig genoeg zijn zich van hunne korpsen te .orwijdereu , worden bijna altijd door de menigte mishandeld of gekwetst en niet zelden vermoord — Op vele plaatsen worden de soMaïen door middel van geweerschoten gedood, zonder dat men dcdaders zien of vatten kan. Dientengevolge hebben zij zich, o a. bij de barrières Saint Martin en Saint Déaia in de huizen der burgers verschanst, waardoor zij minder blootgesteld zijn aan dat verraderlijk geweervuur. — Bij de barrière Rochechouart had e.=n bloedig gevecht plaats tusschen de troepen en insurgenten , waarbij van beide zijden velen sneuvelden. — Men zegt. dat de heer de Brogue gisteren is gearreateerd en naar het fort du Mont Va'érie gezondvn is. — De meeste winkels waren gedurende deu loop van den dag in de vee straten geopend — Be heer Foold was g:»teren morgen nog niet bij het ministerie van finantien geïnstalleerd Mea zegt, dat de heer Magne de portefeuille van openbare werken geweigerd heeft. — De organen van Lodewijk Napoleon deelea eene reeka berigler. mede uit de departementen, die overhel algemeen gunstig luiden. Hel publiek scheukt echter geen onverdeeld vertrouwen aan die berigten. — Het gerocht is in omloop, dat de forten sterk gewapend ziju ten einde den stroom van oprccrlingen met geweld te keeren, die mei; vermoedt dat van uit de departementen naar de hoofdstad tollen trekken. — Men was op het ü!y.-ée zeer belucht voor brandstichting in de hoofdstad; to'. keering van den brand werden uitgebreide ontregelen genomen ; gelukkig heeft zioh die vrees nietbev; — Eene omstandigheid , dio nog nergens vermeld is, en door ptr. tonen verhaald wurdt, die wel op de hooij.e der staalkundige aaugelieden en van den etend der pnriije.i staan, it, dat indien de president nog twee dagen ir.et zijn coup cTélal gewacht had, hij «root gevaar zon geloopeu hebben zelf naar Vis ceunea gevoerd te worden. Zijne positie was zeer gevaarlijk. — Gis'.ereu morgen zijn vier personen, in kielen gekleed, die, door het O'.errnalig gebruik van brandewijn, opgewonden «varen , door de politie in hechtenis geuotnen , daar zij bij een wijnhindeliar, op bet plein Manbert, uitbundige lofrcdenen op het sceiaiismiis hielden Alle wachtposten zijn verdubbeld en wel aan het Ety-ér, aan de ministerie.!, Ban he^ paleis der wetgevende vergadering en aan dt Toilerien, waar Bedert 1818 nog altijd 10 stukken geschut met even zoo veel kruidwagens geplaatst zijn — In eene groep voor Tortoni zeide men, dat twea vreemde mdi» vdus, onlangs te Parijs aangekomen, welke door de policie sedert eenige dagen voor gevaarlijke zendelingen uit Londen en Zwitserland gehouden worden, in hunne w.ning waren gearresteerd — Gisteren avond omstreeks 9 nre, liep een aantal van 200 pereonen , door vaandeldragers voorafgegaan, over den boulevard des Italiens, die den weg naar den boulevard Poiaionuièra insloegen , onder het aanheffen van vijandige kreten. De wandelaars toonden zich geheel onverschillig voor deze manifestatie. — Verkeerdelijk heeft men, zou het schijnt, gemeld, dat de heer Schoelcber gearresteerd was Het is hem gelukt te ontsnappen. — Heden morgen is het lijk van den heer Baudin , den afgevaardigde der bergpartij, die op eene barricade gesneuveld ia, door eenige personen door eenige straten rond gedragen , met het doel om het volk op te winden — De tot dnaver bekende stemming van het leger, namelijk van acht brigades , zijn allen ten gnnsto der verlenging van de magt des presidents nilgevallen De republikeinsche garde ie voet en ta paard, le zamen 8181) mansobappen tellende , en de twee bataillons 'er mobile gendarmerie , ongeveer 2400 man , hebben heden bij stemming ook aan de verlenging der magt van daa president hunno goedkeuring gegeven fristeren avond ten acht ure werd er een aanval gedann op de magazijnen van don zwaardveger Lepage, gelegen in de straten Ram bnleau eo Richelien Dat in de straat Rambiteau wer J geheel uitgeplnuderd Een bataillon infanterie kwam echter nog bij tijds om dat in de straat Richelien te behouden. De zwaardvegers zijn uitgenoodigd de wapenen te verbersen, fiisteren morgen ten 10 nre werd het hotel der etrsat. Rivoli, waarin zich de legitimistisehe afgevaardigden bevonden, door linie troepen afgetet. Men zeide, dat dit lokaal, waarin zich ongetwijfeld belangrijke papieren zullen bevinden, t.aanwkeurig zou onderzocht worden. — Een kapitein van het état major der nationale garde, vergezeld van twee gnides, werden op den boulevard des Italiens aangezocht zich over te geven; zij weigerden, waarop de officier, die een slag met een rotting ontving, met een duchtigen sabelhouw antwoordde. De kavalleristen werden ontwapend en vlngtteu in een winkel. — De luitenant kolonel Negrier is benoemd tot kolonel van het 43ele regiment van linie, ter vervanging van den vorigen kolonel, die zijn ontslag had verzocht — üe volksvertegenwoordigers d'Adelsward, Pecoul en J. de Lasteyie zijn iv den loop van gisteren gearreateerd. Men spreekt evenetrs var. nog andere talrijke arreitatien. Heden morgen vertrokken vijf rijtuigeu met gevangenen naar het fort Ham. — De heer Bérard is lot buitengewoon commissaris te Amiens benoemd, ter vervanging van den beer Masaon, die in zijne getrouwheid tan Lodeivijk Napoleon eene zekere aarzeling toonde. — Men had bet plan gevormd om bij den heer de Girardin eene vergadering van volksvertegenwoordigers, leden der linkerzijde, te belagen. Da meeste volksvertegenwoordigers hebben echter geweigerd daaraan dee'. te nemen — Bij den staf, die Lodewijk Napoléon gisteicn omringde, merkle men up ;.rins Jeroine Bonaparte, de maarschalk Exelmans, de divisiegeneraals Flahaut, Schramm , d'Hantponl, Bruaguay d'Hilliera, de Bourjolly ,de I'Etang, Morrii en Vast-Vimeux, alsmede da bri_adegeneraaia Ornauo, Patchappe, Daumas, Delarue, Bougerel, Lebreton, Pial, Rebillot, Tuurnemine en de Reaigcy. — lic ramen der generaals, die, de diviaien en brigaden van het ie ger va» Parijs kommanderende, zich bepaaldelijk voor de zaak vau Loda ijk Napoleon verklaarden, ziju de volgende: Lavasseur, Renanlt, Korte, Reibell, Dutte, de Bourgon, •inrobert, Herbilluu , Marulaz, Conrtigis, Haubonl, Uipeit u Porey — Do generaal Ripert voert bevel over de brigade, welke het paleis Bourbon bezet heeft Da artillerie slaat onder bevelen van den geneiaal Hubert _- De ri-Jactcrurs der bladen leParjt tb-VAssemblee Nationale hebveigerd die betrekking lanser te vervollen e gezamenlijke Belgische dagbladen lijn in beslag genomen Zelf? Ne reizigers moesten enkele dagbladen afgeven, die zij ter lezing bij zich hadden. — De telegrafische linie tusschen Amiena tn Parijs, die gisteren gedurende eenige uren afgebroken was, is weder hersteld — De P,-,lrie meldt, dat een gro'.t aantal generaals, afgevaardigden, ambtenaren eu andere aanzienlijke personen, gisteren in den loop van den dag den president zijn komen geluk wenschen en hnnrre ; aanbieden — Volgens he'zelfde blad zijn door een aanzienlijk getal werklieden len van gelukwensching en adliaesia aan Lodewijk-Napolém ge .'onden , waarin zij tevens te kenneu geven , dat zij onherroepelijk (en hebben , cm zelven tot de arrestatie der ar.archistta over d , ingeval deze misdadige aanslagen tegen de maatschap],ij mogen beproeven. — I)e uitgave van onderscheidene dagbladen in de departementen, deel uitmakende van de lste militaire divisie, is geschorst. Het huwelijk van den generaal Cavaignac met mej Odier ia thans offici'.el bekend Kemaakt dior de mairie vaa het tweede arrondissement — Te Marseillo is eene geheime kroidfabriek ontdekt.
---

Per Koerier.
Pftj'ijs , 5 December. (5 nre dei avonds) Onze toestand is ge- : lijk aan uien van heden morgen; de tijdingen nit Lyon , Versailles, j Burdeanx en de Vendée luiden gnnstig. Eene. telegrafische dé èohe , welke bevestigt, dat de opstand overal onderdrukt is, behelst, tevens het berigt, dat de geheime stemming , van toepassing verklaard np de, den 2den December uitgevaardigde, kieswet, veel heeft bijgedragen tol bevrediging van de ontevredenen 7,i uur des avonds Allo gevechten hebben opgehouden; een g«-der troepen is ingerukt; het andere bezet de stellingen ora do kwade ten, die men des nachts zon willen beproeven, ie keer te gaan. .lens'and ie overal echter niet krachtig genoeg onderdrukt, om eid le kunnen zeggei?, dat de dag van morgen (Zaturdag) zal voorbijgaan. (Vegen ure dei avonds.) Eene telegrafi-che dépêche van de grenzen meldt, dat heden middag 200 werklieden van Azin r.ewapend naar het station van den spoorweg van Valeneiennas zijn getrokken. De.kuras siers zijn onmiddellijk uit die stad vertrokken om de beweging te onderdrukken. — Heden morgen hebben er betreurenswaardige botsingen plaats gehad, opeen gedeel e va., de wijkSt. Deeis Eenige harricades , welke aldaar gedarende deu nacht waren opgeworpen, werden door de laatste hoofden van de omwenteling verdedigd. De soldaten giogen s'.outmoe ;: den vijand los, en waren weidra meester van de barricades Ecu derzelve, gekomraandeerd door een af^eiaardigdo der bergpartij , den heer Gaston Dnssoubs, werd met de bajonet veroverd De beer Gaston Dnssoubs, alsmede acht der opstandelingen , zijn in den strijd gedood; veertien anderen , die met de wa; enen in de hand werden gevangen genomen, zijn gefusilleerd: hiermeJc eindigden de gevechten, die gisteren aanvingen , — De Pont-Neuf en da bruggen, welke op de Qnai-aux-Fleura uitkomen , zijn allen rniiitairagewijzej, door sterke piketleu vau de mimicipale garde te voet, bezet. Een eskadron der mnncipale gsrde te paerd bivunakkeert op het plein Dauphiueen in den Cour dn Harlay , maar aan de houding der officieren , welke deze troepen kommandere.i, kan men zien, dat het meer zijn dan bloote voor.'.orgs maatregelea. — Heden morg-u heeft de begrafenisplegligheid plaat! gehad van den vertegenwoordiger Bandin , wiens stoffelijk overblijfsel naar zijne woning was overgebragt; eenige woelgeesten hebben , naar meu verneemt, van deze gelegenheid willen partijtrekken om onlnsten te veroorzaken — lic troepen hebben na den 4den alle plaatsen bezet, war barricades waren opgeworpen. Het aantal dooden schijnt aanzienlijk geweest te zgn; op den boulevard dn Temple is er met karletsen geschoten. . — Heden morgen bevonden zich de volgende volksvertegenwoordigers nog in den Mont Valérien: de generaals Oudinot en LanrUlon, ilenriot de la Rozière, Piscatory, Pascal Duprat, Latrado; tJensé, Emile léan , Engere Suc, Ré<al, Lagarde, Renaud en Fayolle — De volksvertegenwoordigers, die Daar bet fort Ham ov waren, zijn er gisteren namiddag, ton 4 nre, aangeko i eu; zij,:de de g-neraals Cavaignac, Charras, Changarnier, le F!ot, Limoricii.-e, Bedean en de heeren Rogier van hel departement du Nord o-i Baze --- Eene proclamatie, geteekend door de heeren Michel van BoargesenMatthien vanjla (rome, ij in eenige wijken aangeplakt en onmiddellijk afgescheurd — In den loop van den dag heeft men beproefd eene barricade op te wer; en aan den ingang van de voorstad St. Antoine, doch tegea dsn middag waren alle barricades genomen. — Te Orleans is den Sden door de demagogische partij door hare leiders opgeruid, eene pngiug aangewend om de mairie ia nemen , doch dezelve is door de nationale garde en de troepen verijdeld Vijfenveertig der voornaamste [oproepingen, waaronder do vertegenwoordigers Martin, Micbaut, Tavernier en Pereyra, zijo gearresteerd —- Hij beslnit van den prefect van het dep.rlement de la Somrno ie de uitgave van den to-rricr de la Sornmc gesehorst, —Te Nanry heeft, in den nacht van den Sden op den 4den , eene botsing plaats gehad; de kommandant der gendarmerie ontving een kogel in den schouder. — Er is door de opstandelingen eene poging gedaan om het paleis van justitie m te nemen; de zittingen dar re.ierüjke magt, werden ge schorst; maar de insurgenten werden afgeslagen door eene compagnie van de republiekeinscho garde. — Kr zijn agenten naar de verschillende havens en bevelen naar alle spoorwegstations gezonden om bet oog te houden op de aankomende vreemdelingen — Men verzekert, dat do heer Ponoa, maire van Amieus, van zijne functien ontzet eu de stedelijke raad ontboden is. — 6 December Gisteren avond hebben er nog eenige botii plaats gehad, Achter Notre-Pame do i'/orrette was man begonnen met eene barricade op te werpen ; .(och dezelve werd spoedig vernield en de oproerlingen door eon aanval vaa de troepen , die nit' de etraat de Limartiue kwamen, uiteen Rfj.agd. Hetzelfde heeft op moer punten plaat» geh,'d en onder anderen is er een hevige aanval gedaan in de airaat Tiansnonain — Heden nacht en margen heeft er een scherp gevecht plaats ge had bij Li Villette en de kapel St. Denis, waar de barricades vernield zijn; overßl bleven de troepen meester Meden , roer. lingen waarschijnlijk nog willen vechten eu de, door hen zjoge/reuachte, opgewondenheid onderhouden , tot dat zij verzekerd zijn hnlp uit de departementen te ontvangen, doch ongetwijfeld zullen de geduchte maatregelen , welke genomen zijn , velen schrik aanjagen, en brtalve eenige voor de troepen beleedigende kreten, die inzonderheid op den boulevard St. Martin werden aangeheven , is de dag tot dusver» j-iistig rtorbii g-gaan. De voorsteden St Antoine en Marceao zijn nog^iltijd rustig. Lodewijk Napo éoa heelt dezen nacht eece revne gehonden over de troepen op de boulevards, en ia o.eral met geestdrift ontvangen Zou even verneemt men, dat de president wederom eene proclamatie zal uitvaardigen, (en einde de vrijheid der stemming dea te beter te waarborgen ; uit een onder biljet, dat aangeplakt is, zou meu opmaken , dat de tijdiegen uit d* departementen allen gundig luiden, dch bekend is het, dat alles te Amiens een bevredigend aanzien heeft, werwaarts de heer Béraud , volkarertegenwoordiger, als buitengewoon commissaris was gezonden , imar te Nantes echter de algemeene raden bijeengekomen zijn en het bewind hebhen op zich genomen. Deze dag was tot dus verre gunstiger voor den president, dan die van gisteren; doch do opinie komt niet mindtr tegen hem op. Het ia niet waar, zoo als een dagblad heeft, willen doen voorkomen, dat de heer Berryer hem voor den coup d'état voorslagen zou gedaan heb ben, en men kan zeggen, dat alle vertegenwoordigers, op eenige uitzonderingen na, waaronder de heer da Montalembert, vdie zijne »d--haesie heeft ingezonden), alie partijen . waaruit le wetgi veade ver. gaderiog bestond, (behalve de echt Na, oleoi-tistiache partij), hem geenszins hare ondersteuning schenken, zoo als eeuige ministeriele bladen van hnuue zij la schijnen te hopen. Wij onlvaugen ecu particulieren briel' uit Parijs, gedateerd l'rijdag avond zeven ure, aan welks inhoud geene eerinse belangrijkheid wordt bijgezet, door de omstandigheid, dat alle bladen in Frankrijk den waren stand van zaken moeten verbloemen. Volgens denzelven ziet men niets als beschonken soldaten, aan wie met kwistige hand geld is uittredeeld en wordt er op den boulevard des Italiens verschrikkeiijk gemoord;ongelukkige vrouwen, die niet spoedig genoeg huiswaarts kunnen keeren, worden onverbiddelijk gelueilecrd. Door den beer E deGirardiu is eeue, in hevige woorden gestelde, proclamatie uitgevaardigd, waarin hij te kennen geeit, dat hij door deu kogel wil sterven. Nadat deze proclamatie door hem verspreid wasT stond het algemeen versteld over zijne koelbloedigheid, daar hij zich iv ziju kabinet ophield en arbeidde alsof er niets voorgevallen was. Alom worden er proclam&tien uitgevaardigd, voor en legen den president; voorname lieden; zooals: generaals, volksvertegenwoordigers, verschillende mceniugen toegedaan, zijn gedood ! Lodewijk Napoléon blijft gestadig in zijn paleis en vraagt aanhoudend naar tijdingen uit Engeland, of de prins ; de Joinville zich gereed heeft tremaakt om zich in ie schepen. De vhiglende insurgenten, die langs het, plein Ö;iumon passeerden werdeu of onverbiddelijk gefusilecrd öf aan de bajouet geregen. Algemeen wordt de prins de Joinville verwacht, en de journalist en : van alle kleuren moeten zich voor hem verklaard hebben Alles is thans echter te Parijs geëindigd; de invloedrijkste mannen waceu huiileven.omdeiusurgeuteu de onmogelijkheid te doen beseffen om 100,000 bajonetlen le bestrijden; er heerscht thans eene volkokomenerust, en de soldaten zijn naar de kazernen teruggetrokken. De generaal üudinot, de Reggio is gedegradeerd en de luit— generaal St. Arnaud is benoemd tot maarschalk van Frankrijk , ter vervanging van den overleden maarschalk Soult.
---

BEURS van PARIJS, 5 December.
Fransche 5 pCt. 92.60; dito 8 pCt 56.90; Sr. Binnenl. 8 nCf 85^; Rnepeti 4% p('t. 103. Niettegenstaande de onrnst, waarin men zoowel binnen als buiten het parket verkeerde, deden kolossale inkoopen den prijs der fondsen aanmerkelijk rijzen , zoo zelfs, dat 5 pCts. ruim 1 pCt. Eu 8 pCts c». 1 pCt. hou.er dan gisteren sloten
---

BEURS van LONDEN , 5 December.
Braz. 92 il 94; Mei. 23% _ 24; lort 32 ft 33; Venez. 83 . 34; Spanje ls% i_ 20 _. ; Kussen 101 - 103; Integr. 66 - 67- Pem 87-88; Uitg. 42 _ 44. De voortdurende onzekerheid nopens de Kransche gebeurtenissen belemmerde iv alleopzigten den handel in fondsen, en noleerdejmeu vele soorten slechts nominaal.
---

Belgische Post.
! Brussel . 5 Heceuiber. De mir.istc-rraad heeft heden te l.aeken eene zitting gehouden, onder het voorzitterschap des konings.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 6 December. Io deze zilting zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over het hoofdstuk Koloniën Zoowel het algemeen regeticgß-steleel als de bijzondere deelen van beheer en administratie iv OoßtJen West, zijn daarbij breedvoerig ter sprake gebragt. De meest voorname ner behandelde ponten waren: 1. het cnltuurstel-el, zijne geschiedenis, en het al of niet weaschelijke van het volhouden daarvan; vooral werd daarbij ook door hen die het behoud vau dat stelsel voor onmisbaar hielden , alle overdrijving afgekeurd; 2. de amphioen pachl; 3 de slavernij in de Westlndie bestreden; 4 de zaak van den heer Ercer ; 5. de giitveo en klagten van de bevolking vau Snriname; de censuur op de drukpers aldaar; 6 de zaak van den heer Senn van Base!; 7 de publicatie van den beer gouverneur-generaal over de kne*-e!arije:i der iilsndsche hoofden ; 8. de bazarregten; .. de Londenscl.e tentoonstelling, waar onze Oost Indische nijverheid niet heliooriijk vertegenwoordigd was; 10. het voor en tegen aangaande de invoering of verspreiding van lut Christendom; II Je wijze vau benoeming en verkrijging van het radicaal drr O Ind ambtenaren; 12. beweerde i iet voldoening aan art. 5 dtr add. artt van da grondwet, door nietvi bieding van da reglementen van bel*-id voor de W -led. en andere bezittingen; 13 het justitie wezen in de W.-Ind. en de noodzakelijkheid van zyne her ziening. Tot dusver hebben het noord gevoerd de heeren : Mutkay, Westerhoff, Stolle, van Hasselt, Slott, Baud , de Fremery , Wintgens en Melman Ue vergadering is gescheiden tot Maandag. Zitting van Donderdtig 4 December. (NADER VEPt.iLAG.) In deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over het hoofdstad IX A, (Nationale Schuld) Jer staalsbegrooting, voor den jare 1852. De heer JONGsTKA geeft toe, dat het op gemakkelijke wyze ophoopen van staatsschulden aanleiding tot verspilling geeft De staatsschuld moet alzoo zoo min mogelijk wordeu vermeerderd Dat het nationaal vermogen door delging van staatsschuld zou worden vermeerderd , kan hij niet geheel toestemmen, indien het eene waarheid is, dat het. tegenwiordi', bedrag der schnld vroeger meer heeft gedrnkt dau thans, dan mag men aannemen, dat, in vervolg van U, 1, die druk weder minder zal zijn dau thans Hij oordeelt, dat men bij de berekening der inkomsten vol degelijk steunen mag op het buig slot der Overzeesche Bezittingen, llij vindt daariu niets onregtvaardigs , want die bezittingen genieten voordcelen en oudervinden die algemeene bescherming, die de staat ook aau zijne ingezetenen geeft. Bovendien, wanneer de landbouw in het vaderland eene grondbelasting van / 10,000,(10') moet opbrengen, dan bestaat er ook geeu bezwaar, om do Indische bevolking met een last van/ 15,000,00) te bezwaren. De heer DE MAN acht het wenschelijk, noodzakelijk, raadzaam grondwettig, dat op dit lioofistnk der staatabegrootiog ook de rentebetaling voorkome voor de schuld aan de Handelmaatschip'ij die nog 10 millioen beloopt. Zonder dit behelst het ontwerp geena waarheid Die schuld is wel degelijk eene staatssol.ulj en alle uitgaven moet.w op de begrtoting Bij de behandeling van het ont. nopens de amortisatie van schold, zal hij en deze zaak terugkomen. Er zal dan welligt mogelijkheid bestaan om tot de gcJceÜe'ijke amortisatie dier schuld aan de Handelmaatschappij over te gaan. Daarom zal by lu g.ci amendement wordingen.
De heer VAN HAtL verklaart dat hij geen onbepaald voorst.'nier van sehnlddelging is Er knnnen omstandigheden plaata hebben, waarin j,et , e schuldvermindering te besluiten , maar hij merkt op, dat het bestaan van scholden de verplutiog ople.rt om r,. • daarvoor lasten te heffen Zonder schnldver„jioar-r le Hïtie dus steeds dezelfde laiten tot betaling der renten opbrengen leliën er een overschot fc- 'aat en bet geld aanwezig is, Jan mag het wel I gebezigd worden. Op d • . dat er eens aanzienlijke snm in de schatkist i rs, waarvan op geene «oord is te trekken; zoodat het doelmatig is ze tot amortisaiie • len Wat aangaat den wensch door den tweeden jprekel ising der schuld aan de Handelmaatschappij, zal hij zich oßlhonéen daarover uit te weiden, omdat er geen ameudemert is voor ged i moet toch op de teekenen des tijds letten. Men meet aan di .ing nooit kunnen verwijten hetgeen men wel elders aan wetg vergaderingen heeft gedaan, dat zij uit ijdele babbeiasrs bestaat. De vergadering is het nooit geweest en de geëerde spreker evenmin Maar men moet zorg dragen, dat men zelfs allen «chijn daarvan vermijde , zoodat, zool»og er geen amend. is voorgeateld , hij dat pont onaangeroerd zal laten. De heer JONGSTfIA heeft den heer van. Hall beantwoord en te kennen gegeven dat, wanneer men tot amortisatie overgaat, men het eerst da schold aan de Handelmaats. moest delgen, omdat hij die als de mees! drukkende beschouwt De heer BACHIENE acht het wenechelij., dat er jaarlijks eene «om voor amortisatie van schnld wordt bestemd, ten einde een deel van het kapitaal af te lossen en daardoor renten te besparen Hij houdt het als uitgemaakt, dat sehnlddelging voordeelig is voor de natie. Schndverminderiug is juist in gewone tij en wensch.eli.ik, omdat men ia Buitengewone omstandigheden dikwerf tot aanzienlijke vermeerdering der schuld moet overgaan. De MINI iTER VAN FINANCIEN is het stelsel toegedaan, dat, wanneer dit slechts kan, m n tot amortisatie van schnld moet besluiten. De regel i -die zijne schulden betaalt, verarmt niet, "is ook voor den staat van toepassing Hij kan niet inzien, dat er in het bestaan van srhulden eenig voordeel voor de nßtie zou gelegen zijn. Bij de behandeling der voordragt van wet, nopens de amortisaiie, zal deze zaaknader door hem worden besproken. De minister blijft de meening toegedaan , dat het brengen van de renten der schuld aan de Handelmaats op de begroeting, met de overeenkomst, met die instelling gesloten , niet wel is overeen te brengen. Hij erkent dat de oflossing dier schnld hare voordeelige zijde hebben zou, maar hij gelooft tevens dat die, aflossing geheel en" niet ten deele moet plaats hebben , daar de staat anders de vruchten van die aflossing niet zon kunnen trekken. De heer DE MAN legt zijn gevoelen nog nader bloot en herinnert dat hy reeds vroeger het gevoelen heeft voorgestaan , dat die schuld aan de Hnndelmaa:schappij zon worden veldaan Hij schrijft het aan lekere vooringenomeniieid voor -di- instelling toe. dat een vorige spreker (de heer van Hall) zijn gevoelen te dien aanzien niet schijnt te deelen. Die heer gaf iv 814 in eene andere betrekking toch een blijk van die vooringenomenheid, daar hij toen die schuld in den grooteu finantiëlen maatregel niet heeft begrepen. Wat aangaat, dat men zorg dragen moet dat men bet verwijt niet beloope, dat men zich met ijdele babbeimal bi/iq hondt, meent hij te moeten doen opmerken, dat, indien men niet, sprak , tenzij men een amendement voordroeg, alsdan de discussie over de berrooting wel in twee of in drie dagen zoude afloo.rer. Ook die spreker heelt dikwerf het woord gevoerd, zonder een nmeudi ment voor te dra„eu De heer VAM HALL heeft zich verpligt geacht den heer de Man Übeantwoorden m herinnert, dat men in 1844 bij den grooter. B eislen mrg dragen n.oest, dat men de natie geene noodelooze |a,tr., . n het geval zou ziju geweest, indien men eene schuld van 10 mil doen tegen lage rente had afgelost en daarvoor in de plaats gesteld eene ar, lere schuld, waardoor men toen hooger rente zon hehbe.i moeten beiaien Hij herinnert tevens, dat toen hij in 1849 voorstelde de overeenkomst m*t de handel maatschappij slechts voor 5 j,ren dr- heer de Man zich daartegen verklaarde, hoezeer dat lid een smeodemenl voor korter tijd Irad aangenomen. Hij verklaart tevens dat ook lui vurig verlangt, dat. de schnld aan de Handel maatschappij worde afgelost, vooral umdat velen zich een overdr. ven denkbeeld maken vanden last, die daardooraan den Btaat wordt opgelegd. Ook naar kwijting dier schnld rekent hij op de vadeilandsliefde en het gezond verstard der leden, dat zij de betrekkingen met die instelling niet zullen verbreken Het grootste heil voor 's lands financiën ziet hij echter in eene convercie van schuld. Gisteren heeft hij reeds gezegd dat hij by de gewigtige gebeurtenissen buiten 's lands , zoo min mogelijk meer wenschte te spreken. Dat had hy op 't oog, toen hij zeide dat, men in den tegenwoordigen tijd eeue wetgevende vergadering soms wel eens ten laste legt, dat zij zich met ydel gebabbel bezig hondt, Het is daartegen dat hij gewaarschuwd heeft, omdat men dat voorwendsel bezigt tot onregelmatige handelingen. Na sluiting der algemeene beraadslagingen worden de artt. 1 — 11 goedgekeu-3. . . Art 12 Amortisatie van schold / 300,000 —De commissie van rapporteurs stelt voor die som te verhoogen tot ƒ 870,000. — De heer DIRKS heeft namens die commissie dat amendement toegelicht Hij heeft zich beroepen op art 178 der grondwet, waarby bepaald wordt.dat de schuld jiarlijks in overweging wordt genomen ter bevordering der belangen van de schuldeischers van den staat. Dit komt zeer znker bij de behandeling der oegrooting te pas. Hij herinnert tevens dat dt toestand oozer financiën gelukkig gedoogt om aan eenige amortisatie van schnld te denken, Vau 'aar dat de commissie voorstelt de so voor amortisatie uitgetrokken met f 670,000 le vermeerderen , als 1 eene som van ƒ Ij27,<>ori ter voldoening r.au art 9 der wet van 27 September 1849 tot vervroegden overgang van de uitgestelde in werkeUjke reotegevei.de schnld; en 2. eene som van / 43,000 wege,,8 uitgespaarde renlen. Wat die laatste pnsi aangaat, beroept hij zich op de memorie van toelichting van de wet nopens de amortisatie hondende, dat de som wegens bespaarde rente ook tot besparing van rente behoort te worden aangewend. Wat de eerste som aangaat treedt hij in eene geschiedkundige ontwikkeling van hetgeen er van deu aanvang af met de uitgestelde schuld is voorgevallen, en komt hij tot d;- wet van 18 9, waarvan art. 9 loidt als volgt: -Met den jare 1850 en vervolgens, zal jaarlijks eene som, ten minste g« .putsende aan het bedrag der besparing, die het gevolg d-zer wet zal lijn, georagt worden op de b'-grooting vnn staats-uitgaven, welke som zal worden besteed tot amortisatie van openb re schold of tot soodanigeo -anderen maatregel, als tot verminderil g van den rentelast zal kunnen strekken, op zoodanigen voet en wijze als nader loor de wet zal worden bepaald Het is np grond dier bepaling en naar aanleiding der berekeningen van de regering, dat de commissie tot het voordragen van haar amendement is gekomen. — Dit amendemrnt is van verschillende zijden op onderscheidene gr nden verdedigd en bestreden — De heer VAN I-EK LINIiEM mei ode, dat men . indien men amortiseren kon . men dan het eerst de Bcbnld van de Handelmaatschappij moest kwijlen Hij zag echter nietiu, waarom me" tot dat einde wach'en moest tot de tien millioen te gelijk werden afgelost Maar hij stond teven-- het gevoelen voor , dat noest plaals hebbeu, dan wanneer er een overschot op de gewone dienst bestond. Indien de gewone belastingen iten cestrede» en er een overschot aanwezig was dan aan. dat de belastingen wierden verminderd — De heer V-N DOORN waa voor amortisatie van schnld gestemd en meende dat bovengemeld 9de art. der wet vau 1841 de ver ligting ?.. |e om ;, i m lot amortisatie o;- de begroeting mt te trekker, —De heer VAN ZUYLEN Staat het gevoelen voor, dat het eerst dan raadzaam is tot amortisaiie te besluiten, wanneer er werkelflk een overschot van een dienstjaar bestaat, hetgeen vooraf niet te berekenen is Daarom is hij tegen het amendement, maar hij wtderlegt de meening: dat wanneer er een overschot is, meu dan dade lir de belastingen met cm gelijk bedrag zou moeten verminderen, Ue bi'ltlkheid, regtvaardigheid en het etratsbelang eischen om dau de schnld ta verminderen — De heer MACKAY acht amortisatie noodig en wnscheUjk. Naarmate de reuten verminderen, zullen ook de lasten dalen Hij is voor het amendement doch veriangt inlichting ,3D i „f het, roet het oog op hetgeen in 1818 URMhied, raadzaam is nu tot scbnldd.lging te besluiten De heer V HOeVELL iel tich : gen elke amortisaiie verklaren, zoolangde schuld aan de Hanaelmr -iet is afgelost. - De heer VAN NIsPEN is van de ,Blfde vooral om de conditiën die aan die schuld verbonden zijn — De heer POORTM'N meent dat men aan het stellig voorschrift van art 9 moet voldoen Vestigt hij het, oog op de politieke „be dan gelooft hij dat eene getrouwe vervulling onzer , ?-., kracht zal geven, dan de uitsparing van 5 ton — MINISTER V.N FINANCIEN heeft zich met het amen de'j., Ali het eer,- waarheid is, dat bespaarde renten tot , :, worden gebe-igd, Jan zon er nog meer dan / 41 GOOn,. debegroolirgdieueo gebragt te worden, en, wat de ƒ 527 <»)_ aangr .doening san art. 9 der wet van '841 , kan hij niet toegeven di' ui', dat ait zou voorivloeijen, dat er eene verpligting bestaat om j ?, torn tot amortisatie op de begrooting te plaatsen. Hij -i omdat men alsdan indenoodzakelHkbei «on knnnen worden schulden aan le gaan om schmden te jelgen Hij is voor amortisatie gestemd, hetzy wanueer daartoe ¦ verpligting bestaat, hetzij wanneer daartoe geld voorhanden ? wanneer men de schnld aan de Handelmaatschappij „ il kannen kwyten , er dan betere voorwaarden voorden o»er. dncten zullen ziju te bedingen i an by eeue gedeeltelpe -flos. i het oog op eene rnog-lijka conversie komt het den raij,___ n_ v,,,,, ,schelp is. eenige middelen voorhanden te hebben De beer DE KREMERY houdt het daarvoor, dat gedurende de jaren 1850 en 18»! ran regeringswege is of zal worden voldaan aan bet voorschrift van meergemeld 9e art , en dat, wanneer over een volgend dienstjaar weder ten overschot mogt bestaan, men dan wederom eene som voor amortisatie kan bestemmen Hij legt art. 9 zoodanig uit, dat er altijd reale zal moe en warden verminderd en inea anders niet tot amortisatie verpligt is. iiij is tegen het amendement. De heer VAN OORN stelt alsnu een nieuw amendement voor, strekkende om ter voldoening aan genoemd 9e art. eene som vau ƒ527,000 op debegroo¦¦¦ , er: alzoo de f 13,000 voor bespaarde renten voor als nog niet lot amortisatie te bestemmen De commissie heeft bij monde van den heer DIRKS verklaard , dat zij zich met dat a-nendement vereenigde en dat zij alzoo haar ameudement intrekt Tot ondersten ning van hare uitlegging van artikel 9 boven gemeld, beroept zij zich op de stellige verpligting tot amortisatie, die uit duin 1811 tusschen de reg-ring en de kamer gewisseld, stukken blijkt. Ook zij oordeelt dat politieke gebeurtenissen ze zullenmueten leiden, om aau het vor.rsohrift der wet te voldoen , en op 4 December 1851 te doen blijken, dat Neder land overgaat tot amortisatie van een half ïnill. — De heer BACHIENE ondersteunt het amend , maar geeft zijn leedwezen le kennen, dat de meerderheid der commissie haar oorspronkelijk amendement heeft ingetrokken. Daar 's lands kas zulks op dit oogenblik toelaat moet men van de gelegenheid gebruik maken om schuld te amortisereu.— De beer VAN HALL heeft geoordeeld, dat de politieke toestand geen invloed moest uitoefen in op het stellen van dezen post r-oor amortisatie. Hij meent dat jnist die omstandigheden den minister moesten doen besluiten tot den aankoop van schu.den De Btaat kon toch nu grootere voordcelen verkrijgen, maar men zou door eeneaflijssing tevens de beurspryzen ondersteunen en het crediet van den staat vergrooten — De heer VAN DAM verklaart zich tegen het amendement, doch neemt akte van de zoogenaamde zelfstandige rapporteurs, die het onderling, alsmede met de regering, oneens zijn; terwijl hij het aan de vergadering overlaat le beslissen of door hare werking tijd bespaard wordt — üe MINISTER VAN FINANTIEN heeft o. a teu slotte herinuerd, dat op dit oogeuhl k bij de kamer eene wet aanhangig is tot amortisatie van f 3,000,000 schnld. Wor.it deze aangenomen , dan zal men dadelijk grootere sommen amorlisercn , dan door het voorgedragen amendtmeut Overigens spreekt het wel van zelf, dal hij het gevoelen voorstaat dat het raadzamer is de voorhanden zijude gelden tot delging van schuld aan le wenden, dan ze renteloos tot delging vaa schuld in de schatkist te bewaren. Bij stemming is het amendement van den heer v. Doorn verworpen met 37 tegen 25 stemmen. Art 19. Renten van kapitalen gcciéeerd ter verbetering en tet onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg enz,—ƒ785 40 cents — Dit nienw art, door de regering voorgesteld, wordt door de commissie van rapporteurs ondersteund en door de kamer goedgekeurd. Het hoofdstuk IX A wordt met algemeene (62) stemmen aangenomen. Daarna zijn de beraadslagingen gehouden over hoofdstuk IX B (Finantien). De heer VAN LIJNDEN heeft de aandacht des ministers daarop gevestigd, dat de voorschriften omtrent de grootboeken der Nat. Werk Schuld uiet meer in verband staan met onze wetgeving.— De MINISTER heeft geantwoord, dat die bezwaren hem bekend zijn en hij trachtep zal de ongelegenheden , die daarvan het gevolg zijn, uit den weg te ruimen.
Art 18 (Munt-Collegie) Is met geringe wyziging, door de regering voorgesteld, goedgekeurd. Art 23 en 27 (Nopens de traetementen en de aanhalingen bij de directe belastingen). — De heer VAN NISPEN heeft zich tegen die artt. verklaart Zij ziju goe-gekeurd Art 4D (loterij). — De heer MACKAY verklaart zich tegen de inkomsten van loterij, doch behondt zich voor, bij de wet, over de middelen daarop terog te komen Goedgekeurd. Art 46 en proces kosien bij de indirccte-belastingen) — ue heer BACIiIEME scbt zici verpligt eene klagt mede te deelen, die in de afdeelingen ia kenbaar gemaakt over de fiscaliteit van de administratie, die door de regering niet voldoende is wederlegd Vooral vestigt hij de aandacht op het verschil van uitleg van wetsbepalingen, die men bij de administratie opmerkt Verder voert hij aan dat de administratie soms, wanneer zij in het ongelijk gesteld wordt, niet in hooger beroep komt, maar last geeftom, niettegenstaande dat vonnis van den eersten regter, gelijksoortige vervolgingen in te stellen. — De heer VAN DER LINDEN heeft dat gevoelen ondersteund en geoordeeld dat de administratie de zaken, die zij verliest, juist in hooger beroep en in cassatie moest voortzetten, ten einde eene eindbeslissing te verkrijgen, terwijl men nn de beslissing in het onzekere laat en voortgaat met vervolgingen — De MINISTER VAN FINANTIEN kan niet toegeven, dat er te groote fiscaliteit by de administratie zou bestaan. Bij de deskundigen heerscht zelfs dikwerf groot verschil van gevoelen over de uitlegging eener wetsbepaling Hij heeft allen eerbied voor de beslißsingen van den Hoogen raad, doch dat collegie is menigmalen op vroegere beslissingen teruggekomen. Al is de administratie ook eens in het ongelyk gesteld, dan is er geen kwaad in gelegen om bij eene volgende gelegenheid het vraagstuk andermaal door den regter te doen beslissen , ten einde te beproeven of deze ook tot een ander gevoelen mogt ziju gekomen. Bovendien bestaat er in vele zaken, schijnbaar van denzelfden aard, soms een groot onderscheid; zoodat het in vele omstandigheden minder raadzaam ia ziob tot den hoogeren regter te wenden. De administratie behoort het verschil in de omstandigheden te beoordeelen. — Art 46 is daarop goedgekeurd Art. 48 (Post ambtenaren) — De heer BA.'HIENE, vestigt de aandacht deß ministers er op , dat de post-ambtenaren sleeds vooït gaan den boek-en den effecten-handel te drijven en dat die ambtenaren tot dat einde gebruik maken van de postkarren en postmiddelen, waar door bijzondere porsonen Je mededinging niet, kunnen volbonden. In kleine steden kan men bij de pnstimbtenareu steeds voor _j pCt. wissel up Holland bekomeu, terwijl het moeijelp of bezwaarend is in sommige tyden wissel op Holland van particulieren te verkrijgen. Üe pos -ambtenaren ziju daartoe io staat, omdat zij zich van de post middelen bedienen. — De MINISTER heeft den spreker verzocht hem de plaatsen op te geven waar dit geschiedt. Hij zal alsdan in de ge-' legeuheid zijn de zaak te doen onderzoeken. Hij zoo dergelijke han delingen moeten afkeuren. — Art 48 goedgekeurd Art. 5S (Verd-ra uitbreiding van het postwezen ƒ 100,000-) De heer VAN GOLTSTEIN heeft zich tegen dat art. verklaard. Het verlies, dat de schatkist door dien maatregel zal lijden, is niet geevenredigd aan het voordeel, dat daarvan verkregen zal worden. De MINISTER zegt, dat deze uitgave alleen een gevolg is van de vastgestelde postwet, en van het verlangen ook in de kamers genit, dat zooveel mogelijk overal postkantoren zonden worden gevestigd. Daartoe stiekt deze verhoogde nitgave. Hij gelcolt evenwel, dat dit Je laatste verhooging zijn zal; hij vleit zicb dat in het volgend jaar geeue verhooging meer zal noodig zijn - Deheer VAN DOORN onderstel den heer van Goltstein. — Bij stemming is het art. aangenomen met 3 stemmen. (De heeren van Doorn, van Goltstein en Gouvernenr). Art 55 — De commissie van rapporteurs heeft voorgesteld dit art in onderd.elen te splitsen — De minister zag dit liever niet — Bn stemming is die veorgedragene splitsing vtrworpen met 32 tegen 27 stemmen Hoofdstnk IX B (Financiën) wordt daarop aangenomen met algemeene stemmen. Aan de orde is de beraadslaging van hoofdstuk X (Oorlog) — De heerDULLERT stelt voor het in eene avondzitting te behandelen. — De heer STORM VAN 's GRAVESAN DE bestrijdt dat voorstel, omdat hij algemeeoe rapporteur van dat hoofdstnk is eo tegen die taak , na de vermoeijende beraadslagingen van heden, van avond op ziet — De heer VAN GOLTSTEIN bestrijdt het insgelijks omdat de commissie van rapporteurs over bet Belgisch tractaat hare werkzaamheden niet zon kunneu voortzelten. — Na nog eenige woordenwisseling wordt met 35 tegea 22 stemmen besloten de beraadslagingen voort te zetten, morgen Vrijdag ten II nre,
Zitting van Vrijdag, & December. (NADER VERrLAG) In deze zitting .:ijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van een gelijk getal ontwerpen vau wet. Het eene strekt tot regeling der politie, betrikke ijk de besmetting van het vee; het andere, tot regeling der gemeenschr.p door den eiectro-magoetischcn telegraaf, Drnkken ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk X (Oorlog), der slaatsbegrooting voor 18 2. De heer BL',öl'OT TEN CATE, iv antwoord op hetgeen bij de algen eene beraadslagingeu door den heer van Dam tegen hem in het midden is gobragt, geeft te kennen, dat hij geeuzins wenscbt dat wij ons aan handen en voeten gebonden, aan het buitenland zonden overgeven Hij heeft gevraagd, of in vredestijd ons leger, niet op keiner schaal kon worden ingerigt, ia verband tot he'. wapen der marechaussee en de schutterijen Hij heeft niet gezegd, dat het mogelijk was, doch echts gevraagd: I°. omdat hy U)% mill. voor oorlog, in tijd var. wede, te hoog aebt; 2°. omdat de jongelieden in de beste jaren uit hunne betrekkingen worden gernkt, om I ter minder zedelijk terug te keeren; B°. omdat door ons belastingstelsel al den druk op de burgerklasse komt, naardien de vermogenden remplaceren — Sedert de algemeene beraadslagingen is er echter veel gebeurd. Niet dat spreker omtrent het wenschelijke van bezuiniging van meeöing veranderd is, maar de omstandigheden zijn veranderd; de onweersbui, iv 1852 te gemoet gezien , is misschien of losgebroken, óf aan den ; preker zai zicb dus door de omstandigheden laten bewegen, vóór de hegrooting van oorlog te stemmen, HO dringt ook bij zijne medeleden aau , zich eendragtig te scharen rondom den troon en bij bet altaar dea vaderlands. üe heer ZYLKËR treedt in beschouwingen nopens het hooge cijfer der begrooting van oorlog; het rustige van het Nederl volk, dat beter door goede wetten dan bajonetten kan beatnurd worden; het mogeipe tot eene vermindering te komen, door eeue goede inrigting der schutterijen; het onttrekken van zoo vele gelden aan de nijverheid; het weinige dat wij kunnen nitrigten, terwijl alleen inwendige kracht, eensgezindheid en nationale veerkracht ons kunnen beschermen; het achierwege blijven tan een stelsel van defensie; het noodige om nog ettelijke muloenen !e besparen door een geregeld stelsel van vereenvoudiging, enz. Al dat zou bij spreker grond opleveren om tegen dö begrooting te stemmen , en heeft daar.oc ook stellig het voornemen gtli?.d Ook bij hem zijn echter de jongste berigten nit Frankrijk niet zonder invloed gebleven Onder den eersten indruk daarvan zon bij de begrooting hebben goedgekeurd Liter zijn eoh ter meer geruststellende berigten ontvangen, en hij zal thans den loop der beraadslagingen afwachten en zijne stem voorbehouden Hij dringt intusschen aan op eens verbetering van ons belastingstelsel, als het, beste middel om eendragt en zucht tet nationaliteit bij de ingezetenen te bevorderen
De MINISTER VAN OORLOG acht zich verpligt, na hetgeen door den vorigen 6preker is gezegd , eenige woorden in htt midden te brengen. In de eerste plaats ziet hij niet in, dat dit gedurige aanmanen tot bezuiniging en inkrimping tot iets leiden zal, indien men niet bepaald aaa wijst, waar en boa die moeten plaats hebben. Mogt men dit doen, de minister zou zoodanig plan in overweging nemen. Doch ten andere heeft spreker vroeger de diplomatie bij een poppenspel vergeleken ; thaus heeft hij gezegd, dat in vredestyd de soldaten niets anders doen, dan het hoofd regts en lioka draaijen Dit is ook eene soort van poppenspel. Hiertegen moet de minister opkomen. Hij berin nert hetgeen in 18i8 te Groningen gebeurd is, en hoe een handvol troepen die s ad toen voor volslagen ondergang bewaard hebben. Als daar toeu, evenjeer als in Harlingen en andere steden, geene troepen geneest waren, dan zou zalks de all rireurigste gevolgen gehad kunnen hebben. De minister zal dergelijke aardigheden niet onopgemerkt laten voorbijgaan. Als er kwestie ie van het leger , dan wenseht hij ernst, bezadigdheid en betamelijkheid, dan houdt hij alle aardigheid minstens ongepast. De heer VAN DER VEEN zal zich voor het hoofdstuk verklaren, nier omdat hy geene hervormingen wenseht, doch acht dit mede onraadzaam op dit tijdstip op eene hervorming aan te dringen, waardoor de zamenwerking en de goede, krachtige, geregelde loop der machine welligt het evenwigt zon verliezen.
üe heer STORM VAN 'SGRAVESANDE, aanvankelp voornemens den beer Zijlker te bestrijden , zou vreezen den indruk der Krachtige woorden van den minister te verminderen, indien hij er iets bijvoegde.
De heer VAN DAM VAN ISaELT verdedigt de begrooting en bestrijdt de sprekers nit Groningen. Hij wijst er op, dat als die donderwolken erzijn, de verlegenheid dan gemeenlijk groot is Dau roept men, waar zijn de troepen, het geschut, de kavalerie Pen dit geschiedt dan wel bet meeste door hen , die in vredes rijd op bezuiuing aandringen. Spreker wil niets ten nadeele der schutterij zeggen Hij herinnert zich nog te goed de schoone battaijous, in 18-iO; maar hoe lang heeft het niet geduurd, eerj zij gekleed , gewapend en geoefend warenP Een regiment zou de geheele schutterij verslagen hebben , niet omdat het deze aan moed ontbrak , maar moed en vaderlandsliefde zijn niet voldoende; er behooren ook eendragt, geoefendbeid en voornamelijk wapenen te lijn Kon men de losbarsting van het onweder ecu jaar verschuiven, dan zon bet iets anders wezen, doch dit zal moeijelijk gaan. Eene invasie zou ons meer kosten, dan de offers, thans gevraagd, en daar wij door onze nijverheid nog al het een en ander by elkander gegaard bebben, zou dit een lokaas voor vreemdelingen zijn Bovendien als de groote mugendhedeu in oorlog zijn , zoo men ons niet toelaten onze neutraliteit te behouden, en dan draagt de grondwet den koning op, voor eene behoorlijke verdediging zorg te dragen Daartoe moeten da middelen worden aangewezen De gelden , daartoe aangevraagd , zijn niet verspillend Spreker zegt het den minister na, zoo men ecu be hoorlijk plan deswege aanbiedt, zonder de belangen les vadeilands in de waagschaal te stellen, hij zal er zich mcx vereenigen. Maar thans zal hij , niet om de omstandigheden , maar uit volle overtuiging voor het hoofdstnk stemmen, met de bede aaa den minister, op deu ingeslagen weg voort te gaan ; te bezuinigen , waar hlj kan, maar daaromtrent niet toegeven , waar zijn pligt hem gebiedt anders te handelen
De heer DOMMER VAN POLiiERSVELDT vereenigt zich met den minister en ven laatsten spreker. Hij drukt echter zyn leedwezen nit over den toon vau gevoeligheid, in de stukken, van de regering uitgegaan , blijkbaar. Die woorden zouden bij het leger het denkbeeld kunnen doen ontstaan, of de kr.roer vóór alles bezuiniging wilde. Het tegendeel, regeling staat bij spreker op den voorgrond, en of dit eenige dnizende gulden meer of minder kost, zal bij hem geen bezwaar opleveren
De heeren ZIJLKER en TEN CATE komen op hunne rede terug, De heer Zijlker heeft volstrekt geene bedoelinggehad htt leger niet met de achting to behandelen, welke het verdient Hij werpt zoodanige beschuldiging verre vau zich af. Overigens zal hij als volksvertegenwoordiger zijne overtuiging volgen, en zich niet laten terughouden door onverdiende verwijten, alsof hij 's rijks belangen niet met dien ernst behandelde, welke zij verdienen.
De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en die der afdeelingen geopend. De volgende geven aanleiding lot disenssie.
lilde aïdielinq Traetementen, soldijen, toelaag en fourragiegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen.
L>« heer STORM VAN 'SGRAVESANDE geeft zyn leedwezen te kennen, dat niet, even als bij infanterie, ook by de kavallerie en artillerie betere organisatie heeft plaats gehad. Het doet spreker dan ook leed, dat de minister, die weet dat de organisatie niet zonder verhooging van middelen kan geschieden , in de memorie van toelichting doet uitkomen dat weder bezuiniging heeft plaats gehad Het ware beter geweest, de bezuinigde gelden voor kavallerie en artillerie te bezigen. Spreker dringt ook, tot aanmoediging van otticieren, op pro motien aan. Ev.n als by marine, gaf de pensioen wel daartoe gereede aanleiding. De MINIrrTER zegt geenszins de organisatie der kavallerie eo artillerie uit het oog te verliezen. Bij de infanterie heeft zich de omstandigheid opgedt.au , dat vele wapenen gebruikt waren, zoodat eene or ganisatie gemakkelijker was Dit is echter bij de audere w.:penen het geval niet. De za&k is echter niet uit het oog verloren. De minister wil geene meerdere fondsen aanvragen, voor het hem duidelijk zij, dat er geen mogelijkheid bestaat anders tot eenig resultsat te komen Hy hee.t het oog op den aandrang van de kamer naar bezuiniging. Kan hij echter de fondsen niet missen, bij zal ze later aanvragen IVde A-DItUNG — Remonte. — De heer TAETS VAN aMERONGEN Waarom het verlies der paarden op % en Deti even -'s elders, op '/, gerekend wordt? Hy acht dit noodzakelijk, wil men de corpsen bet niet, aau paarden laten ontbreken. — De MiNISTER antwoordt, dat hij het met den spreker eens is, doch wordt ook hier weder door de zocht naar bezuiniging geleid Bij de reorganisatie der kavallerie kan dit punt nader ter sprake komen Xde aideelng. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aanklete van dien, onder het beheer der artillerie staande.
De heer Ü.TORM VAM 'sGRAVESANDE, ofschoon niet toegevende, dat de aplilsing, ten gevolge der bedeukingen, in het gewijzigde ontwerp gebragt, niet beter had knnnen geschieden, berust er evenwel in. Hij moot echter opmerken dat, ten gevolge dier splitsing, een post is te voorschijn getreden van f 66 000, voor aankoop van geweren, waaraan de behoefte vroeger niet scheen te bestaan, en waardoor de begrooting even boog is gebleven. HJj wenseht deswege inlichting te ontvangen. De MINISTER antwoordt hisrop dat, terwijl Frankrijk 3, en Duitschland 'i.% geweer per man hebben, wij er ter naauwernood 2 bezitten. Van lieverlede moet Jat tot 2% aangevuld worden. Xlde A-DEELIMH. Materieel der genie, met den aankleve van dien , onder het beheer der genie slaande, f 545,000. — De commissie van rapporteurs had als amendement voorgedragen, dit art. met ƒ 16,000 te verminderen, - De heer de Fremert;, ondersteund door het ver ¦ eischtegetal leden, met het oog er op, dat dit amendement in verband staat, tot de mededeelingen, voorleden jaar in commitié gedaan, stelt voor, dat dit art. mede in comité behandeld worde. — De openbare zitting gaat dien tengevolge over in comité-gcneraal. Ten 4 nre is het comité opgeheven Het amendement der commissie op art 26, om het materieel der genie ,te verminderen met ƒl5 000 en dus te brengen tut ƒ 530 000 is daarop in stemming gebragt en verworpen met 87 tegtn 28 steramen. De artt 27—41 zijn daaina zonder hoofdelijke stemming aangenomen Bij art 12 (Marechaoesé.), heeft, de heer PROVÓ KLUIT te kennen gegeven, dat, ofschoon hy onder gewone omstandigheden tegen dat art. zon hebben gestemd, hij echter, met het oog op den veranderden staat vau zakeu in de iaatste dagen , van dit voornemen heelt afgezien. — Ook do heer VAN NISPEN verklaart zich in dien sm Vervolgens worden al de andere artikelen goedgekeurd ca eindelijk het ontwerp zelve aangenomen met 47 tegen 16 «temmen TEGEN de heeren: van Zuylen ds Fremery, van Hoëvell, Jespers. Hugenholtz. de Man Hengst, tan der linden. Storm, Westerhof , 'Paels, Zylker, Storm van 's Gravesande, van der Heijden, Retnders en Dullert. , Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen (Z.tnrdag) ochtend ten 11 ure Alsdan is aan de orde het hoofdstuk XI (Kolomen)
---

