BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 December. Het bedrag der billetten i», volgens den laatst bekend gemaakten wekelykschen staat der Engelsche bank, met tt 131,765 verminderd en de voorraad van haar edel metaal met tt 113,883 vermeerderd , in vergelijk der laatste opgave. — Uit berigten van New-York, dd. 23 November, blijkt, dat het verschil met Spanje uit den weg geruimd is De Spaansche consul te New Orleans zal met een Spaanseh vaartuig overgebragt, en zijne vlag plegtig gesalueerd worden. De nieuwe Amerikaansche consul te Havana zal eveneens in een nationaal schip naar die atad overgebragt worden, en ook zijne vlag zal worden begroet. De president zp.l bij het congres aandringen, om den vorigen Spaanschen consul schadeloosstelling te scheuken, voor de aau zijne bezittingen toegebragte tchade Wat de verliezen , welke de Spaansche ingezetenen le New-Orleans hebben geleden, aangaat, zij zullen bij de regterlijke magt hulp zoeken en het gouvernement zal hun allen mogelijken bijstand bieden — Naar luid van berigten van de Kaap de Goede Hoop van den 19den October, hadden er geene nieuwe militaire bewegingen meer Plaats gehad ; doch de verwoestingen door de Kaffers naaien gedurig toe. In de uabpeid van Lyndoch , hebben de landlieden veel te )y--«en; gehad door hnnne roofzuchtige aanvallen, eo menigeen, die bang voor de toekomst wa», heeft reed» het district verlaten. Niet alleen vreosde men , dat men verder tegenstand zou ondervinden van de zijde der Inlandsche stammen , maar ook van de Inlandsche soldaten; en uit aanmerking van dien siand van zaken, hebben er onderscheidene inhechtenisnemingen plaats gehad. — De South Afrir.an Advertiser deelt mede , dat er op den 6dcn October, door de ingezetenen der Kaapstad, eeue openbare meeting is gehouden, wanrin zij overeen kwamen om een protest aau de regering in le dienen , in hetwelk zij verklaren geen vertrouwen in de plaatselijke overheden te stellen Zy verlangen verder, dat de constitutie van 23 Mei 1850 zoo spoedig mogelijk inde kolonie zal ingevoerd worden. Word' dit niet gedaan en worden er andere maatregelen genomen, dan stellen zij den gouverneur generaal eo de plaatselijke autoriteiten verantwoordelijk voor de gevolgen; verder geven zij hunne meening te kennen , dat het volgen van den weg, dien zy aanbevelen, zou leiden tot de onverwijlde herstelling van den vrede en de orde in de kolonie Het protest werd onderteekend door 760 inwoners der Kaapstad, 160 van Maimesbury, 640 uit het Paarldistrict, 70 nit het Graafdistrikt en 36 nit het Tulburgh distrikt.
---

Duitsche Post.
Weenen, - December De Wiener Zeitnng behelst iv haar officieel gedeelte een artikel, dat vrij gunstig voor Lodewijk Napo'Ójo luidt.
— Er is een scherp verbod uitgevaardigd tegen het verspreiden van revolutionnaire geßchrifien.
* Frankfort , 5 December. De bondsvergadering heeft gisteren eeue buitengewone zitting gehouden , waarin, naar men verzekert, onderscheidene belangrijke besluiten , bijzonder met opzigt tot -e jongste gebeurtenissen in Frankrijk, werden genomen. — Men schrijft uit Straatsburg, dat, ofschoon men op die gebeurtenissen genoegzaam voorbereid was, dezelve echter aldaar eenen onbesehrijfelijken indruk hebben gemaakt. Er heerschte eene volkonxsne rnst, en men zag met bedaardheid de verdere ontwikkeling van deze crisis te gemoet. De ongerustheid over de toekomst had echter reeds eenen hoogst nadeeligcn invloed op de fabrieken in den Elzaß "'(geoefend. Even als in 1848 verneemt men van daar luide klagten °»er gebrek aan werk.
— Ten gevolge van de gunstige weersgesteldheid is de scheepvaart »og nergens gestaakt. Er komt nog bij voortduring uit het Zuidelijke frankrijk veel graan aan , dat grootendeela weder naar Zwitserland u'tgevoerd wordt.
¦— De maatschappij voor de 3toomvaart op den Neekar, laat thans "> de machinen fabriek te Eslingen, twee prachtige ijzeren stoombooten vervaardigen, die reeds iv April aanstaande in de diensttnsseben Heilbron en Heidelbere zullen voorzien. De vorm en inrigting dezer booten zijn zoodanig, dat zij 1/8 van den tijd minder znllen noodig hebben tot het volbrengen der reizen dan de vorige stoomvaartuigeo. — De in Zwitserland geopende vrijwillige inschrijving, ten behoeve 'an de aldaar aan te leggen telegrafische linien, bedraagt reeds 170,000 «ancs. lte kosten worden op 200,000 francs begroot — Op last der Beijersche regering , wordt thans met verdubbelden tier gewerkt, arm den spoorweg in de rigting van Lindau , wijde-s aan dien van Augsbnrg naar Ulm en van Bambergnaar Aschaffenbnrg Aan deze onderscheidene spoorwegen wordt zelf» 's Zondag» gearbeid — Uit Baden-baden wordi medegedeeld, dat de prins van Pruissen ¦Borgen of overmorgen die badplaats met zijoe gemalin en gevolg zal verlaten. De groothertogin Stephanie van Baden staat mede op het punt hare winterresidentie te Mannheim te betrekken Z. K H. de groothertog zal een gedeelte van den winter in Baden-baden doorbrengen — De door ons vroeger aangekondigde ontbinding der commissie voor de regeling van de scheepvaart op de Elbe, heeft alsnn werkelijk plaats Wgrepen. Intusschen verneemt men met genoegen, dat eenige der «everstaten , die aan deze conferentien hebben deel genomen, onderllDg zijn overeen gekomen de bestaande tollen te redoceren. — Naar heden virzekerd wordt, heeft de senaat dezer vrije rijkstad besloten de constitutionneele regten der Israëlieten in stand te houden. ""- Uit Bern wordt ons van den 3deo dezer medegedeeld , dat de nationale raad tot zijnen voorzitter heeft benoemd den voormalige vioepresident Trog, en tot zijnen vice-president den heer Hungerbnhl.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 December. De insurgenten hebhen eene poging aangewend om zich van de bank en van de posterij meester te maken ; de aanval werd echter afgeslagen
— Rij een der gevechten, tnsschen de troepen en insnrgeoten, werd een hui 9 in de straat Dubry-le Boneher door de troepen ingenomen, waarbij 60 insurgenten sneuvelden. — Kr hebben talrijke huiszoekingen plaat» , die echter, zoo ver men weet, tot dusverre tot geene bijzondere ontdekkingen hebben geleid.
— Herhaaldelijk hoorde men heden door de troepen het gezegde nilen , dat zij ditmaal wederwraak namen, en verder nemen zullen , op hen , die , gedurende 21 jaren , zoovele omwentelingen tot stand bragten.
— Het bovenste gedeelte van het Chatean d'Eau is door een obas verbrijzeld.
— Meu twijfelt aan de juistheid van vorige berigten, dia den dood meldden van de volksvertegenwoordigers Madier de Montjau, de Flotte en Michel (van Bonrges).
— Onder de bijzonderheden, die men nog nader verneemt, betreffende de gebeurtenissen van 2 dezer, behoort het volgende: De volksvertegenwoordigers, die zich ten huize van den heer Dam veretnigd badden , besloten meer energie te toonen en begaven zich naar het paleis der wetgevende vergadering, waar zij de troepen aom- j meerden hen door te laten. De bevelvoerende officier gaf, om hen te verlrijven, laat tot eene charge met de bajonet; daardoor werden de heeren Talhouet, Etienne en Chegaray gekwetst. Daar nn de volksvertegenwoordigers zich aan beide zijden terugwierpen en de soldaten bij het chargeren niet spoedig genoeg hunne vaart konden stuiten om dit te beletten , geraakten zij daardoor achter het krijgsvolk en vlugtten iv het paleis, ten einde door eeue kleine deur in de straat Bourgogne te ontsnappen. Hier ontstond toen een ge.ecbt tus-chen de volksvertegenwoordigers, die naar bniteu wilden en de soldaten, die de deur trachtten gesloten te houden. Het gelukt: hen te ontkomen , doorJien de admiraal Lainé zijn arm door de half geopende deur stak, waardoor hij wel zware kneuzingen ontving, doch zijne lotgenooten toch den tyd gegeven werd haar verder open te rnkken De algemeene raad van Nantes heeft den president der republiek van hoogverraad beschuldigende, geprotesteerd tegen de handelingen van Lodewijk Napoleon Daarentegen nam de gemeenteraad van Nantes het besluit, om in functie le blijven en de orde te helpen handhaven, alhoewel hij, tegelijkertijd, de onwettigheid der daden van Lodewijk Napoleon erkent) — De minister van oorlog heeft de volgende proclamatie uitgevaardigd : Soldaten ! • Gij hebt heden eene groote daad van uw militair leven volbragt. Gij beschermdet het land tegeo regeringloosheid en plundering en hebt de republiek gered. Gy toondet te wezen hetgeen gij zijten hetgeen gij altijd zijn zult: dapper, trouw en onvermoeibaar. Frankrijk be wondert en bedankt n. De president der republiek zal nimmer uwe opofferingen vergeten.
-De overwinning kou niet twijfelachtig zijn. Het ware volk, de fatsoenlijke lieden, zijn op une hand »In al de garnizoenen van Frankrijk, zijn nwe krygskameraden trotsch op u en zouden, zoo noodig , uw voorbeeld volgen. (get.) DE SAINT ARNAUD. — Voorts heeft dezelfde minister het volgende beslnit doen afficheren : Parijs, 4 December ' teder die, welke zyne kwaliteit ook zijn moge, zal gevonden worden iv eene vereeniging of associatie, ten doel hebbende: het bieden van wederstand tegea de redering voor te bereiden , of hare handelingen te belemmeren, zal worden beschouwd als te hebben deelgenomen aan den opstand. — Dieusvolgens zal fiy onverwijld gevangen genomen worden en teregt slaan voor de krijgsraden, die permanent zitting houden." — De opperbevelhebber der nationale garde heeft de volgende dag order uitgevaardigd: Parijl 5 December. Soldaten der Nationale garde. — Ik heb u niet, opgeroepen om deel aan den strijd te nemen , die de vijanden der maatschappij aanvaardden, en die door ons moedig leger met zoo veel dapperheid werd ten einde gebragt. -Ik weet, dat wanneer uwe medewerking noodig zon geweest zijn, uw land en uw generaal op u bad kunnen rekenen. Gij hebt echter uwe vaderlandsliefde doen plaats maken voor de gehoorzaamheid, die ik u vroeg Die gehoorzaamheid , waarvoor ik n dank zeg, blyf ik van u verwachten. [gel.) Lawoestink. — Eene telegraphische depêühe, dd. 2 December, gerigt aan de ministers van bnitenUndsche zaken en marine, door den Franschen gezant te Madrid, meldt het volgende: De Marokkaansche haven Sa!ee beeft geweigerd de gevraagde voldoening te Keven. Den 26sten November is dezelve gedurende 7% nren gebombardeerd. Ue forlificatien werden vernield en op onderscheidene plaatsen brak er brand uit. Het verlies aan onze zijde is gering üe heer Bourré vertrok onverwijld naar Tanger, en de admiraal heeft schepen naar Mogador gezonden. Van eene andere zijde verneemt men oveoeens, dat de Fransche vloot, na het bombardemeat van Salée, den 2931 en November het anker in de baai van Tanger geworpen heeft, ten einde die stad insgelijks te bombarderen. De Engelsche oorlogsstoomboot Janus was van Cadix naar Tanger gezonden om voor de Britsche belangen te waken. Meu verzekert, dat het geheele eskader van den Britscheu admiraal Martin hetwelk te Lissabon ligt, de Janus zal volgen In de stad Tanger heerschte verslagenheid, doch was men op eane krachtigo verdediging voorbereid. — Aan een particulieren brief, dd. 5 December des avonds, ontleenen wij nog de volgende belangrijke bijzonderheden: Al de huizen tusschen de atrr.at Montmarlre en de straat Sentier zijn erg door het geweer- eu kanonvuur gehavend ; sommige gebouwen ziju er zóó beschadigd, dat men elk ougenbiik herrees 1 is, dat zij in zullen storten. De oorzaak hiervan i 9: dat toen de.roepen op die hoogte passeerden , uit verscheidene vensters gelijktijdig op hen gevuurd werd Daarover verwoed, rigtten de troepen het vunr hunner geweien en kanonnen in den blinne op alie hnueii en naar alle rigtingeo. Ongelukkigerwijs geschiedde dit onverhoeds op een oogenblik , dat zicb een grout aantal nieuwsgierigen op den boulevard bevond, die bijna aiien sneuvelden Bij de straat Montmartre stond onder anderen eene groep van 10 personen, waar onder eeo overheids persoon; de troej.en gaven vuur en van deze lü personen vielen er negen ; alleen de overheids persoon bleef staande Nog talrijke dergelijke voorbeelden knnnen aangehaald worden. Zoo had er esne schermotreling plaats bij de kerk Notre-Damede- Lorette; eene bejaarde dame en hare dochter, met welke zij huiswaarts keerde , werden daarby gedood. De lyken van hen, die gisteren sneuvelden, heeft men tot 8 nren des avonds op de boulevards laten liggen Men schijnt dit met debedoe ling gedaan te hebben, om de bevolking schrik in te boezemen. Later deed men rog erger. Men zocht 27 lijken nit en bragt ze in eenen ledig staanden winkel in de straat Bergère; daar legde men ze op stroo, verlichtte den winkel belder en nam toeu de lniken af: op die wijze dwong men iederen voorbijganger , dat ijselijk tooneel te aanschouwen; daar bleven de lijken ten toongesteld tot heden ten 12 ure; toec eerst liet men ze wegvoeren. Eene ontzagchelijke volksmenigte was daarbij tegenwoordig en bewaarde een doodeüjk stilzwijg.-n. Men merkte daarbij op, dat zich onder de lijken geen enkel bevond, dat in een kiel gehuld wa» Het waren nllen lieden van den meer fatsoenlijken staud geweest. Daaruit blijkt öf • dat de meeste slagtolfers uit nieuwsgierigen bestaan of dat het gisteren niet de arbeiders maar wel de burgers geweest zijn , die den strijd levendig hielden. Treurige bijzonderheden verneemt meu overigens van alle zydeD. Op den boulevard Poissonnière trad een ooideat nit het gelid en vuurde op zijne eigene kameraden, waarna hij in deu boekwinkel vlngtte, die naast het kleederen magazijn Au Prophete, bestaat. Verwoed snelden de soldatfu hem achterna, grepen hein eu schoten hem dood ; doch ook de onschuldige eigenaar van den boekwinkel werd door hen gefusilleerd , terwijl de 18 in den wirkel aanwezige bedienden en werklieden slechts ter naanwernood den dood ontsnapten. Zoo viel er een geweerschot op den boulevard des Italrens; de troe pen, in het denkbeeld verkeerende, dat men van uit oen koffijhuis nabij de straat der Chaussée dAntin gevuurd had, drongen dat kollijhuis met geweld binnen en zouden daar gewis een muordtooneel aanlengt hebben . indien de heer Adulphe Sax er niet in geslaagd was de woede ler soldaten tot bedaren te brengen, door hen te bewijzen, dat het Bchot niet nit het koffijhuis gelost was. Bij de inneming eenerbarricade in de wijk St Martin , sneuvelden acht inaurgeuten ; veertien anderen werden met do wapens in de hand gevangen genomen en op staanden voet gefusilleerd. Heden morgen zag men nog 39 insurgenten gevankelyk vervoeren ; men had hen vijf aan vijf aan elkander gebonden , en bragt. hen naar het plein van Grenelle , waar zij allen zonder genade gefusilleerd werden Alleen bi) de barricade aan de porte Saint 'enis sueuvelden ! __ insurgenten en eergisteren 137 Doch Donderdag en Vrijdag was het aantal gedoodde insurgenten veel aanzienlijker, terwijl de daarbij omeekomen nieuwsgierigen niet minder talrijk zijn. Onder de onschuldigen, die gedood werden noemt men een bejaard heer, die in een 'der salons van de handelsoeieteit in de rae Leue'letier zat te lezen en door een binnen dringenden geneerkogel doodelijk gekwetst werd Twee apothekers die in dezelfde straat aau den ingang hunner deur stonden, hetzij uit nieuwsgierigheid hetzij om aan de gekwetsten hnlp te verleenen , werden beideu gedood door kogels, waarmede men insurgenten meenden te treffen In de straat Saint Denis had mede eene betreurenswaardige vergissing plaats. Twee detachementen linietroepen , aan beide zijden eener door niemand verdedigd wordeode barricade- verschenen, om haar tn te nemen en elkander dus niet kunnende zien , hehSeo een verwoed gevecht geleverd; eerst toen de barricade gedeeltelijk vernield was , ontwaardrie meu de vergissing. Er waren toen reeds van heide zijden , vele dooden en Kekweisten. Over het algemeen worden de barricaden slecht» met laanwheid verdedigd Gelijk vroeger reeds opgemerkt,, ia znlks de taktiek der 'insurgenten, die de troepen nutteloo» willen veimoeijen, ten einde wanneer zy werke!ijki| .Igemat zijn, een algemeenen aanval te beproeven. Onzeker blijft het, of een dergelijke stap wel gelukken zou De militaire overheid heeft dit plan trouwens willen in duigen werpen. Men had namelijk met gemak het opwemen der barricaden kunnen beletten, maar begreep, dat dit een arbeid zonder einde zoude zijn, weshalve men het toezag, dat ze allen opgeworpen werden en ze toen eerst met geweld innam, ten einde daardoor ook te beter een einde aan den opstand temaken Gelijk hierboven gemeld , hield Lodewyk Napoleon in den afgeloopen nacht eene revue De» daags heeft hij zich echter nog niet op straat gewaagd Hij wilde zulks heden morgen doen De generaal Magnan de miuisteis en deean zijne ziak gelronwe generaal», hebben zich daarte.»en verzet, welligt wel uit eigenbelang De generaal Magnan aarzelde zelfs niet tot Lodewijk Napoleon te zeggen: - Wannter gy door een kogel getroffen wordt, wat wordt er dan van ons die ons voor nwe zaak opofferden ?" — Lodewyk Napoleon heeft het Ely.-ée dan ook niet verlaten , hetwelk hem veel kosten moet na zijne vroejrre uitdrukking: Ik zal nimmer zeggen ik volg u , maar volg mij! Het Elyséa blijft vertrouwen stellen op een gnnstigeu a'roop der tegenwoordige verwikkelingen Minder vertrouwen koestert het ministerie; de gezamentlijke minister» zijn voortdurend aan het ministerie van binnenlandsche zaken vereenigd, waar zi_ zelf» in de laatste nachten geslapen hebben. In sommige departementen is de stand van zaken vrij gunstig. Te Alliers zijn daarentegen onlusten uitgebroken. Saiut Amand geraakte mede in opstand, die echter door de koelbloedigheid van den cotnmissari» van policie uedtmpt werd Deze ging namelijk regtstreeks toe op den chef der roode republikeinen en verbrijzelde hem door middel van een pistoolschot, de hersenen. Zijne volgelingen namen daarop de vlugt. Te Saucerre hebben de conservativen zich vereenigd , om de orde te handhaven. Aan de andere zijde der Loire vertoonden zich groote troepen brandstichters, die reeds verschillende gebouwen en eigendommen in den asch hebben gelegd. Te Orleans braken onlusten uit, die thans weder gedempt zijn. De dagbladen nit de provinciën worden Diet meer tot de hoofdstad toegelaten; alleen die de partij van Lodewijk Napoleon zijn toegedaan, maken daarop eene uitzouderin?: llet behoeft overigens geen betoog, dat de berigten, die de organen van Lodewijk Napoleon mededeelen , zoowel nit de departementen als uit deze hoofdstad , geen onverdeeld vertrouwen verdienen; zeer stellig is het tevens, dat het verzenden van ongunstige berigten per telegraaf belet wordt.
---

Per Koerier.
Parijs, 6 December, (des avonds). Binnen deze hoofdstad heerscht thans rust, Ue troepen blijven echter door de si raten marcheren. Het eene gedeelte derzelve bivouacqueert op pleinen en straten; het andere is naar de kasemen terug gekeerd. Ue berigten uit de departementen, blijven vrij voldoende luiden.
Uit Rijssel verneemt men evenwel, dat die stad, alhoewel uiterijk rustig, door de demagogen ondermijnd is, zoodat eene nietigheid in staat zoude zijn den opstand te doen uitbarsten. Te meer is dit het. geval, daar liet regiment van linie, dat er io garnizoen is, zich tegen Lodewijk Napoleon verklaard heeft, terwijl daarentegen de kurassiers gunstig jegens hein gezind zijn.
---

BEURS van PARIJS , 6 December.
Fransche 5 pCt. 96; 3 pl't. 59,50; Sp binnenl. 36^ ; Bankact 2200; Kussen 103; Pit-m. 82 85
De meer geruststellende tijdingen, zooaelnit de stad als uit de provinciën , dat overal de treepen zich van de standplaatsen der mnilelingen haddeu meester gemaakt, en de orde alzoo gehandhaafd bltjft, gepaard met enorme iukoopen zoowel in 5 pCts en 3 pCts, als vreerade soorten, bragt eene buitengewone en spoedige rijzing in de fondsen te weeg en sloten alle soorten op den hoogst gedanen prijs
---

BEURS van MADRID, 2 December.
Sp. 8 pCt S7ft ; dito 5 pCt. 16.4 ; Kent. J-chuld 6%.
---

BEURS van LONDEN , 6 December.
Consols 37% j Meiic. 23%; Spanje 19..J ; Russen 103; Inlegr. 57 _ 59. De hoosere Fransche koersen van gisteren deden de vree», vcor ernstiger gevolgen als de bekende, ophouden en lokten eenige koopers nit, waardoor de genoteerde soorten veel io prijs verbeterden.
---

BEURS van WEENEN, 6 December.
Metal). 5 pCt. 91y,; dito 4% pCt, 81%; Bankact. 11 90; dilo la A .\'f»; dito/,» B 10:2. — Wissel: Lond 12 47 ; Parijs 153 _$ . In geene der genoteerde soorten had de handel en variatie eenige e.oudigheid \rmmm__um « ¦ _ .. i . ii-.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting tan Zaturdag, 6 December.
' Is ingekomen eene koninklijke boodschap, teu geleide van 14 ontwerpen van wet, strekkende tot bekrachtiging van provinciale belast ingen in verschillende provinciën. Verzending vaar de afdeeliugen. Aan de orde zijn de beraadslagingen over hoofdstuk XI (Departement van koloniën) der staatsbegrooting voor den jare 1852.
Deheer MACKaY, behandelt vier punten: 1. de Oost-Indien in het algemeen; -. de amlioeu-pacht; 3. de slavernij; en 4. de zaak van den heer Etser. J.Wat het eerste punt aangaat erkent spreker, dat hlj behoord heeft tot liet getal van hen, die teu aanzien van de zaken van Oost-Indie, zich aan een onbepaald vertrouwen overgaven. In dat vertrouwen is hy, na de lezmg van alle officiële bescheiden en van alle geschriften, die in den laatsten tijd het licht hebben gezien, geschokt geworde.:. Nu echter het geweien is ontwaakt, mag hy niet ontveinzen, dat hij tegen het stelsel gestemd is, dat in de Üoatschyutte domineren, dat namelijk de regering alles is en alles door en van wege de regering moet geschieden. Hij gaat daarbij na, welke stelsel» van cultuur er iv de Oost achlervolgens hebbeu bestaan, als 1. de vrije beschikking over de producten, 2. de kolonisatie te betalen door den vrijen arbeid en 3. het stelsel van de oude Oost-Indische compagnie of geforceerde cultuur. Nu erkeut hij, dat dit laatste stelsel van gedwongen arbeid, dat gedurende een geruimen tijd op Java is ingevoerd, vele vruchten heef' opgeleverd en dai aanzienlijke remises daarvan het gevolg w.ren. Hij meent echter, dat men by de uitvoering van :'• •' -icisel verder is gegaan, dan het oorspronkelijke ontwerp medebragl. Hij herinnert daarbij wat te dien aanzien voorkomt in de rapporten, aan de kamer overgelegd, en in verschillende uitgekomen geschriften. Daaruit blijkt, dat meu verwachtte, dat een groot deel der ambtenaren zich aan het stelsel zouden aansluiten, hoozeer zij het afkeurden, omdat er vele winsten uit te verkrijsen zouden zijn. Eu omdat, zij die ondersteuning als het middel beschouwden om tot eer en grootheid te geraken. Lel, hij nu op de gevolgen van het aangenomen stelsel, dan is hij geschokt over de berigten, die hlj daaromtrent hier en daar medegedeeld vindt. Uit het werkje van den heer Bosch, chef vau de geneeskundige dienst, blijkt toch, dat. wat de bevolking aangaat Samarang in 1846 750,000 zielen telde en in 1849, 600,000 zielen. De bevolking van Java, die vroeger 11 millioen bedroeg, was tot 9 millioen verminderd. Hij merkt dit aan als een gevolg vau het aangenomen cultuur-stelsel. Door een geforceerd cull uurstelsel is men verpligt den bouw van rijstvelden te vermindereu. Vroeger werden er 10 velden voor 11 gezinnen gegeven; later slechts 10 voor 21 gez. Daarbij voegen zioh dan nogde heerendiensten, die aan de bevolking wordeu opgeleid. Die diensten zijn bovendien ook niet evenredig verdeeld. Uit ecu en ander vloeide de duurte van de levensmiddelen voort. En het, gevolg van dit alles is geweest, hongersnood. De heer Bosch zegt dau ook dat het aangenomen stelsel tot algemeene verarming geleid heelt cii d,t de menigte in dit vruchtbaar land bezwijkt. Nn reeds zijn vele streken ontvlokt; nu reeds is de welvaart van een groot deel der bevolking verloren gegaan: nu reeds heeft meu indieu tijd van hongersnood vele lijken op de wegen gevonden; uu reeds hebben ouders hunne kinderen verkocht of om het leven gebragt. Al mogen die mededeelingen nu ook ze overdreven zijn, dan vermindert dit echter de verantwoordelijkheid van.Nederland niet jegens Hem, die in die streken een panjdijs schiep. Zijn die be rieten overdreven, dan moet de regering ze onopgemerkt laten voor bijgaan, doch zijn zij niet overdreven, dau moet er gevolg aau gegeven worden.' 2. dat ook de grond vau Java wordt uitgeput en de bouw van andere voortbrengseleu , dau die door de regering worden verlangd, wordt benadeeld of onmogelijk gemaakt.' 3. dat het sttlsel oenen schadelijken invloed uitoefent, op den handel. Hij herinnert zich nog den tijd , dat het gras op de straten te Rotterdam groeide. De handel sliep. De regering heeft door de handelmaatschappij het voorbeeld van levou gegeven. Zij heeft, de zucht tot onderneming opgewekt, Hij zal liet nut dier maatschappij niet miskennen, maar de vraag is b'y hem ontstaan, of liet doel van die oprigting was. het levenslang te behouden. Hij gelooft ten minste . dat het behoud van dat stelsel ook in het belang van den handel overweging verdient; en 4. dat dit stelsel ook een schadelijken invloed lad op de nijverheid. Deze vereischt vrije beweging. Deze heeft ook bestaan tot dat de gouverneur-generaal van der Capelle daarin eene verandering heeft gebraet en deze vrijheid heeft ontnomen. Dat zijn de indrukken,'die bij hem zijn ontstaan. Vraagt hij zicli uu af, wat te doen, dan antwoordt hij, goede raad iszecr duur. llij wil zijn gevoelen aau dat vau meer kundigeu («ï&cwiirpen. Het denkbeeld van dwang is voor hein een ongeluk^£;dtuikbeeld. Wanueer inderdaad dit de vruchten zijn vau het gSwöwW eultuurstelsel, dan zou hij bijna zeggen, dat hij de voordcelen miskent, die er het gevolg van zijn; dat, men heerlijke sappen uit deu citroen perst, doch de bron verdroogt. Spreker gaat daarop -na, of er ecu ander stelsel is aan te nemen. Is het moaeiijk, dat het stelsel worde gewijzigd? Moet, de regering alles alleen doen. Iv verband met het onderwijs en de verspreiding van het Christendom is die vraag van het hoogste gewigt. Bn indien de regering alles moet doen, dan moet, zij zich ook aau alle de moeijelijkheden blootstellen, die daaraan verbonden zijn. Intusschen wordt er voor de scholen weinig, voor het Christendom niets gedaan. Wat erger is, meu beweert, zelfs, dat, hoe meer onze regcriug doet, boe meer aansloot zij geeft aan den Javaan. De koloniën worden op die wijze bero ld van ceui<*e ontwikkeling van godsdienstigen zin. Indien de Oost alleeu moet beschouwd worden uit, ecu materieel o.igpuui en wegens de vruchten, die deze bezitting afwerpt, de zegen des heer-a kan er niet op rusten! Spreker vraagt verder, of er dau mels aan de hesrendiensten te doen is ? In plaats van ze te verminderen , vindt hij in een geschrift vau deu heer van Swieten aangeteekend, dat het gouvernement, nog vele andere praestatien vau de bevolking eischt, vooral aau de fortificatien. Het strekt tot bewijs, dat er iv allen gevalie harde diensten worden gevorderd. Hij vraagt het, of het vrije cultuur-slelsel niet meer doeltreffend is, dau wel ol' matiging van het beslaande stelsel niet mogelijk en noodzakelijk is.' Of daarvan gevaren te vreezen zijn F Of de Oost dan geene meer voordellen zou afwerpen ? Eu of een ander stelsel seene meer waarborgen zou opleveren voor eeae duurzame winst. Ten bewijze, dat hij in zijn oordeel over het bestaande stelsel boudgenóolen heeft, beroept hij zich op een geschrift van den heer Elout, die commissaris-generaal van Nederlandsch Indie geweest is, en die ook den vrijen arbeid van particulieren wenseht aan te moedigen. Ook de heer Mttnting deelt dat, gevoelen. Uok de Loeren van Swieten en van den Hosch schrijven iv gelijken geest. En dan vraagt hij, of zij, die de Oost kennen, die het stelsel van cultuur hebben nagegaan, die huune denkbeelden daaromtrent hebben blootgelegd eu die de werking vau dat stelsel niet meer goedkeuren, — dan geen invloed op zijn gevoelen moesten uitoefenen. Uit dien hoofde heeft hij zich verpligt geacht. zijne bezwaren aan de regering mede te deelen. Het is hem te doen om licht te verkrijgen en te voorkomen, dat gegronde kreten uit Oost-ludien tegen het moederland zouden kunnen opgaan. Belangstelling in de koloniën , belangstelling in het moederland, deden hem zijne gedachten ontvouwen. tl. Ojtiurn-pacht. Naar hetgeen hij teu dezen aanzien gelezen heeft, strekt deze tot een ongeluk vour deu Javaan en winnen wij geld ten koste van den Javaan. De heer van Rijn zegt in zijn geschrift, dat de criminele vonnissen, die vroeger slechts 2a 3 duizend beliepen. tot 9 duizend waren geklommen. Hij beschouwt dit als een gevolg van het toenemend gebruik van de opium, die hij als een zedeloos middel, als gevaarlijk werkend beschouwt. Spreker wenschtlo , dat de regering het gebruik ten minste daarvan zou beiellen.
111. De slavernij. Ook hier bestaan bezwaren, die inderdaad meer drukken dan het muntstelsel. omdat de menschheid daarvan gruwt en omdat zij tot ons nadeel moet uiüoopen, vermits wij daardoor alles doen, waardoor de zegen van boven verhinderd wordt. Hij blijft er dan ook op aandringen, dat de regering doe wat zij kan, maar dat zij het haastig doe! I\. De heer Ever. In het vorig jaar is eeue slem opgegaan, om bij gelegenheid der te houden tentoonstelling uit alle deelen der wereld christenen te Londen te vereenigen. Tol, dat einde is alierwege eene circulaire verspreid. Ook de lieer Esser heeft, zoodanigen brief ontvangen; hij heeft dien in zeer bescheidene termen beantwoord; ziju leedwezen te kennen gegeven, dat hij aau die uilnoodiging niet kon voldoen; zijne deelneming in de zaak betuigd; en verzocht, dat men hem in de te houden gebeden tot uitbreiding van het Christendom indachtig zou zijn. Het gevolg van dien brief is geweest, dat die heer verplaatst is en meu hem verboden heeft dergelijke brieven te schrijven. Na zulk eene uitspraak en vervolging heeft spreker oulcrzoek gedaan naar de misdaad, die bedreven was. Heeft de heer Ester zich tot den vreemde gewend? Stond zijn brief met staalkundige ouderwerpen in verband? Noodigde hij Engelschen uit, oir>. zich naar de Oost te begeven? Maakte hy zioh schuld." aan zamenspanuiug of verraad legen het land? 'Neen, hij kon zich naar Londen begeven en hij beval de uitbreiding van het Christendom eu zijne pogingen daartoe aau de gebeden der vereenigden aan. Hij verzocht dien briel iv de Javasche Courant op te nemen, maar de redactie van dat gouvernements-biad vond dit min eigenaardig. Die brief is door vreemde bladen bekend geworden. Hij kan er nu geene misdaad in zien. dat men hulp vraagt, tot ondersteuning van het Christendom. Het is waar, hij was ambtenaar, maar hij heefl niets misdaau, dan een brief geschreven en medewerking gevraagd, zonder verlof der regering. Spr. ver dedigt in geenendeele het stelsel, dat ambtenaren ailes mogen doeu wat zij goedvinuen, docii dat men het stelsel zoo ver zou willen drijven, dat men uiet zulke onschuldige brieven zou mogen schrijven , dat gaat z. i. te ver. Ligt, de misdaad dan in de verbreiding van het Evancelie? Wil men het Mahomcdanismus eerbiedigen; men doe het dan gelijk de apostelen he.t den Heidenen deden, die hun datgene aanboden, wraarin zij zelven heil en geluk zagen. Hij ten minste gelooft, dat de staat en de Indische bevolking er mede zouden winneu. indien het evangelie in Indie wierd uitgebreid. Hy zou meeneu, dat men zeggen moest: »lk geef u geen ainlinen , maar ik geef het evangelie." Hij verlangt dienaangaande geene opheldering, maar herstel van het oure^t. dat begaan mogt zijn. Hij besluit met, te zeggen, dat meu hem en zijne vrienden in deze kamer wel eens beschuldigd heeft van te woelig le aju, doch dat hij zeer zeker hier bijzonder kalm is. Hij wenseht over de meeste punten slechts inlichting en opheldering, maar na den indruk, dien hij heelt verkregen, is zwijgen misdaad en spreken pligt-
De heer WESTERHOFF geeft te kennen, dat het geschrift, van den heer Bosch, wat aangaat den gezondheidstoestand der Indische bevolking eenen diepen indruk op hein gemaakt heefl . en dat van de ophelderingen, die hij zal verkrijgen, ziju oordeel oTJr dit hoofdstuk zal afhangen. De heer (f. L. Baud heeft vroeger reeds erkend de drukkende lasten , die op de Indische bevolking gelegd ziju. en de heer J. (? Baud heeft moeten toegeven , dat er groote misbruiken in Indië bestonden. Na al het. geeu hij gelezen heeft, moet hij vooronderstellen, dat de Javanen het op de gouvernementslanden nog al slecht hebben, wanneer zij die zoo spoedig zouden willen verlaten, en wauncer het eeue waarheid is , dat de bevolking op die landen afneemt. De Europesche bevolking wordt dikwerf als de bloedzuiger der Javanen beschouwd. Bloedzuigers hebben dikwerfeene goede werking, maar eik stelsel kan worden overdreven, en ook op de Javaansche bevolking konden wel te veel bloedzuigers worden toegepast. Het schijnt hem ook toe. dat de heerenriiensten ontzaggelijk ziju vermeerderd; dat, de laudrenten op Java al meer en meer zijn toegenomen, dat Itet monopolie-stelsel vau het, zout, zeer drukdende is; dat de hongersnood als het gevolg van dit alles wordt beschouwd, en dat het cultuur-stelsel door velen geacht wordt als tot eene algemeene verarming te zullen leiden. Nu vraagt hij of men de oogen voor den toestand vau Java zal sluiten? Hij herinnert, dat een minister van koloniën reeds gezegd heeft, dat zonder betere grondslagen, het gesticht zal instorten. Hij vraagt het, of de heer Bosch voor alle die mededeelingen re"eds is gedagvaard en of men ook dien heer dit zal beletten? Hij kan een stelsel, dat zich ouder zulke verschrikkelijke verschijnselen voordoet, door zijne goedkeuring niet helpen bekrachtigen.
De heer S'L'OLTE hoeft in Indie bijgewoond de werking vani het zoogenaamde vrije stelsel. Dat stelsel was echter niets anders dan dwang. Hij ontkent het, dat. de inlander tojn meer voordcelen heeft verkregen dan mi, want de koffij b. v werd door de Chinezen opgekocht; de Javaan kreeg er letterlijk niets van en moest bovendien de laudrente betalen. Hij bestrijdt ook net denkbeeld, dat, door het, cultuurslelse. in handen van particulieren te geven, de producten zoudeu vermeerdei en. Hy vestigt de aandacht op ouderschedeue voorb elden, die het tefcudeel va n loonen , en die hij zelf heeft ondervonden. Zoo heeft ij te Soerabaya een land gekend, wel zoo ...root als Groningen eu Drenthe te zamen, dat bestemd was, ui koffij te planten. Het ontbrak den administrateuren geenzius aan de middelen, < mallet aan te wenden tot het, voor zooveel van hen alging, vruelii .aar maken van den grond eu om die onderneming wel te doen slagen. Het was een heerlijke grond, maar de slotsom van de onderneming was, dat hij zijn aandeel heeft overgedaan en dat hij zicit zeer gelukkig rekende, dat hij dit deed met het beding, dat de aflossing en de betaling uit de opbrengsten van den grond zouden plaats hebben. Van de f 45,000, die hij bedong, komen reeds f 1,1-1 in zijne boeken voor, Dat strekt tot eeue bijdrage van den afloop eener geheel vrije particuliere industrie. Het komt hem voor, dat de generaal van den Bosch de zaken zeer goed heeft ingezien, maar dat er nu en dan overdrijving was op te merken. Het is daaraan , dat hij veel kwaad toeschrijft. Wal het werkje van den heer Bosch aangaat, door de twee eerste sprekers aangehaald, schijnt het hem toe, ten deze van zeer verkeerde grondslagen te zijn uitgegaan. Waren zij juist, zij zouden veel waarde hebbeu, doch men vergeet, dat de volkstelling in den latereu tijd met meer juistheid heeft, plaats gehad. Vroeger hing de bepaling, hoeveel rijstvelden voor de gezinnen gevorderd werden, vau de opgaven der besturen van de dessa's af. Thans verlangt men eene juiste opgave vau de talrijkheid der gezinnen, ten einde daarnaar eene juiste en evenredige bepaling te maken. Wat betreft het, verwijt, dat de Javanen door ons zoo verarmd zijn, het is verschrikkelijk; doch daartegen staat over, dat er in 1831 ten hoogste voor eene waarde vau 3 - 4 millioenen aan lijnwaden of manufacturen werd ingevoerd, en dal de werking van het cultuurstelsel die uitkomst heeft opgeleverd, dat in 1850 die invoer tot boven de 9 millioen is gestegen. Ook ten dezen heerscht alzoo zijns insziens overdrijving. Wat de heereudiensten betreft. zij kunnen niet worden afgeschaft, omdat zij van het cultuurstelsel afhangen; maar bovendien acht hij het eene onmogelijkheid, zonder die heerendiensteu voor de Europescne markt te kunnen cultiveren. Dit neemt niet weg, dat ook daarbij overdrijving kan bestaan, en dat die diensten hier of daar zeer drukkend kunnen wezen. Hij gelooft echter, dat de Javaan buiten eigene bemoeijingen moet blijven werken. Wat betreft het aangemerkte omtrent den heer Esser, meent hij, dat men zeer voorzigtig moet zijn met de invoering van het Christendom. De geschiedenis van Japan ligt voor den ceest. De Portugezen hebben hunne pogingen door overdrijving zien mislukken. Bij den Javaan moet men uog omzigtiger te werk gaan, wil men niet dat het te ver zou komen. In elke dessa is toch een Mahomedaansch priester. Men moet zeer voorzigtig handelen, met eenig onderwijs aan de jeugdige bevolking te geven, juist omdat die priesters zich maar al te dikwerf door domheid onderscheiden. Hy brengt daarvan een voorbeeld bij. Hij was president van een landraad. Als zoodanig moest hij den priester afvragen, indien er veroordeelmgen moesten worden uitgesproken, welke straf er op de daad moest wordeu toege|>ast. De koran werd telkens opgeslagen, liet trok echter zijne aandacht.dat, welke feilen er ook bedreven wareu. altijd dezelfde bladzijden werden ingezien en dezelfde straf medegedeeld, dat is het afkappen van de hand. De priester bragt hem tot vervelens toe bezoeken en het bleek hem spoedig, dat deze zelfs het Arabisch niet koude lezen. Indien de Javanen leerden, zoude dergelijk priesterdom inzien, dat het met hun rijk uit was. Juist uit dien hoofde is het gevaarlijk , indien meu uiet, met groote onzigtigheid te werk gaat. Ook hij is voor de invoering van het Christendom, maar hy gelooft, dat. dit langzaam moet geschieden en er nog een geruimen tijd moet verloopen. — Wat aangaat de opiumpacht, ook hier te lande zijn genootschappen opgengt tot wering van het misbruik vau den sterken drank. Na jaren kunnen die op de hoogte komen, die men wenseht. Zoo is het ook in Indie. — De verpachting strekt om de opium zoo duur mogelijk te maken, ten einde de volksklasse er stellig geen gebruik van kan maken. Het komt hem voor. dat de behandeling vau deze en dergelijke kwestien meer 'e pas komen zal by de beraadslagingen over het regerings-reglement van Indie. De heer VAN HASSELT zal de vorige sprekers niet naar Java volgen, maar alleen even Suriname aandoen. Die koionie moge minder belangrijk voor het vaderland zijn, in zoo verre zij thans minder vruchten afwerpt, maar zij verdient niettemin belangstelling, ook uit het oogpunt van handel, nijverheid en landbouw. Sedert verscheidene jaren bestaan daar grieven en worden daar klagten aangeheven. Hij laat ze iv het midden, doch dit is zeker, dat er bij velen ontevredenheid bestaat, die voornamelijk voortvloeit uit het regerings-reglement van 1832. Sedert dat tijdstip is het de gouverneur-generaal, die den raad wel hoort, maar die alleer. beslist en beveelt. Het is er verre af, dat hij beweren zou, dat daarvan misbruik gemaakt wordt; doch volgens de eigene verklaringen van het gouvernement, behoorde er een meer vrijzinnig, een meer zelfstandig bestuur in West-Indie te bestaan. Later zal er welligt gelegenheid zijn, om, indien die grieven niet mogten worden opgeheven, daarop terug te komen. Hij mag echter niet verzwijgen, dat men ontevreden is over de censuur, die daar nog gevonden wordt. In het vorige jaar is in deze kamer sprake geweest van het verheffen van Paramaribo tot eene vrijhaven, hetgeen zeer voordeelig voor den handel en voor de kolonie werd beschouwd. De minister achtte het onraadzaam. -Ook dit punt laat hij vooralsnog in het midden. Naauwelijks was die discussie in Suriname bekend, of men zond een vertoog daarover aan de redactie van het Surinaamsch Weekblad. Geen enkel onvertogen of onbescheiden woord kwam in dat 3tuk voor. De inzender wilde eenvoudig zijne denkbeelden blootleggen. En niettemin weigerde men de plaatsmg. Het stuk werd door de censuur doorgehaald. De reden daarvan werd geheim gehouden. Moet de drukpers aan zulke knellende bandeu gelegd worden ? Moet m Suriname, in eene Nedcrlanesche kolonie, die vrijheid zoo worden bedwongen? Hij meent dat dit, geene goede handelwijze is, en dat de minister hem dit zal moeten toestemmen. Hij hoopt dau ook, dat er spoedig eene nadere regeiing van hot bestuur, ook over West-lndie, zal plaats hebben.
De heer SLOET TOT OLDHUIS stelt op den voorgrond, dat zijne rede over de koloniale aangelegenheden niet gerigt is tegen den persoon van den minister van koloniën, Hij brengt hulde aau en stelt op hoogen prijs diens verdiensten , regtvaardigheid humaniteit en onbevlekten naam in zijne voormalige ambtelijke betrekking; en wil de minister het bewijs, dat de spreker het er niet op toelegt om hem te doen aftreden , het ligt daarin, dat hij hem opmerkzaam maakt, dat het Gondsch Kronykske het op zijnen val toelegt. De spreker is op dit oogenblik, en dit stelt hij op den voorgrond, onder den indruk van het aangeboden reglement op het beleid van Ned. Indie. Hij vangt zijne rede aan meteen blik op onze 0.1. bezittingen, op hare bevolking en productieve krachten. Hij heeft zich altijd voor oogen gesteld , dat die koloniën, zoo rijk , zoo voortbrengend, Nederland zouden kunnen ver'neffen, zoo niet tot een* staat van den eersten , dan toch tot eene zoodanige mogendheid vau den tweeden rang , dat alle groote stalen hare vriendschap en betrekking als eene begeerlijke zaak zouden beschouwd hebben. Niet alzoo is het in waarheid; en . op deze vergankelijke aarde niet geloovende aau het voortdurend bestaan van eenigen staat of van eenig volk; eene meening, die hij uit de geschiedenis van krachtvolle staten en roemrijke volken staalt; zoo voorziet, hij dat ook Nederland eenmaal uitgewischt zal worden van de rei der volkeren en vroeg of laat verdwijnen zal, dat te eeuiger tijd ons volksbestaan zal ophouden. Een groote wijsireerige troostgrond had hij bij dergelijke overdenkingen, en die was deze: dat Nederland zou voortleven in de gesteldheid der Indische bevolking, i» de beschaving en welvaart, die wij ginds hadden overgeplant. Maar, als hij ziet wat ten opeiste van dat gezegende en uitgestrekte land gebeurt, dan verdwijnt ook die troostgrond uit sijn gemoed, dan komt hem die voor als eeue ydele hersenschim, dan ontwaart hij tot zijn leedwezen, dat hij zich een droombeeld heeft voor den geest gehaald. Vele punten zon hij kunnen ter sprake brengen; hij zal zich echter slechts tot 4 bepalen, en wel: 1. De zaak van den heer Sm* van Basel, dien regtschapen en weigezinden ambtenaar. Men heeft den minister van koloniën z. i. eene groote ondienst gedaan met de zaak; en hoe de minister hei ook tracht te vergoelijken, de toedragt van zaken is afkeurenswaardig; het regt van petitie i 3 er door gekrenkt. Hij brengt dit in verband niet de zaak van den heer Esser, een man van strenge, godsdienstige begrippen eu wiens geheele leven met die begrippen m harmonie was. Ook deze persoon heeft zich de afkeuring van het Indisch bewind op den hais gehaald; gelukkig dat de gouverneur-generaal den heer B/ommesteijn niet geraadpleegd heeft, deze zou zeker geadviseerd hebben den heer E. op een wachtschip te plaatsen eu uit de kolonie te verbannen. 2. De publicatie vau den gouv. gen. over het knevelen, door de inlandsche hoofden, regenten en dessa's hoofden. Die publicatie is niet nieuw; zij werd aanvankelijk met de edeiste bedoelingen uitgevaardigd, maar de oudervinding heeft geieerd, dat zij krachteloos is, dat het thans eene zaak voor de leus is, en geeue poging om de inlandsche bevolking vermindering van druk aan te brengen. Ter beantwoording, van hetgeen de heer Blommesteijn aau hem, spieker, vraagt, om namelyk de middelen aan te wijzen tot verbetering van het lot vau de Javanen, gelooft spreker dat dit daarin gelegen is, dat men het particulier landbezit op eeue voorziglige wijze uitbreide. Hij is het geheel eens met deu heer Stotte, dat het cultuurstelsel door overdrijving is bedorven, maar meent dat het particulier landbezit de eenige veilige haven is, waarin men het cultuurstelsel kan binnen stevenen. 3. De bazarregten. In 1849 vond spreker daarover weinig gehoor; nu is het alzoo ver dat allen erkennen, dat dit stelsel liet bederf vau Java is, en hoewel de minister eens in de eerste kamer verklaarde dat het zou afgeschaft worden, gelooft hij niet dat dit geschieden zal, niettegenstaande de beste bedoelingen vau den minister. Spreker zou eene weddenschap willen aangaan, dat het niet geschieden zul, al geeft de minister uog zoo veel iustructieu; eu werd er al eenige uitvoering aan dio afschaffing gegeven, net, zou zich bepalen tot eenige afgelegene residentiëu en men zou beweren, dat op Buitenzorg en te Batavia toevoorzigt genoeg bestond op die helfiug oni misbruiken te voorkomen, zoodat zij daar wel kondeu bestaan. 4. De Londensche tentoonstelling. Met schaamte heeft de natie ontwaard dat aldaar geene voortbrengselen uit onze Over' zeesche bezittingen, door het intermediair vau ons gouvernement waren ingezonden. — Met schaamte heeft meu gezien, dat voortbrengselen van die bezittingen door kooplieden uit Singapore waren verstrekt. Met schaamte hebben wij gezien dat voorwerpen uit Ned. O. 1. op de ollicieeleu catalogus zijn vermeld als afkomstig uit Britsch-ludie. Heeft de minister de behartigiug van onze belangen iv dat opzigt vergeten ? Neen; hij kou het ook niet, want dag op dag maakte de dagbladen melding van de inzending van voorwerpen van de Britsche, Fransche en Spaansche koloniën: er moet dus eene andere reden zijn eu die andere reden ligt voor de hand. Lu het stelsel, waaraan de minister alsnog hecht, kwam geeue iuzending te pas. Spreker heldert dit op door gesprekken, die hij eens gehad heelt met den vooimaligen minister van koloniën, deu uu overleden kommandant der zeemagt in Oost Indie, van den Bosch. Deze wilde deu spreker meermalen tot andere denkbeelden omtrent het beheer der kolomen brengen, en bij eene van die gelegenheden wilde hij hem betoogen, dat er geen particul.ere nijverheid moest bestaan; dat het gouvernement alles moest doen; de particulieren moesten hoegenaamd geen handel drijven, ls dat nu zoo, omhelst meu zoodanige politiek, welnu, wat heeft men dan noodig, met voortbrengselen van Nederlandsch-Indische nijverheid op de Loud. tentoonstelling? Tot ziju bittere smart heeft spreker onlangs iv een zeer geacht en door geheel Duitschland gelezen Duitsch tijdschrift een hard oordeel over onze achterlijkheid op die tentoonstelling gelezen; er stond: rr dat het nu bewezen was dat Nederland zulke rijke koloniën niet meer waardig was."
Spreker wil niemand overhalen om zijue stem aan dit hoofdstuk te onthouden, maar hij voor zich gevoelt de inspraak van zijn geweten, dat hij niet langer een stelsel mag helpen bestendigen, dat het Nederlandsche volk niet waardig is, dat in strijd is met de eischen der beschaving eu met de wenschelijkheid der uitbreiding vau het Christendom: ecu stelsel, dat gevaarlijk boven» dien is voor de handhaving vau ons gezag en dat leiden zal, even als de Oost-lnd. compagnie, tot ruïne van Nederlaudsch financiën,
(Vervolg hierna.)
---

