KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis der Ingezetenen , dat de Commissie, die in vorige jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de behoeftige klasse der burgerij, gedurende het Wintersaisoen, een versterkend en verwarmend voedsel uit te reiken, zich wederom even edelmoedig en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook, gedurende den aanstaanden Winter, zich met die Spijs-UitdeeUng aan de armen onder hunne medeburgers te belasten , ingeval zij door ruime en genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom iv staat zal worden gesteld, tot welk einde de Biljetten van Inschrijving aan de. Huizen der Inwoners worden rondgebragt en, binnen eenige dagen, weder zullen worden afgehaald BUKGEMEESTER en WETHOUDERS achten hetonnoodiu, om het nuttige en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding sedert lang genoegzam gestaafd, bij deze te b .toogeu , maar vertrouwen, dat ook nu weder de meer gegoede Ingezetenen , gedreven door dankbaarheid Voor hetgeen zij zelven mogen genieten , en door liefde voor den"naasten, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om van het hunne, door onbekrompene inschrijvingen, aan hunne minvermogende medeburgers mede te deelen. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Bsten December 1851. De Burgemeester , 3. F. HOFFMAN. De Secretaris, STORM VAN 's GRAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 December. Binnen kort zullen de zittingen van het parlement weder aanvangen. De radicalen en de ultra-hervormingsge -inden hebben reeds eene groote meeting gehouden met het doel om 'ord John Russell, voor zoover! het kiearegt betreft, te noodzaken de concessien in te willigen, welke zij verlangen De whig-ministers zouoV, genegen zijn honne ondersteuning aan te nemen , indien -8 op die wijze eene groote meerderheid op hnnne zijde konden krijsen. Van den anderen kant heeft sir James Gr.-ham besloten tan uiterste vrijgevig te zijn met het verleenen van concessien en vrijheden, en het gerucht is in omloop, dat de hoofden der torypartij niet meer, gelijk in 1880, aan den volkswil weerstand bieden; maar daarentegen trachten -ouden om het honne tegenstanders in het verleenen van concessien af t- winnen. Dit zou ten minste de staatkunde zijn van den heer Benj-min d'lsraëli. , . — Een dagblad, dat gewoonlijk goed bekend is, met hetgeen •r in onze hooge staatkundige kringen voorvalt, verzekert, dat het tegenwoordige kabinet, bij het ontvangen vau de tijding der gebeurtenissen te Parijs, bijna waa afgetreden. Het is algemeen bekend, dat er ernstig verschil van gevoelen bestaat in den boezem van het kabifet, en de tegenwoordigheid vau Kossnth heeft dezelve niet weinig vermeerderd ledereen weet overigens, dat de iozigten van lord Orey met die van lord Palmers'.ou, op onderscheidene belangrijke punten, verschillen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 December. In den laatsten tijd heeft er zich, Onder de Hongaarsche oud conservatieve partij, verdeeldheid geopenbaard, waardoor het uitzigt geopend is, dat er eene toenadering tusschen een groot gedeelte derzelve en de regering zal plaata heoben. — Het uieowe ontwerp, tot regeling der aangelegenheden van de marine, heeft, naar nit eeue geloofwaardige bron verzekerd wordt, de bekrachtiging des keüera ontvangen.
* Frankfort , 6 December Men schrijft nit Kaasel , dat, in weerwil van het reeds gure jaargetijde, de landverhuizing alom op eene verbazende wijze toeneemt. Naar men verneemt heeft de mini» •er Hassenpflug bij de plaatselijke autoriteiten berigten ingewonnen , nopens de eigenlijke beweegreden van deze buitengewone verschijning «n iv hoe verre gebrek aan arbeid hiertoe bijdraagt. Uit de ontvangene b-rigten is gebleken, dat zulks veeleer moet worden toegeschreven aan eeue zekere ontevredenheid over den politieken toestand des 1-nds. Deze landverhnizers bestaan maestal uit landbouwers en anderen, --» vaste eigendommen bezitten, en- zich thans haasten om dezelze te verkoopen, om zich in Noord-Amerika te gaan vestigen Ofschoon «r nergens gebrek aaa arbeid is, merkt meu evenwel vele handwerks lieden onder deze landverhuizers op. Naar uien verneemt, is de regering niet voornemens deze emigratie hinderpalen in den weg te legen , daar hierdoor een aantal ontevredene lieden nit het land verwijderd worden Zij tracht ze veeleer te bevorderen , in zoo verre deze lindverhuizers geneigd zijn , zicb B-ar Texas te begeven , waarvan de kolonisatie bijzonder begunstigd Wordt door onderscheidene Duitsche vorsien , die zich aan het hootd dier onderneming hebben geplaatst. De jongste berigten van daar luiden zeer gnnstig , ten aanzien van het lot der Doitsche kolonisten. — De Begersche maatschappij voor de scheepvaart o.i den Donau hondt zich thans jjverig onledig met het vermeerderen der middelen van vervoer op die rivier. Zij laat thans ooderscheidene nienwe atoombooten, alsmede een groot aantal sleep- eu lastschepen bouwen, "elke alle tegen het aanstaande voorjaar in de vaart znllen komeD. Naar wij nit goede bronnen vernemen heeft de Wurtembergscho regering bevel gege en tot het aankoopen van een groot aantal remonte- Harden , zoo voor de kavallerie als artillerie Deze paarden mesten binnen een «er kort tijdsbestek geleverd worden. In het groothertogdom Badeo zijn de verlofgangers, nanaanwelijk. in hnnne haardsteden te zijn teruggekeerd, weder plotseling opgeroepen ie infanterie wordt op 600 in.n per bataillon gebragt, terwijl ra.de de kavallerie eene belangrijke versterking zal bekomen.— Tot voorzitter der lste kamer is de markgraaf Wilhelm, tot eersten vice president de prins van Fürstenberg en tot tweeden vicepresident de staatsraad v. ('ollenberg-Eberstadt benoemd. — üe ver kiezingen zijn in Baden in eenen zeer conservatieven zin uitgevallen. De kamera ziju tegen den l?.den dezer bijeengeroepen. De prins van Pruissen is gisteren avond hier aangekomen en -t\ tot morgen midjag hier vertoeven
— In hare zitting van eergisteren heeft de Zwitsersche bondsvergadering zich onledig gebonden met de vorming van den nieuwen bondsraad Al de vroegere leden werden weder gekozen, en wel in de volgende orde: Furrer, met 116 stemmen, Monzinger, met 83, Drneij, met 82, Nalf, met 101, Franacini, met 84, Frei Herose, met 84 en Ochsenbein met 80 stemmen. Tot bondspresident ia benoemd Furrer en tot vice-presideut Natf. — Naar men verneemt zal deheer Hassenpflug tegen het te Greifswald gevelde vonui», appelleren.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 December. Gisteren kon men nog eene zekere gisting op de boulevards waarnemen; er haddeu nog enkele volksoploopeii plaats, die zonder eenige moeite door de troepen werden uiteengedre ven Heden heefl de hoofdstad haar gewoon voorkomen weder aangenomen; de rijtuigen en personen circuleren vrijelijk waar zij willen ; de dagbladen worden wederom voor den gewonen prijs rondgevent, hetgeen in de laatste dagen niet het geval was en al de openbare vermakelijkheden zijn, deels uit eigen beweging, deels op last der policie, Weder in vollen gang. — Behalve een groot aantal hoofdambtenareu , hebben zich tot dos verre de volgende generalen en volksvertegenwoordigers bij Lodewijk Napoleon vervoegd , om hem hnnne diensten aan te bieden : Generalen-. Magnan , Servatiu», Corbin , Picqnot, Bourjolly, Saint- Arnand, Morio, Lamare, Vallin , Armandy , lioogenel, Flahault, Réhillot, de (lotte, de Késigny, Ordener , Saint-Simon , de Lacoste, Randon,' Pial, Rollin , Oonlle, Moris, de Lawoestine, Saint-Mare, Schramm , Lapeyre , Purcbappe , Renanlt, Lafontaine , de Preval, OespointeB Bertrand, lies Oude» , Dam , Giacomoni , Pradié, Desmarest, dé Vauban , F -roii, de Gnerbois , Tardy de Montravel, Berthier, Montanbm en Trutcrr volktvertcgcnv)Oordigers •¦ Lemnilier, de Gronchy ,de Heeckeren , Vatt-Vimeax, Bitaille, Abbattucci père, Abbattucci Hls, Ornano, Laborde, Magne, Ducos, Gawini, Fonld , d'Hantpoul, Fortonl, de Morny , Mimerel, Vaisse, Lacrosse, Dariste, Leverrier, de Ladoncetle, Pelet, Baroche , Vieülard, Drouyn de Lhnys, Marchand, Baraguay d'Hilliers. de Saus, Alengry, Le Breton, Clary, Ant Bonaparte, de Mouchy, de trégnr d'Agnessean, de Casabianea , Letjocof, de la Moskowa, de Padoue, de Kancé , Lefèvre-ilurollé. Rouher, Ferd. Barrot, d'Hérambanlt, Lestiboudois, de Cambecérès, Britfanlt, de Coislin , Bavoux.de Beanmont, Murat, Berard, Bincao, de Canlaineoort, Delajus, Saint-Jean-d'Anzely, Krueat de Girardin , Berger. — Lodewijk Napoloon heeft deo minister van oorlog schriftelijk te kennen gegeven, dat het hoegenaamd zijne bedoeling niet geweest is, om door het doen onderteekene» der stembiljetten, invloed op de verkiezingen mt te oefenen. Hij had dan ook reeds een zijner vroegere besluiten gewijzigd; het ware echter mogelijk, dat sommigen toen reeds gestemd hadden op de eerst bepaalde wijze; d. i. met onderteekening hnnner namen. Diensvolgens verzoekt hij, dat na de rigtige opname der nitgebragte stemmen, alle deze aterabilletten en stemregisters zullen worden verbrand. In deozelf.len geest heeft de minister van binnenlandsche zaken, de heer de M-jrny, eeue proclamatie uitgevaardigd. — Giatereo morgen heeft Lodewijk Napoleon het Elyséeverlaten, om, gevolgd door een talrijken en schitterenden staf, door eenige wijken der hoofdstad te rijden Hij werd daarbij niet ongunstig door hel volk ontvangen. — De prefect van policie heeft nog de volgende circulaire gerigt, aan de commissarissen van policie r Parijs, 5 December » Het oproer is bedwongen. Onze vijanden zijn ontnagtig om verder barricades op te werpen. Niettemin gaat men voort hen tot oproer aan te hitsen IJterige demagogen vermengen zich onder het volk, om gisting te doen geboren worden ca valsche geruchten ts verspreiden De geweren volks, ertegenwoordigers, leden der bergpsrtij, maken gebruik van de laatste overblijfselen van hun vroeger gezag , om het volk met zich mede le slepen. • Hotels, kotlijhnizen en wat dies meer zij, strekken tot vereenigingspnnten aan zamenspanners en insurgenten. Men verbergt er wapens, krijgsbehoeften en geschriften, waarin het volk tot moord en brandstichting wordt aangespoord. • Al die oorzaken tot woelingen moeten vernietigd worden, door op uitgebreide schaal huiszoekingen te doen en alle verdachte personen in hechtenis te nemen. Dit is het middel om aan de stad den vrede en de ni3t te hergeven, die een handvol oprocrüngen haar heeft willen ontroven. » Onder mijne oogen hebt gij allen uwen pligt met zooveel moed en trouw vervuld, dat ik er niet aan twijfel, of gy zalt, ter vervulling dezer nieuwe en belangrijke zending, in nal de waakzaamheid en geestkracht vinden, die de omstandigheden vereisrben (Get.) de Maiipas" — Betreffende de gebeurtenissen der laatste dagen, verneemt men nog de volgende bijzonderheden : Iv den avond van den sden, drongen verscheidene insurgenten, in de rue do Temple deu winkel binoen van den apotheker Morlier en eischten schielkatoen. I)e apotheker aotwoorddt, dat hem de I wijze van bereiding onbekend was. Hierop reikte men hemeen pakje I schietkatoen over , met last, om het in hunne tegenwoordigheid na I te maken, bij gebreke waarvan, zg hem zonder genade zouden ter | dood brengen. De apotheker ging onder eenig voorwendsel naar zijn i laboratorium, doch kwam n et een geladen pistool in iedere hand terug , ten einde zijn leven zoo duur mogelijk te verkoopen. Er ouistond daarop een gevecht, dat echter eene voorbij trekkende patrouille naar binnen lokte, die al de insurgenten gevangen nam. In do straat Saiot André des Aria werd eene barricade opgeworpen door de studenteo nit het Q.iartier Litio , die later, door de beambten en geëaipioyeerdeu vao het postkantoor van het lle arrondissement, werd ingenomen. Soldaten van het 30ste regiment van linie fusilleerden eenevroow, die bezig was 25 dolken en eenige patronen te vervoeren Het lag in het plan der insurgenten, om zich gelijktijdig naar de gazometers te begeveü en de pijpen af te breken , ten einde de verlichting der hoofdstad zoo veel mogelijk '8 beletten De prefect van policie daarvan geïnformeerd zijode, heeft voortdnrend de gezamenlijke aozometers door eene sterke militaire magt doen Dewnkeo , waardoor de plannen der insurgenten ten deze geheel verijdeld werden. Men heeft onder de wapenen, die de insurgenten achter lieten , velen gevonden, die aan nationale gardes behoorden. Ook heeft, ecu aantal insurgenten, gekleed inden uniform der nationale garde, eene barricade willen opwerpen nabij het hotel der invaliden; dit werd echter belet I Terwijl in de nabijheid van het conservatorium voor kunsten en wetenschappen bloedig gevochten werd, hebben dertig arbeiders in het gebouw, zonder oponthoud, hnnnen arbeid voortgezet — De directeur heeft thans bij den minister van koophandel om eene gratificatie voor hen aangezocht. Het blijkt nog nader, dat het aantal der gesneuvelde onschildigen en nieuwsgierigen, hoogsl aanzienlijk is In een huis, waarvan b. v één der bewoners ecu geweerschot op de troepen loste, werden al de bewoners gedood, daar de coldaten zich den tijd niet gaven het gebeurde te onderzoeken. Er werd uit een huis, op den hoek der stra.it Richelien, op de troepen geschoten. Deze drongen het getiouw binnen en begonnen met drie mannen, die nog het geweer in de hand hielden, dood te sehie ten. Daarna joegen zij al de bewoners van het groote pand, uit on geveer 80 mannen, vrouwen en kinderen bestaande, naar buiten ; men plaatste ze op een rei, en er had toen een onderzoek plaats, of een hunner ook patronen hij zich had; dit onderzoek, dat met onbegrijpelijke gestrengheid werd voortgezet, leidde gelukkig lot geen resultaat, zoodat de arme lieden ongedeerd naar hunne kamers konden terngkeeren.
Io den afgeloopen nacht hebben nog talrijke arrestatien plaats gehad, waaronderde beeren Matbé en Hnguenin , twee leden der bergpnrtyj De soldaten waren over het algemeen zóó verbitterd, dat iemand, die hen met de repnblikeinsche benaming van burger aansprak, bijna door hen gedood werd Zij zelven hebben een hunner officieren gedegradeerd , die weigerde voor de zaak van Lodewijk Napoleon te strijden. Naar men verneemt heeft zich Ihrd Nortnaobv bij den minister vao buitenl. zaken begeven en namens zijne regering de meest vriendschappelijke verzekeringen jegers Lodewijk Napoleon gedaan. Hij verklaarde, dat het gebeurde geenszins de goede verstandhouding tisschrrn de regeringen van Engeland en Frankrijk zoo atorin.
— Op eene barricade, waarvan de verdedigers geßueiiveld waren, bleef uog een enkel persoon , een volksvertegenwoordiger, over. De soldaten omringden hem en riepen hem toe den kreet aan te beffen van: Leve de keizer! — Weg met den bedrieger! schreeuwde h\j.— Op hetzelfde oogenblik viel hij, door tien kogels doodelijk getroffen, neder
— Hel algemeene"! committé voor de herziening der grondwet heeft eene circulaire uitgevaardigd vau den volgenden inhoud -•
Ons cooimitté heeft geen oogenblik opgehouden hare taak te volbrengen. Twee millioen petitionarissen , een groot aantal arrondissement» raden , bIJDa al de aL'emeene raden , 446 afgevaardigden , hebbeu in denzelfden geest gearbeid , maar al deze pogingen zijn vergeefs geweest, liet, heil de» vaderlands heeft den president der republiek de jougsle maatregelen doen nemen De kiesvergaderingen zijn bijeengeroepen : het volk is opgeroepen om te stemmen over eene nienwe grondwet, weke, met het behoud van hetgeen in 1789 verkregen is, Frankrijk voor regeringloosheid behoeden en het eindelijk een diurzamen en kra'htigen toestand voor de toekomst schecken kan. In deze plegtige scheiJtregterlijkenitspraak, welke Lodewijk Napoleon op zoo vaderlandslievende wijze heeft voorgesteld, zal het souvereine volk regier zijn. Het committé rekent meer dan ooit op algemeenen bijval, opdat de voorstellen de» president» met eene indrukwekkende meerderheid worden aangenomen. Zekere kapper, de; heer t-agné, beeft op het plein de la Made eine den graaf de Peyronnet, zoon van den voormaiigen minister van| Karel X . in hechtenis genomen en naar de Tuilerien gebragt. Gelijk reeds gemeld, is het grootste gedeelte der in hechtenis genomen volksvertegenwoordigers, weder op vrije voeten gesteld. Alleen zijn gevangen gehouden diegenen, die hetE!ysée als zijne meesi invloedrijke en grootste vijanden hondt Zoo zijn vn nog gevangen de vijf generaals: Cavaignac, Lamoricière, Changarnier, Bedean eu Lrllo; voorts de kolonel Charras en de heeren Baze en Roger.
De generaal Cavaignac bewoont op het fort Ham dezelfde kamer, waarin Lodewijk Napoleon zelf eenmaal gevangen zat Van de legitimisten hield men alleen gevangen de heeren Nettement en Leo de Laborde; van de Orleanlsten de heeren Thiers , de Itemusat, Duvergier de Haurnnne, deLasteyrie, Piscntory en Ohambolle Deze laatsten zullen , naar men verneemt, weder worden in vrijheid gesteld, na den afloop der verkiezinirea op 20 en 21 dezer. Wat het lot der acht eerstgenoemde heeren zal zijn, weet niemand Het Elysée zal hen evenmin in vrijheid durven stellen, als hen in een sta%tkiudig proces wikkelen. Als het vermoedelijksle neemt men aan, dat zij op het fort Ham gevangen zulleu blijven , doch ook deze maatregel is gevaarlijk. Dienaangaande zal men latere gebeurtenissen moeien afwachten.
— De graaf Beugnot heeft het lidmaatschap der consultativc commissie van ue hand gewezen.
— Volgens de (onsüt-tionnel hebben de agenten van de meeste baitenlandsche mogendheden, zich ten gnnste van de handelingen van Lodewijk Napoleon verklaard.
— Men heeft reeds weder een aanvang gemaakt met het herstellen der straten, die door de insurgenten tot het opwerpen van barricaden waren opgebroken.
— Lodewijk Napoleon heeft twee zijner adjudanten naar de hospitalen en arobolancen gezonden, om den gekwetsten soldalen hulp en troost te bieden.
— Over het algemeen blijven de tijdingen nit de departementen voldoende Iniden Er haddeu hier en daar wel e-ni_e botsingen plaats, doch zij hebben tot geene ernstige resultaten geleid.
— De heer Charles d'Assailly, Fraosch gezant van te Kassei, heeft zijn ontslag ingezonden, onmiddelijk nadat hij de dsden van Lodewijk Napoleon vernomen had. — Aangaande het bombardement van Salee, door bet Fransche eskader, verneemt menüognaJer het volgende: Nadat de liancche oorlogsbodems, onder het bevel van den schout-bij nacht Dubonrdieu , het anker voor Robat hadden [geworpen, ei»chte de bevelhebber van den gouverneur dier vesting: schadeloosstelling voor de vernieling van aan Franschen toeb-hoorende eigendommen. Hij gaf hem slechts twee uren om zich le bedenken, met de bedreiging van ingeval van weigering de stad te zullen bombarderen. De gonverneiir^antwoordde, dat hij verpligt wu hiervan eerst mededeeling aan den keizer te doen, alvorens hij dezen eisch kon Inwilligen , en dat er twee dsgen tijds noodig waren om daarop een antwoord te hebben. De schout-bij-nacht begon echter onverwijld maatregelen voor dm aanval te maken
Ongeveer vijf nren na het berigt van deze mededeeling, werd het getij gnnstig e» begonnen de stoomschepen Rabat en Salee te bombarderen; gedurende acht uren zonden zij een regen van kogels en bommen op die plaatsen af, tot, dat Salee bijna geheel verwoest was en Rabat vee! geleden had De Mnoren deden hnn best, om met eenige stokken geschut, die op het fort van Rabat geplaatst waren , op bet Fransche eskader schade aan te rigten. Aan boord van de Henri ll', zijnde het admiraalschip, werden zeven manschappen gedood. Het verlies aan boord der rodere vaartuigen is nog niet bekend
De Mooren leden aanzienlijke verliezen. Na deze groote vernieling aangerigt te hebben , ligtte de vloot het anker en vertrok naar Cadix
P(trits . 7 December. Heden heerschte nog altijd rnst binnen deze hoofdstad
— De Moniteur behelst een beslnit, waarbij het onderdrukken van den opstand door de troepen, wordt gelijk gesteld, met een door haar gewonnen veldslag.
— De departementen Saone et Loire en Allier, zijn in staat van beleg verklaard.
— De heer Maurice Dnval, gewezen prefect, is benoemd tot buiirewoon commissaris der regeling in de departementen : (otes du Nord, (¦'mistere, Ille et Vilaire, Loire Inférieure, Morbi bao , Maiire et Loire, Veodée en Mayenne.
Deheer Carlier is benoemd tot buitengewoon commissaris in de de- I artenienten Allier, Cher en Nière Tot chef van het kabinet des ministers van binnenlandsche zakeo is benoemd , de beer Leopold Lebon.
Verder is benoemd tot secretaris generaal van het ministerie vao binnenlandsche zaken , de heer Pierre Leray Er hebben voorts nog verschei Jene benoemingen van prefecten plaats gehad.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 December In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren werd het wetsontwerp op de loterijen , zonder discussie, aangenomen, en de tweede beraadslaging over hetzelve, alsmede over het wetsontwerp op de preventieve detentie , op morgen bepaald.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
PnrliN , 7 December (des avonds) De diepste rust blijft hier beersctieo De tijdingen uit de departementen luiden gnnstig: te Nismea en Marseille is het berigt van den coup tfélttt met geestdrift ontvangen Volgens de ollicieele beriglen wordt de Bouapartistiscbe partij voortdurend magtiger Te Mon ms eu Nantes merkt men nog immereenige gisting op; te Lyon heeft de krachtige bonding van den generaai Casteilano elke poging der revolutionnairen verijdelt. Men begroot het aantal personen , welke in de laatste dagen in deze hoofdstad gesneuveld zijn, op 2400 - Lodewijk Napoléon vernomen hebbende, dat de heer Thiers in zijne gevangenis, te Mazas, ziek was en er niet behoorlijk verpleegd konde wordtn. heeft last gegeven hem onmiddellijk in vrijheid te stellen. Eveneens is de heer Rogier (dn Nord) in vrijheid gesteld. — Bij beslnit van den generaal de Lawoestine is de heer Chapnis benoem _ tot opperbevelhebber van het 4de legioen der nationale garde, ter vervanging van den heer Ramond de la Croisette, wiens ontslag is aangenomen. — Heden avond zag men nog vele gevangenen naar de (prefectuur van policie voeren — Verscheidene familien hebben de lijken van hunne gesneuve de bloedverwanten terug geëischt; men heeft dit verzoek echter van de band gewezen, ten einde elk voorwendsel tot zamenscholingen nit den weg te ruimen De lijken worden in bijzondere koilen begravfn , kunnende iedere familie dan later die harer bloedverwanten opdelvcn. — Men heeft heJen, op verschillende plaatsen, beßlsg gelegd op wapens en krijgsbihoefteu; het is daarbij gebleken, dat zij meest alle aau nationale gardes toebehoorden. — De inspecteurs van politie hebben heden in de gooien een aantal, met kruid gevulde, blikken doozen gevonden, die daar door de insnrgenteu schijnen verborgen te zijn. — Al de insurgenten, die men gekwetst heeft gevangen genomen, worden thaus in de hospitalen verpleegd. — Volgen» de (onstitionnel hebben de Kransche uitgewekenen te l.eiiève, eene vergadering gehonden en, na langdurige en onstuimige beraadslagingen, besloten om niet in Frankrijk lenig te keeren. — Van de artillerie van het leger van Parijs hebben 2441 Boldaten zich vèör en 48 tegen de proclamatie van Lodewijk Napoleon verklaard. — üe heer Brnzelin is benoemd tot chel van de gemeentelijke politie. , Men verneemt uit St Gengoui, dat men er, ter gelegenheid van eenigeongeregeldheden.de kas van den algemeenen ontvanger heeft geplunderd en eenige rijke grondeigenaren brandschattingeu heeft opgelegd. Br zijn troepen naar die plaats afgezonden, om de bandieten gevangen te nemen — Bij eene ministerieele beschikking zijn de Israeliteu io Modena van de krijgsdienst vrijgesteld. Daarentegen moet voor eiken opgeroepen wordenden conserit, eene som van 1500 livre» door de Israëlitische gemeente betaald worden.
Madrid , ~ December. Heden moet io de kamer van afgevaardigden de discussie geopend worden over het voorstel van den heerMayans, strekkende tot het in staat van beschuldiging stellen van het ministerie Over dit voorstel is de heer Bravo Mnrillo veel minder verontrust dan over dat betreffende de onschendbaarheid der afgevaardigden. Hij rekent bij de behandeling van dit laatste voorstel, welke morgen zal plaats beoben , op eene aanzienlijke meerderheid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 8 December. In deze zitting heeft de commi%(ic van rapporteurs haar algemeen verslag nitgebragl over het ontwerp vau graanwet. De dag der beraad.iagii'gen zal nader worden bepaald Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk XI (kolonie») der staatsbegroting voor 1852 Nog hebban het woord gevoerd de h eren: liagenkoltz. Storm van 't Gnvesande, Groen, v d Linden , Jongstra , van Hoëvell, Stolte en de Ministervan Koltruien De zitting is ten 5 nre geëindigd, de algemeene beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet Het reglement op het beleid der regering in West Indie is gereed , en zal binnen weinige dagen aan de kamer worden aangeboden
'/Ati'in ii rau Zaturdttg 6 December. (NADER VEHSLAG. — Vervolg.} De heer BAUD herinnerende liet standpunt der beraadslagingen ten vorigen jare, toen er nog niet voldaan was ;ishy de indiening vau iiet reglement op het beleid en toen er zeer (Jiijjutislige berigten uit onderscheidene streken vau Java waren. — Bn_elijkt dat standpunt i^et. het tegenwoordige, nu aan hel. eene voldaan is, en de berigten uiet ongunstig zijn. Deze omstandigheden hadden z. i. kunnen leiden tot eene zeer korte behandeling van dit hoofdstuk, en evenwel laat het zieli aanzien, dat de discussien daarover lang gerekt zullen zijn. Ofschoon hij in dien stand vau zaken, dergelijke discussien ontijdig en ounoodig aclit, wordt, hij desniettegenstaande medegesleept om deel te nemen aan die beraadslagingen eu hij doet dit te eerder om den indruk weg te nemen, die door de redenen van vorige sprekers zou kunnen zijn ontstaan. Meu heeft veel gesproken over het, industrie-stelsel en het stelsel van regering in ludië. Hij heeft ecu en ander zien geboren worden, in verschillende phasts bijgewoond tot op den tegenwoordigen toestand. Hij treedt op ilien grond in een geschiedkundig overzigt. Hij staat stil hij onderscheidene tijdperken: 1811. onder het Engelsch bestuur, vrije arbeid, vrije handel, afschaffing vau alle heerendieusteu, kortom een vrijgevig stelsel, maar met zoo vele uitzonderingen ia de praktijk, dat het stelsel er onder te niet ging, want. niettegenstaande het vrijgevig stelsel, waren er: gedwougeu leveringen in de Preanger Regentschappen, gedwoi gen onderhoud en bearbeiding der bosseheu, zout-monopolie en ali.enKrt.ue heeicndieusten. In 1816 kwamen de koloniën aan ons terug. Men omhelsde toen ook de vrijgevige beginselen, maar de uitzonderingen bleven bestaan, en dat wel in al de hoofdpunten, zoo eveu, als onder het. Engelsch bestuur! beerschende, aangeduid. Evenwel men wilde destijds de pruef nemen met. uitbreiding van vrijen arbeid; men deed dit, en liet. daarbij de vrije beschikking over het product. Twee jaren later beek het, dat de vrije cultuur geeu de minste vrucht had opgeleverd, men maakte loen de cultuur verpligtend, getemperd door de vrije beschikking. Inmiddels rezen er klapten van den handel over het geringe productief vermogen van Java; men drong bij de regering aan om het cultuurstelsel uit te breiden en van daar de buitengewone zending van den heer du Bus de Gitigmet. Zijn verslag toont aan in welken neteligen toestand de industrie zich bevond. Diens oordeel over de cultuur, die toen nog in zekeren zin vrij genoemd kou worden. komt in weinig woorden hierop neder: dat zij niet beantwoord heeft, aan het doel, Intusschen was de bchoelte aan meerdere productie toegenomen, wilde Indië niet een ondragelijke lastpost, wordeu voor het moederland. Toen werd er een nieuw onderzoek ingesteld, welks slotsom hierop nederkwam: dat het, steisel van vrije cultuur niets had gebaat; dat al wat geproduceerd was,door middel van dwang was geschied en dat het eenige middel van welvaart gelegen was daarin om de Europesche industrie en de Europesctie kapitalen tt vereenzelvigen, en aan te sluiten aan het stelsel van gedwongen productie. Dat s'elsel vond aanvankelijk goedkeuring bij het dep. van kolomen. Ook spreker, hoe ongaarne hij vaarwel «rilde zeggen aun het algemeen stelsel, dat, hij als 'tn are onder ketßri'sch bestuur had ingezogen, het stelsel van vrijheid, ook hij schonk ten laatste zijn bijval aan het stelsel vau den heer du Bus, als proeve, als eene soort, van transactie. De heer rran den Bosch , daarna aan het. bewind gekomen, had weder ecu ander stelsel, en voerde dat, onder aanvankelijk gunstige vooruitzigten in, doch men was bij het departement vau koloniën steeds bevreesd , dat hij zijn cultuurstelsel te ver zou drijven en alle bevelen, vau hier uitgaande, ademden die vrees. Maar, onder de aanvankelijke goede uitkomsten zag men de bezwaren over het hoofd, en vooral dat ongerief, dat, door de invoering van zijn stelsel noodzakelijk alle ambtenaren en agenten van het gouvernement eeue grootere majt, verkregen, waaruit, misbruiken moesten voortvloeijen , ook in anderen opzigte. Gedurende en geruimen tijd echter heeft niemand zich over dat slelsel beklaagd; de algemeene strekking der berigten was, dat alles goed ging. Maar gedurende de laatste 3 of 4 jaren werden er vragen geopperd, denkbeelden ontwikkeld, aangaande de waarde en de houdbaarheid van dat, stelsel, met, al wat er mede iv verband stond, doch toen nu 2 jaren geleden de berigten ongunstig werden, toen er tijdingen kwamen van hongersnood en uitputting, en men een en andtr toeschreef aan de werking van dat, cultuurstelsel. toen begon men er ongunstig over te denken. Ook bij spreker ontstond het denkbeeld, dat misbruik van magt. straks reeds als onafscheidelijk van het stelsel aangewezen , was ingetreden , ook hij werd overtuigd van de noodzakelijkheid eener herziening, maar herziening niet behoud vau het. stelsel, niet met onverwerping van het eenmaal opgetrokken gebouw gepaard. Kr heeft toen, den 23steu Dcc van het vorige jaar, eene warme discussie tusschen hem en den heer Sloet plaats gehad, waardoor een oo.'euhlik de vriendschap tusschen hem en dien geachten afgevaardigde sinds lang bestaande dreigde verbroken te worden. E'Mie uitdrukking van dien spreker trof hem destijds zeer. Hij zeide // alles is te wijten aan de verkeerde rigting aan het stelsel gegeven tijdens gij aan het bestuur waart, dat gij hebt helpen invoeren." Dit woord trof hem zeer, maar de onderstelling dat het. gezegde waarheid kon ziju, gaf spreker aanleiding tot het aanbod destijds om op eigen kosten, op de plaats zelve, te gaan onderzoeken wat er van de zaak was, en of er, zoo het gelegde waarheid behelsde, geen middel tot grondige verbetering zou kunnen worden aangewend.
Men heeft dat aanbod toen niet aangenomen; spreker eerbiedigt die handelwijze; maar moet toch opmerken, dat de tegenwoordige gouv.-gen. door zijne ambtelijke betrekking geboeid isaan de plaats waar hij resideert; dat het onmogelijk is, dat deze. gesteld hij haddc kennis van taal, zeden en locale aangelegenheden , — hetgeen ten deze niet het geval is, onmogelijk alles in persoon kau nagaan.
Dit noopte den spreker destijds lot zijn gedaan aanbod; hij wyat er op, dal de gouverneur-generaal uog niet uit Batavia U geweest, en dat, al ware dit ook, zijn onderzoek, als geheel vreemd aan die verschillende zaken eu omstandigheden, niet zou kunnen leiden tot de kennis der waarheid. Die waarheid, omtrent de werking van het cultuurstelsel, met al wat er zich aan vasthecht: men moet haar evenwel trachten le kennen, wil men ecu oordeel, op kennis van zakeu gegrond, uil brengen. Spreker weuscht niets liever dan dat, do omstandigheden het moederland: zouden toelaten om het stelsel le omhelzen, dat, hij in ziju jeugd! heeft, zien opbouwen en ontwikkelen, het stelsel van vrije cultuur als regel, want daarnaast, en alleen daarnaast, zijn andere vrijzinnige instcllingeu mogelijk. Maar, als men ziet, als de ondervinding bewijst . dat dit vrijgevig stelsel niets baat . en dat het cultuurstelsel groote voordcelen afwerpt, dau moet ook, voor zulke uitkomsten, de stem der liberaliteit zwichten. Spreker komt na deze geschiedkundige inleiding, waarvan wij voor dit overzigt, meestal slecht* bij hoofdstukken konden stilstaan — tot eenige bedenkingen en opmerkingen, in den loop der discussien van heden te berde gebragt. Men heeft veel uit een aantal boeken gesproken; — de heer Slotte heeft evenwel het meeste, daaruit afgeleid, wederlegd; spreker zal er alleen nog enkele opmerkingen bijvoegen; en dan merkt, hij omtrent het geschrift van dr. Bosch op. dat deze een idéejixe heeft, dat het cultuurstelsel nadeelig is voor de gezondheid. In 1847 schreet hij daaraan de heerschende epidemische ziekte toe; maar hoe dat lo rijmen met de omstandigheid, dat ook de standen, die geen arbeid verngtten, die geen cultuur arbeid uitoefenden, er evenzeer door aangetast werden?
Een ander punt. heden aamevoerd, was de opium-pacht. Reeds zeer vroeg bestond he! gebruik iv Indie van dat heulsap... Yakntijn schreef er reeds over in het begin van het. jaar ITO-i1 en begrootte het gebruik op .00 kisten 'smaauds. Spreker ontvouwt het vroegere en het tegenwoordige stelsel daaromtrent en komt in eene vergelijking, ten gunste van hel tegenwoordig stelsel, üe slotsom is, dat, onder het, tegenwoordige stelsel i van verpachting, de sluikhandel alle belang verloren heel', eit» het gevolg is geweest, dat, terwijl de pacht gestegen is, de. consumtie niet is toegenomen. Maar waarom de handel daarin niet verb len ? Het antwoord is: — zonder nu nog op het verties der schatkist te wijz"n, dat zeker achter moet staan bij het groote doel ver afschaffing, — het antwoord is: zal men doordat, verbod het verbruik beletten? Zal de sluikhandel geweerd of aangewakkerd worden? Eu zal nu' het gebruik clandestinement toenemen, nu de verhouding van den prijs' zou f aau worden als 1 tot 10 van den tegenwoordige? Hij wijst ier op Ciiina, strenge edicten zijn daar uitgevaardigd tegen den invoer van opium, en wal is liet gevolg? dat de handel hand over hand toeneemt en dat de Engelsche smokkelaars at die allerslrengste edicten tot eene doode letter hebben weten te maken. Nog ecu gewigtig punt is heden ter sprake gebragt. De invoering, da uitbreiding van het Christendom. Spreker had gewensciit, da! men daarover niet gesproken had. Zoo veel mogelijk indeten wij ous, met betrekking tot Indie vooral, van godsdienstige beschouwingen onthouden. Maar, nu het is aangeroerd, nu het tot een puut van beschuldiging is btjgebragt tegeu de regering, nu ook zal hij er ecu oogenblik bij stilstaan. ATs Christen, hoopt spreker, dat,eenmaal het. Christendom over de geheele aarde zal zijn verspreid; hij gelooft, dat dit ook gelegen is in het plan der Voorzienigheid, maar is tevens van oordeel, dat de vrucht eerst zal kunnen genoten worden als zij rijp is, en dat alle pogingen om haar toe te dienen vóór dat zij rijp is. uadeelig, zells gevaarlijk te achten zijn met het oog op de Indische maatschappij. Hij weet zijne deukbeelden dienaangaande niet beter te verduidelijken dau door de mededeeling van etu gesprek, dat, hij daarover met een schrander en beschaald Javaan heeft gehad. Hij zal dat oordeel van dieu man over 't Christendom eu zijne invoering op Java hier mededeelen. Op deu voorgrond merkt hij op, dat die persoou het Christendom natuurlijk met kon beschouwen uit een dogmatisch, maar alleen uit, een praktisch maatschappelijk oogpunt. Die Javaan verzekerde hem, spreker, in vollen ernst, dat hij lange jaren in liet denkbeeld verkeerde, dat de Europeanen geeue godsdienst hadden, en het geheim, dat zij toch inderdaad wel eene godsdienst hadden, was hem eerst geblehen bij zijne reize door Europa. Op Java, toch (het zijn, zegt de heer B. de woorden van den Javaan) zag hij bij de Europeanen, geene huiselijke godsdienst. geeu bidden of danken vóór of na den maaltijd, geen keu!eeken hoegenaamd van godsdienst. Maar buitendien , hij kwam tot vergelijkingen met, de Mahomedanen, zijne geloofsgenooten , eu daii kwam hij weder tot hetzelfde resultaat dat invoering van het Christendom, altijd uit een practisch eu zelfs zedelijk oogÏiunt, ten eei.eumaie onuoodig, ougewenscht, onuuttig was. lij vergeleek b. v. de mindere klassen der Mahomedaneu met oase mindere lieden op Java; hij stelde deu Javaanschen landbouwer tegenover onze matrozen en soldaten (die nog door tucirt en gestrengheid bedwongen waren tegen grootere uitspattingen) en dan vroeg litj : zijn dan die Maliomedoansche landbouw ei_ niet. veel betere meuschen dan die Christelijke soldaten en matrozen ? Die gemeene man doet zyn gebed , heeft- gevoel voor zyne godsdienst, terwijl de man uit dezelfde klasse onder de Europeanen vaak geene godsdienst hoegenaamd heelt. Hij ging verder, en zeide dat het met de hoogere klassen (hij sprak over de binnen laudiu) eveuzoo was. Zoo zeide hij, ziet, ons is de veelwijverji geoorloofd , den Christen is het streng verboden eu toch geven ei- zich zoo velen aan over. Beschouwde hij de geestelijken, zijn oord ii was met minder nadeelig. Zelden of nooit had hij in zoo veie hospitalen den Chnstenleeraar zien komen, om deu stervei.de «ie laatste troost te bieden; eu behalve die miskenning der roeping, meikte hij op: »de geestelijken zelven zijn zóó were dat ik waarlijk geen practisch nut van deiuvoeru»g ' ustendom verwachten kan." llij gi Jer, d.e Javaan, Hy zeide: » gij zijt het onderin g immers ui t eeus. Gij zijt verdeeld in Roomscheu en Protestanten tv die Protestanten ziju wederom onderliug verdeeld." Eu wat, zeide spreker, was zijn antwoord, toen men hem eeus met aandrang raadde om toch die leer vau den valschen proleet, af te zweren? Zijn antwoord was: //wordt het. eerst onder u ztlveu eeus, eu spreek mij dan nader over bekeenng." Maar uog iets , voert uu de spreker aan, iv betrekking tot de invoering van het christendom. — Hij zegt: Een vau beiden, ot de verkeerde Javanen zullen wordeu goede christenen of slechte. Worden zij slechte, het bekeerings-werk ware onnoodig en onnuttig, worden ze goede, wat zal dan met het oog op den gezonken goü.dieustigeu toestaud der Europeanen, met wie ze in aanrak.ng zijn, het gevolg wezen? Niets anders als toenemende verachting, let wel, verachting van de overwonnenen jegens de overwinnaars, die de magt uitoefenen! Naar aanleiding daarvan is de slotsom van spreker deze: Wilt gij pogingen aanweuden om den Javaan te bekeeren, zoo bekeeren wij eerst ons zelven, en eerst dan zult gij den Javaan vau christendom kunueu spreken, als zij iv den Christen-Europeaan zien zulleu deu mensch van zuivere zeden en van godsdienstigen wandel. Men heeft 't voorbeeld aangehaald van eene kleine christelijke gemeente, nabij Soerabaya gestietit. Maar hoe is die ontstaan. Alleen door de aanraking van eenige Javanen met een iuuig vroom christelijk gezin aldaar; dit maakte indruk op het gemoed; daar slolen zien eenige andere huisgezinnen aan, eu zoo ontstond eeue k eine gemeente. Dat is de ware type voor de groote school, maar, spreker herhaalt, vóór dat zelf bekeering bij de Christenen op Java hebbe plaats gehad, zullen alle pogiugen om de Javanen te bekeeren, ten eeuemale schipbreuk lijden.
Spieker zal hiermede besluiten; geeue andere punten meer aanroeren; zich voorbehoudende de koloniale zaken meer bepaald te behandelen, bij gelegenheid van de discussien over het regeruigsregleriieut.
De heer DE FREMERÏ maakt ten aanzien van het betoog van den heer StoUe eeue opmerking. Dr. Bosch had gesproken van het gebrek der bevolking, om zich het noodige zout aan te scnalfen. Daartegenover had de heer Slolte de vermeerdering vau invoer van manufacturen gesteld en vroeg hij h. e dat te rijmen? Daarop antwoordt spreker tweeërlei: 1. toeneming van bevolking; i, vermindering, ook door de heerediensten, om, gelijk vr. eger inlandsch fabrikaat te vervaardigen: derhalve meerdere iioodwendigheid aau manufacturen van elders. Nog ééne oprnetking omtient de rede van den heer Baud. Dfze heelt, op eeue wijze, gelijk hij alleen dit doen kan , eene schets gegeven van het geheele stelsel iv Indië van 1811 af. Maar hits heeft spreker getroffen. Eerst sprak de lieert, over liet vrije Engelsche stelsel; daarna over het voornemen bij ons, om dit, r-choon dan ook met de reeds ingevoerde uitzonderingen, vol te houden; eindelijk over de klagten van den handel hier te lande, dat er niet genoeg producten werden aangevoerd en van daar de zending van den heer du Bus. Maar in die reeks van omstandigheden ie evenwel een feit. naar sprekers inzien, vergeten of over het hoofd gezien, eu dat is: de verhuizing nit landen in de Vorsteiilaii.li'u, ouder van der Capellen. Welke waren de grouden waarom hei gouvernement dit iv 1828 verbood? Deze: dat het gouvernement oevreesd was dat de Europesche markt de productril niet zou kunnen verzwelgen; dat daardoor de gouverueinoiil3-|,ro(liici ii zonden dalen en dat, Java bij gevolg zijne uittravi' , niet nou knnnen dekken; dat was de reden van dat beruchte besluit. Wat echter opmerkelijk is bij die vrije cultuur, is: dat het bleek dat de productie iv de Vorsteulanden verkregen werd, niet door middel van heerendiensten, maar door vrijen arbeid. Zelfs de vrije productie vermeerderde, onder gelijke omstandigheden, en de gedwongen cultuur was niet in staat de concurrentie vol te houden. Ware dus het besluit van 1823 met genomen, er zou zeker meer aan de Europesche markt, geleverd worden dan thans, iets dat men als het einddoel van het gedwongen cultuurstelsel beschouwde.
De heer STOLT E coert den heer de Fremery te gemoet, dat diens argumentatie over de vermeerdering van bevolking het geheele systeem van dr. Bosch vernietigde, ter verdediging waarvan het scheen te moeten strekken Als het waar is dat de bevolking zoo zeer is toegenomen, waaraan de heer deFre. mert/ o. a. den meerderen invoer van manufacturen toeschrijft, dan kan het. ook niet tegelijk waar zijn, dat de bevolking ten gevolge van het cultuurstelsel is verminderd, gelijk dr. Bosch beweert. Wat de vrije cultuur in de vorstenlandeu betreft, norma-ds herinnert spreker aan zijne eigene treurige ondervinding, waardoor een kapitaal van / 50,000 tot / 1.05 is gereduceerd. In één enkel geval kan men de vorstenlanden als voorbeelden aanhalen en dat is als men de zaak overlaat aan aidu-iuistrateurea, gehouden tot uitkeering ingeval van rende. ment; dat wil zeggen als het niets rendeert, zij ook niet behoeven uit te keeren. Zoo veel blijft er dan toch altijd over dat zij en hunne gezinnen kuunen bestaan, maar anders ook niet Ziet in Diocjokarta, daar is vrije arbeid en vrije beschikking, en wat zijn 'de rcsultatei P Er kunnen ook zonder gedwongen cultuur geene voordeelige resultaten zijn, want dit is eene zekere waarheid, als het, gewone dagloon van vrijen arbeid, dat zich naar omstandigheden regelt, moet betaald, worden, dan kunnen de producten weer niet concurreren met die van andere kolomen.
Dè heer WINTGENS wijst er op, dat de meerderheid der commissie van rapporteurs het verlangen heeft geuit,, om de redenen te kenuen, waarom het examen voor ambtenaren der tweede klasse ook niet in Oost-Indie zou kuunen worden afgelegd. Daardoor is eene woordenwisseling tusschen de regering en de commissie ontstaan. De regering gaf te kenuen, dat de opleiding iv Nederland van op Java te huis behoorende jonge • lieden strekte, om den band, die tusschen het, Moederland en de Overzeesche Bezittingen moet beslaan, le versterken; dit staatkundig belang van het tegenwoordig stelsel moet men uiet uit het oog verliezen, evenmin moest men vergeten, dat over het algemeen eene Europesche leid;ng veel voor had boven die in Indië. Hij eindigde echter met het geven der verzekering, dat indien, door verloop van tij I, blijken mogt, dat er goede gelegenheid bestond, om de examina ook in Indië te doen plaats hebben, hij gaarne tot het invoeren dezer verandering zou medewerken, en dat hij geheel deze gewigtige zaak niet uit het oog verloor. Tusschen het, begin en het slot dezer ver klaring is bepaalde strijd, welke eene zeer nadeelige zijde heeft. Dat telkens in twijfel trekken eener inrigting, doet nadeel aan het onderwijs. Zij, die hier wonen, verkeeren in voortdurende onzekerheid eu aan hen, die uit Indie komen, ontneemt men den lust tut werken. Dit moet op den gang vau het onderwijs niet gunstig werken. Spreker wenseht daaromtrent eenige opheldering van den minister te ontvangen. Hij was reeds en is nog, voor het stelsel van zelfstandige rapporteurs , maar zal dal stelsel goed werken, dan moet daartegen overstaan, eene zelfstandige regering. Het zal hem dus aangenaam zijn, vau de regering te vervemen, hoe die tegenstrijdigheid moet worden uitgelegd. De heer METMAN heeft omtrent twee punten inlichtingen van den minister te vragen: 1. omtrent het uiet voldoen des ministers aan eene grondwettige bepaling, en 2. omtrent het justitiewezen in onze West-Indische bezittingen. Wat het eerste punt betreft, vestigd hy niet alleen de aandacht op art. 59, maar ook op art, 5 der add. art. gwt. Bij de laatste ziusuede, wordt aan de regering de groudwetteiijke verpligting opgelegd, binnen drie jaren na afkondiging der gwt,, voor te dragen de wetten op het beleid der regering in de koloniën en bezittingen van het rijk in audere werelddeelen. Weinige dagen voor de vestiging vau dien termijn, is aau de kamer voorgesteld een ontwerp reglement voor het beheer in Oost-Indie eu in de boodschap , ten geleide van dit ontwerp, wordt gezegd , dat, die aanbieding geschiedde ter voldoening aan art. 69 der grondwet, maar dat art. spreekt, niet bepaald van de Oost-Indië; maar bepalende, dat de koning het opperbestuur heeft over de koloniën en bezittiugen van het rijk in andere werelddeelen, laat daarop volgen, dat de reglementen op het beleid der regering aldaar door de wet worden vastgesteld. Daaronder is dus niet alleen begrepen de Oost, maar ook W.-Indie en de kust van tiuiuea. Spr. vraagt waarom aan die grondwettelijke verpligting niet is voldaan ? Het zal nem aangenaam zijn daaromt reut eene goede oplossing van den minister te ontvangen, al ware hel alleeu daarmede, datniemaud tot het. onmogelijke gehouden is, en dat hem daarbij het bewijs geleverd werd, dat drie jaren voor die aanbieding niet voldoende waren. — Wat het tweede punt betreft, wijst spreker er op, dat het justitiewezen in West-lndie veel te wenschen overlaat. Sedert een aantal jaren zijn deswege klagten uit Suriname opgegaan, welke steeds onverhoord zijn gebleven. In October Ï839 droeg de regering aan den gouverneur-generaal van West-lndie den last op, wegens de liegt. Orgau. ecu voorstel te doen. Deze dreeg het weder op aan den president en deu proeureur-geueraal van dat gerègtshof, maar vau de uitvoering is later nooit iets gebleken. Spreker wijst intusschen uit verschillende oogpunten de noodzakelijkheid eener voorzieniug aau, zoowel doordien er geen bepaald stelsel is aangenomen, omdat men nog naar het oud-Hollandscheen naar het lloineinsche regt uitspraak doet, als omdat de voornaamste reglbanken, o. a., te Surwuime en Curaeao door uiet regtsgeleerden bezet ziju. — De regering heeft ook a.n een ambtenaar, die in i^pril 1819, om familiebelangen, West-liidië had verlaten, de taak eener herziening opgedragen, die daarvoor, behalve zijn verloftractement, ƒlOOO jaarlijks ontvangt, eu dus te zamsn een hooger tractement geniet dan ecu lid van het hoogste regterlijk collegie in Nederland, eu dit om eene betere wetgeving voor 1e bereiden. Die ambtenaar is uu reeds twee jaren met die taak bezig; de legering spreekt er echter niet over; het regtsgeleerde publiek weet er niets van. Spreker vraagt, of dit. kaï: heeten eene behoorlijke behartiging der zaak. Hij dringt nogmaals op de herzieuing aau, en dat, wanneer gemeld werk in gereedheid mogt zijn, het alsdan aan het regtsgeleerde publiek worde medegedeeld, opdat dit ook zijne meeuing kunne mededeeleu, en men daardoor eene betere regt» spraak in West-Ind ie erlauge. De heer DE i'REMERY wijst nog nader het ware standpunt van betoog van dr. Bosch aan, daarop nederkomende dat, na het toenemend misbruik van het cultuurstelsel, de Javaansche bevolking is afgenomen, en dat door de heerendiensten o k de tijd ontbreekt, om, gelijk vroeger, eigen kleederen te weven, waardoor, gepaard met weder uitvoer van manufacturen , zich de vermeerderde invoer daarvan verklaart.
Daar het uur te ver verstreken is, stelt de voorzitter voor de beraadslagingen te verdagen tot Maandag 11 ure. Na afstemming van een gedaan voorstel tot het boudeu eener avoudzitting wordt overeenkomstig het voorstel van den president besloten.
---

