BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 6 December. De keizer is eenigzins ongesteld. — Men meldt nit Napels dat de koning, nit aanmerking van den onzekeren staat van zaken in Frankrijk, een observatiekorps van 20,000 man bij Capua bjjeen trekt, üe garnizoenen in eenige steden in het binnenste des r\jks en zelfs dat van Napels, leveren hnn contingent tot dit korps.
'Frankfort , 7 December. De prins van Prnissen heeft gisteren de leden van het corps diplomatique, de officieren van het garnizoen , dea regereuden burgemeester eu andere notabiliteitenontvangen. De prins gaf veivolgens een groot diner aan onderscheidene 'eden der bondsvergadering, alsmede aan de militaire en civiele autoriteiten. Men vleit zich dat de prina met zijne tegenwoordigheid het oOjarig jubilé zal vereeren, dat heden door de loge Socrates gevierd wordt.
— Het nieuwe Oostenrijksche tarief is aan de bondsvergadering , in bare jongste zilting, medegedeeld, en door deze aan het commi'.té van handelszaken gerenvoijeerd , om daarover een rapport uit te brengen.
Berlijn, 8 December (smorgens). Gißteren heeft een kabinets'Sad plaats gehad. — De nienwe gemeentewet en de verordeningen, betreffende de provinciale stenden , zijn nn in druk verschenen. Laatstgenoemden "orden iv alle provinciën uit driecnrien zamengesteld: a. nit de voormalige rvjksatenden; de hoofden dier familien , welke van den koniög °-t erfelijk regt hebben ontvangen om zitting te nemen in de eerste kamer; b. uit afgevaardigden van de Bieden en c nit algevaardigden v»n de gemeenten ten platten lande; van deze drie curien neemt een S<slyk getal afgevaardigden zitting. — Men wil dat de regering uiet ongeneigd is om den staatsraad, <"e wel uog bestaat, doch alleen in naam , weder te herstellen. — Aan de Fransche grenzen zullen Pruissische troepen geconcentreerd worden.
---

Fransche Post.
ï'i-rljs , 7 December. Men heeft het gerucht verspreid, dat in den algeloopen nacht nog het plan zou gevormd zijn , om zioh van *! de ministerien te gelijk meester te maken. Het ministerie van binnenlandsche zaken was evenwel door drie honderd man bezet en °ok voor dat van finantien was de wacht verdubbeld. Voor zekere hoe»e'» op de Place Vendóme was kavallerie geposteerd. Door deze voorzorgen werd iedere poging verijdeld. Volgeus zeggen zal de Moniteur weldra nienwe maatregelen bekend ""ken, namelijk : een beslnit, waarbij aan de miniuters de bevoeg .j>eid wordt verleend, om alle vreemdelingen uit Frankrijk te verwijderen; een ander, bij hetwelk alle werklieden, die niet te Parijs geboren zijn , zullen knnnen worden weg gezonden; een besluit, houdende magtiging om alle personen, die in weerwil van hunne verban- n")g te Parijs gevonden worden, te exporteren; nog een ander, waarbij verklaard wordt, dat ieder, welke het gouvernement bezorgd•¦eid kan inboezemen , kan verwijderd worden , en eindelijk een beslnit, krachtens hetwelk alle politieke chefs , die sedert 25 jaren aan on'nster, hebben deel genomen, uit Frankrijk knnnen worden verbannen. °"k zal de Moniteur morgen voor de derde keer eene gewijzigde lijst roededeelen van de leden , uitmakende de consultative kommis¦'•• Sommige leden, die verklaard hadden geen deel van deze kommissie te willen uitmakeu , zijn later op dit hnn besluit teruggekomen ,o a. de heer de Montalembert, in dit opzigt gehoor gevende «ao den invloed van sommica legitimistische notabiliteiten , die van oordeel waren , dat het op dit oogenblik de pligt vau alle goede burgers was, zich rondom den president te scharen. Het aantal der znlkeu , die in hunne weigering volharden , bedraagt, zegt men, niet meer dan acht Deze laatsten hebben niet kunnen gedaan krijgen , dat de Moniteur hunne namen zou bekend maken. Een protest, doorleden van den staatraad geteekend , luidt als volgt:
- De ondergeteekenden , leden van den staatsraad , door de constituerende en wetgevende vergaderingeu gekozen, bijeengekomen, in weerwil van het besluit vau den 2den December , op de plaats waar *. gewoon waren hunne zittingen te houden , en die bezet vindende door de gewapende magt, welke beo den toegang weigerde, protes.e-fen te>en de handeling, door welke de ontbindiog van den staatsraad '* uitgesproken en verklaren, dat ztj alleen door geweld zijn genoodzaakt geworden , hunne functien neder te leggen. Geteekeud : Bethmont, Vivien , Bnrean de Pnzy, Stourm , Ed. Charton , Cnvier , de Renneville, Horace Say, Boulatignier, Gautier de Rumilly, de Jou'encel, Dunoyer, Carteret, de Kresne, Bouchenay Lsfer, Rivet, Boudct, Cormenin , Pons de L'Hérault."
— De president legt na zijne overwinning meer zelfbeheersching aan den dag, dan zijne volgelingen, zoo als hij ook in de gevaarlijkste oogenblikken veel koelbloedigheid moet aan den dag gelegd hebben. Op het vernemen , dat de heer de I'ontalba in hechtenis genomen was, ¦eeft hij bevel gegeven , hem onmiddelijk in vrijheid te stellen. Hij moet joorneraens wezen , om na zijne herbenoeming, de gevangenen van Ham mede \oi te laten, wanneer zij zich willen verbinden, om niet *eer naar Frankrijk terug te keeren , zonder toestemming van het bewind. Intusschen draagthij persoonlijk zorg, dat zij goei behandeld worden.
Voor zoo ver men er op dit oogenblik over kan oordcelen , moeten "• troepen al zeer weinig geleden hebben ; het aantal derznlken die onmiddelijk sneuvelden , wordt op acht begroot; dit is namelijk het officieele cijfer De gekwetsten worden op ongeveer honderd geraamd, •an welk getal evenwel naar gissing wel een derde aan de bekomene wouden zal sterven. Meu heeft gezegd , dat een aantal gevangenen na den strijd zijn gelosileerd, bijzoader op het veld Mars Men heeft reden te twij- Jelen, 0f dit ei&_ we) ï00 sruot iq B|g men opgeeft. Meer zeker is fiet. dat op de boulevards en in de wijken St. Martin en St Denis, velen zijn doodgeschoten. Volgens een gerucht zullen de heeren Ode, "ent en Longomarino naar Noukahiva getransporteerd worden — Meu wil, dat de heeren Ohambolle, Canet en Favrean onder die- Kene behooren, welke binnen kort in vrijheid gesteld zullen worden Men spreekt zelfs van de generaals Bedean, Lamrrricière, Changarnier j Cavaignac en Leflo Onder de gevancenen te Mont Va. lérien behoort ook de heer Engèue Sue. — Door deo heer Casabianca, oud-minister van finantien, il aau den heer d'Argoot, directeur van de Fransche bank de volgende brief gezonden : „ Mijnheer de directeur 1 Men heeft het gerucht in omloop gebragt als zoudo ik, bij gelegenheid der laatste gebeurtenissen , als minister van finantien, over eene som van 25 milüoenen franci uit de bank beschikt hebben. V is het bekend, dat dit berigt geheel ongegrond is i_,n dit ik n alleen, bij eene missive dd. 27 Nov., kennis hfh gegeven van bet voornemen des gonvernements , om van die som, kracMeosde overeenkomst van 30 Junij 1848, cehrnik te maken, en dat ik als minister aftrad, zonder over die ii millioen beschikt te hfbben, welke ik in reserve wilde bonden voor de behoeften der dienst Vergun mij , bet antwoord openbaar te maken , waarmede gij mi) zult vereeren." Het antwoord van den heer d'Argoot, luidt als volgt: -Mijnheer! Ik haast mij uwe geëerde letteren te beantwoorden. Gij hebt mij ge schreven over de valsche geruchten , welke in omloop gebragt zijn, ten opziete uwer betrekkingen tot de bank, in uwe hoedanigheid van minister van liaantien • die lasterlijke geruchten zijn reeds in de Patrie en in de Constitutionnel tegengesproken, en ik geloof, dat er geeu spoor meer van over is. ... , Niettemin verklaar ik, om aan nw verlangen te voldoen, dat ik den -7iten Nov eenemissivevan nontvangen heb, waarin gij mij van uw voornemen kennis geeft om voor de schatkist eene som van 25 millioen •e vorderen, zijnde het overschot eener leening van 150 millioen, welke de bank op zich genomen had te effectueren, krachtens de overeenkomst van 30 Junü 1848, goedgekeurd bij besluit van -5 Juli) daaropvolgende, en tot 75 millioen teruggebragt krachtens de wet van 6 Augustus 1850, van welke som nog niet meer dan 50 millioen iv de schatkist gestort was De altremeeno raad der ba::k, welke denzeltHeu dag over de aanvrage beraadslaagde, erkende dat dezslve op de bepalingen der overeenkomst gegrond was, zijnde de laatste termijn van üjvorderbaarheid achtereenvolgens verschoven vau 30 December 1860 tot 31 December 1851. De i-chatkist heeft tot dusverre (6 December) haar regt ten deze niet doeu gelden , en ten harenibehoeve is er nog geen gedeelte hoegenaamd dtr 25 millioen uitgekeerd Ik vestig er tevens vwo aandacht op, dat, wanneer ik de ongerijmdste geruchten, die over de aangelegenheden der bank in omloop ziju geweest, had moeten logenstraffen ik het zeer druk zou gehad hebben; doch ik heb mij er nimmer mede bezig gehouden. Binnen weinig tijds raken deze geruchten in de vergetelheid en in het niet." De dagbladen die nog verschijnen of weder rr.llen verschijnen , «Ün; de Constitutionnel, de Débats, de Assemblé Nationale, it Patrie', de Moniteur Farisien, de Gazttte de Ftante, de Qttzelii dei Tribuneaux , de Droit en de Univers, welke laatste zijne adhaesieaan het nienwe bestuur heeft geschonken. Voorts moet men bij dit getal nog voegen le Payt. Ook aan de Pretse zon vergund lijn weder te verschijnen. — De handelaars in dagbladen hebben gedurende de vier dagen , volgende op dien, waarop de coup d'état plaats had, goede zaken gedaan. Zij verkochten hnune exemplaren tot prijzen, loopende van 25 c tot 2 fr. Êen zoodanig bureau werd eiken morgen letterlijk belegerd. Men heeft voorbeeldeo, dat menschen er onder den voet geraakt en schier vertrapt zijn — Naar men wil koesteren zij, die thans het roer van den Blaat in handen hebben, het zonderlinge plan om eenige dagbladeu op te rigten , welke gedeeltelijk het gouvernement zonden bestrijden Men zou die nieuwe dagbladen iorigten naar het formaat] der geschorste oppositiebladen , zooals de Siècle en de Ordre Verder «ou men door Napoleontistische schrijvers eene beleefde en onschuldige oppositie laten voeren , en met znlk eene polemiek het algemeen trachten te vermaken. — Heden waren al de wandelwegen in de Champs Elyeées, de Tnilerien en op de boulevards met wandelaars opgevuld , die met de grootste aandacht, de uitwerkselen van de kogels bezigtigden Men merkte evenwel op, dat schier niemand zich daarover met luider stem uitliet; men zag elkander zelfs met een zeker wantrouwen aan, als vreesde men overal verspieders. — De straten , in welke het plaveisel was opgebroken , om er barricades van te maken , zijn bijkans weder hersteld. — De berigten uit (lamnort melden , dat de prins de Joinville die verblijfplaats niet heeft verlaten. — Er was gemeld, dat het Café de Paris, la Maison Dorét, het Café Torloni, het Café du Grand Balcon en het maeazyn van den heer Dnsantoy, kleermaker, gestreng waren onderzocht onder voorwendsel, dat van nit die gebouw, n op de troepen gevuurd was. De Patrit behelst thans eene verklaring van de eigenaren dier gebouwen, waaruit blijkt, dat de soldaten slechts een oogenblik in het magazijn van den heer Dusautoy zijn geweest, maar spoedig hunne dwaling bemerkten en aftrokken.
— Men heeft eene groote hoeveelheid wapens gevonden , die door de insurgenten waren achtergelaten in de huizen, welke zij bezet hadden.
Men had eenige wagens noodig, om ze naar de prefectuur van policie te brengen — De gewonde insurgenten , die op de barricades zijn gevangen genomen , worden voor het grootste gedeelte in de hospitalen verpleegd. De meesten liggen in het Hotel Dieu : hier lagen er gisteren dertig; in deCharité liggen er tien of twaalf; enkelen zijn in andere hospitalen opgenomen. De gewonde soldaten worden voor het grootste gedeelte in bijzondere hospitalen verpleegd. Niet alleen de Belgische, maar ook de Duitsche dagbladen zijn sedert twee dagen verboden. De correspondent van het Engelsche dagblad de Morning Chronicle, heeft bevel bekomen Parijs te verlaten , zullende anders in hechtenis genomen worden Gisteren hebben de hoven en regtbanken hunne werkzaamheJen hervat. Alleen het hof van assises heeft nog geen zitting gebonden.
Men verzekerd, dat Louis Blanc in hechtenis is genomen , op het oogenblik dat hij de stoomboot verlaten hebbende, zich gereed ¦naakte met den spoortrein te vertrekken. — Iv den afgeloopen nacht zijn weder eenige gewezene volksvertegenwoordigers van de bergpartij in hechtenis genomeu.
—- De tijdingen uit de departementen ziju over het algemeen bevredigend. Er is echter een regiment afgezonden naar de middendepartementen , waar groote ongeregeldheden plaats hebben ; men meldt zelfs, dat de onder prefect van Clamecy gevangen is genomen door de opstandelingen, die zich van die kleine stad hebben meester gemaakt, waar zij zich ten getale van ongeveer 6000 achter barricades verschanst hebben. Van alle zijden trekken er troepen op het stadje aan , zoodat de opstandelingen niet long wederstand zullen kunnen bieden. De tegenwoordigheid van den heer Carlier, benoemd tot buitengewoon commissaris in die departementen , zal eene goede uitwerking hebben. De benoeming echter van den heer Maurice Deval in dezellde betrekking, voor de acht westelijke departementen, is minder gelukkig, en zal de legitimisten verbitteren; zooals bekend is , heeft de heer Maurice Duval in 1832 de hertogin var. Berry gearresteerd. De benoeming van den heer Chapuis, tot kolonel van het 4de legioen der nationale garde, heeft zeer veel opzien gebaard
__ Den 28sten November was de generaal Pélissier, gouverneurgeneraal ad interim, van zijneeipeditie in Kabylië , te Algiers, teruggekeerd In eene krachtige dagorde, waarin de gouverneur generaal de soldaten over hnone dapperheid gelnk wenseht , geeft hlj een kort verslag van dien veldtogt, door de troepen ie herinneren , dat ïij de stammen der Maathas, der Gnechtoulas en der Flessas, welke door den oproerling Bon Bagherla ia den opstand wareu betrokken, getuchtigd en genoodzaakt hebben hunne vergiffenis in te roepen en de oorlogskosten te betalen Hij voegt er bij, dat de bewerker dier onlusten zicb op eene schandelijk wijze verborgeu houdt bij de stammen van Djurjnra, waar de Fransche soldaten eenmaal zegevierend hunne standaards zullen planten Daaruit maakt men op , dat er binnen kort weder eene nieuwe eipeditie tenen ijurjnra zal plaats hebben.
Parijs» 8 December ('smorgens.) Er is eene proclamatie van den president der republiek aan het Fransche volk aangeuUkt en tevens in den Moniteur afiredrukt.
In deze proclamatie verklaart de president, dat de onlusten onderdrukt zijn , dat de maatschappij gered is; zijne eerste taak is hiermede geëindigd; hij roept de natie op, om ecu einde te maken aau den strijd der partijen , die slechts de openbare rust in ernstig gevaar brengen
Waarom zon het volk tegen hem opsta nn ? Indien hij deszelfs vertrouwen verloren heeft, indien de denkwijze des volks veranderd is, dan behoeft daarom nog geen kostbaar bl.ed vergoten te warden ; in dat geval zal het genoeg zijn te.^en zijno herbenoeming te stemmen. De president beschouwt het volk altijd als sonverein en zal zijne beslissing eerbiedigen. De president voegt er bij, dat men hem nooit zal zien wijken voor de pojingen vau oproermakers. zoo lang als de natie niet zal «preken. Overigens wordt zijne taak tegenover den onzinnigen strijd , hem gemakkelijk gemaakt met eene. getrouwe armee, met de kalme houding der inwoners en den ernstigen tegenstand der werklieden , aan wier vaderlandslievend doorzigt hij zijne hulde brengt. Door deze vereen'g de krr,cbten zal het mogelijk zijo het werk te voi'.ooijcn , waarbij eene nienwe eeuw voor de republiek wordt tot staud gebragt.
---

Per Koerier.
Pf-rl.t», 8 Decfinber. (de-t avonds), Berigten uit bet departement der Nicvre deelen mede, dat het, daar tot botsingen tusschen de insurgenten en de troepen gekomen is ; de insurgenten waren echter niet talrijk en daarbij slecht gewapend , zoodat de troepen hen zonder groote inspanning ten onder bragteli. Thans is het in het departement rustig.
In Montpellier en Nismes blijft voortdurend groote gisting heersclien , alhoewel het nog tot geene ernstige botsingen kwam- Ten einde op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn, heelt de regering de departementen I'Herault en du Gurd in staat van beleg verklaard.
Er schijnt het voornemen te bestaan, om aan ben , die door de gebeurtenissen der laatste dagen schade ledeu , geheele of gedeeltelijke vergoeding te schenken. Bereids heeft Lodijwijk Napoleon eeue commissie benoemd , om naar de aanncn-te schade ecu onderzoek iv te stellen, en hem daarvan nader verslag te doei..
Tevens is eene buitengewone commissie naar Calvados gezonden om nopens den stand van zaken aldaar een rapport uit
Parijs is nog immer zeer rustig
te brengen,
---

BEURS van PARIJS, 8 December.
Fransche 5 pCt. 96.60; dito 8 pCt. 58 55; Bank-Actien 2800; Sp. Binneul. 3 pCt 86%; Piemont 83; Rus.»en 4% pCt. 103.
I De stand van zaken in de hoofdstad en in meest alle departementen j voortdurend voldoende zijnde, terwijl daarbij nog immer belangrijke ¦ inkoopen in 5 en 8 pCts plaats hebben, was de stemming heden ter , beurze weder zeer willig, üe 5 jiCts giugen 50 tk 60 cent, en de 3 pCt mimi pit. sedert Zatnrdag vooruit. Bank-Actiën 100 francs hooger. finitenlandsche fondsen mede iets meer gewild.
---

BEURS van MADRID, 3 December.
Spanje 3 pCt Binn. 37f8 ; 5 pCt. 16%; Conp. 8g; Reutel Schold 5% ; Bank-Actiën 98
Hoofdzakelijk de nit Frankrijk ontvangen berigten , maar ook de discussien in de kamer van afgevaardigdeu, oefenen eeneu ongunstig™ invloed op de fondsen nit. De 3 puts. hicldeo evenwel vrij goed stand.
Wissel: Londen 60.50 G.; Parijs 5 19 G
---

BEURS van LONDEN, 8 December.
Inlegr. 2£ pCt. 58-59; dito _. pCts 88 a 89; Brazil. 94. 4 95; Spanje 20 tg - »-. ; dito 3 pr:ts. 89 S_ - 4014 ; Peru 89 _ 90; dito Uitgest. 43 _ 45 ; Mexie. 24_t; Consols 98. Daar de berigten uit Fraokrijk voortdurend gunstig Iniden, was de stemming ter beurze van heden veel williger, waartoe de overvloed van geld, en dientengevolge plaats hebbende inkoopen , mede bydroeg. f'onjols % p''t. hooger dtn Zatnrdag. Alle andere fondsen waren in evenredigheid willig.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting oan Dingsdag 9 December. In deze zitting is het hoofdstnk kolCnicn aangenomen met 53 tezen 8 stemmen. TEGEN de heeren: Sloet, Hugenholtt, IVesterhoff, Jongstra, van der Linden, Zglker, ie» late en van Hoëvell.
Zitting van Maandag 8 December.
{NADER VERSLAd.)
De commissie van rapporteurs is gereed, haar algemeen verslag uit te brengen over de voorgedragene graan wet. — Drukken en ronddeelen , terwijl de dag der beraadslagingen nader zal worden vastgesteld.
Aau de orde van den dag is de voortzetting der beraadslaover hoofdstuk XI {Koloniën) der staatsbegrooting voor
De heer HUGENHOLTZ vraagt aau den minister, welke de politieke rigting der regering is, teu aanzien der Buitenbeziitingen in Indië. Hij heeft eenigen grond tot die vraag, omdat liij meent, dat er eene instructie aan den gouverneur-generaal bestaat, waarbij die bezittingen als lastpost worden beschouwd, en om zoo min mogelijk daaraan tén koste te leggen. Is dit, zoo, dan zou spreker dit verderfelijk achten. Hij wijst op den handel op Macasser. welke hand over hand toeneemt, zoo bij in- als uitvoer. Dit is evenzsci* het gevat met de westkust, van Sumatra, terwijl ook Borneo om zijne steenkolenmijnen zeer belangrijk is. Zal die handel voortdurend toenemen, dau moeten de kustbewoners veilig voor hunne personen en goederen zijn. Met het oog daarop heeft spreker steeds aangedrongen op eene uitbreiding der zeemagt. Hij heeft dit denkbeeld bereids bij de beraadslaging over het hoofdstuk vau Marine ontwikkeld, en betreurt het, dat de minister van koloniën daarbij niet tegenwoordig was. Onze marine staat in naauw verhand tot de koloniën. De vorige minister vau marine gewaagde ook van het gemeen overleg, dat daaromtrent tusschen hein en zijn' ambtgenoot voor koloniën bestond. Is dat overleg, sedert de aftreding van den laatsten minister van marine, vervallen? — De heer Hand verschilde met, spreker van gevoelen, nopens de uitbreiding der zeemagt: hij heeft op de aanwezige krijgspraauwen gewezen, en meende, dat ouze magt in Oost-Indie aanzienlijk genoeg is. Spieker gelooft, dat, dit. betoog goed was voor eene vroegere orde van zaken, toen de stoombooten niet bestonden, en men alleen groote schepen had. Bovendien heeft spreker steeds het nut dier praauwen hooren betwijfelen. Doch hoe dat zij, het is in het belang der koloniën, dat, ten aanzien der zeemagt, nieuwe bepalingen worden vastgesteld. Dit is eene eerste behoefte voor handel en scheepvaart. Nu heeft de minister van marine wel gezegd, dat, des gevorderd, ook de reserve in Indie zou kunnen worden gebezigd, doch de minister van koloniën is door de uittrekking eener bepaalde som ten deze gehouden. Het is daarom, dat. spreker vraagt, welke de zienswijze des ministers ten deze is? Het Indische leger kost 9 mill. Jaarlijks wordt er ongeveer één mill. voor het bouwen van forten besteed. Spreker ziet daarvan geen nut. maar eerder schade. Lings den geheelen Indischen archipel bestaat geen vuurtoren: die van Anjer is sedert jaren iv aanbouw. De gelden, voor aanbouw van forten besteed, zouden beter daaraan worden aangewend, hetgeen te meer eene behoefte is geworden, na de uitbreiding der stoomvaart: vele moeten des nachts voor anker gaap liggen. — Met. het oog op een eu ander, vraagt spreker: weike ziju de inzigten der regering omtreut de buitenbezitlingen? De heer STORM VANS GRAVESANDEzegt, reeds vroeger de vrees te hebben uitgedrukt, dat op Java te veel forten worden aangelegd. De minister heeft toen geantwoord, dat er geene nieuwe plaunen tot aanleg worden beraamd. Volgens bij spreker ontvangen particuliere berigten, bestaat echter wel degelijk maar al te zeer de neiging, vooral bij het tegenwoordige hoofd van het O, I. leger, die forten nog te vermeerderen. Reeds nu is ons leger iv Indie niet sterk genoeg, vooral wat. betreft de artillerie, en gaat men op die wijze voort, dan vreest spreker dat men in Indie, even als in het moederland, de krachten te veel zal versnipperen. Het is tijd dat men zich bepale bij hetgeen men heeft opdat men het niet te laat inzie, dat men te veel aan het stelsel der vestingen gehecht, heeft. Spreker gelooft ook, dat de belangen der militairen in Indie niet zoo behartigd worden , als dit wel behoorde. De dagbladen zeggen wel, dat, er een commité van defensie bestaat. Het is echter te betwijfelen, of het veel zal uitrigten , naardien men niet gezind is het advijs van dat commité te volgen. Spreker dringt ten slotte nogmaals aan, dat er in Indie p.ial en perk worde gesteld aan de bouwwoede. Millioenen zijn daarvoor reed 3 uitgegeven, terwijl op verre na niet, liet noodige materieel aanwezig is, om al die plaatsen te verdedigen. De heer GROEN VAN PRINSTERER onderzoekt drie punten: 1. den aard van de positie zijner partij hij het tegenwoordig onderwerp; 2- de tijdigheid der discussien; 3. de Evangelisatie op Java. Wat het eerste punt betrelt, bevestigt spreker, hetgeen reeds door den heer Mackay is in het midden gebragt, dat zijne partij is in eene soort van speculatieve positie. Zij weet. dat Java' uiet, als een Europeeseh land kan worden geregeerd, en vooral niet onder de begrippen, welke ook de Europesche landen in het onheil hebben gestort; doch zij is in menig opzigt aau het twijfelen geraakt, en daarom vraagt zij. Die twijfel is gegrond op'het groote verschil vnn meening bb de deskundigen ten deze. De vraag, welke zij doet, is van dubbel belang, omdat het hier geldt het verwijt aan de regering, van verwaar. loozingder stoffelijke en zedelijke belangen iv Oost-Indiö, weike laatste vooral uit een Christelijk politiek oogpunt verwaarloosd Omtrent het tweede punt onderzoekt spreker hetgeen daartegen door de heeren Baud en Stolle is in het midden gebragt. Zij wareu op die discussie niet voorbereid, maar spreker moet antwoorden , dat zij bewijzen vau het tegendeel hebben gegeven; zij ziju. omtrent deze aangelegenheid, altijd voorbereid. —Da discussie was bij de behandeling der begrooting niet tijdig ! Spreker vraagt, waarom niet ? Ook voorleden jaar is daaromtrent, eene zeer ernstige en levendige beraadslaging gevoerd. — De discussie was ook niet aan de orde, en men moest] daarmede wachten, tot aan de behandeling van het regeriugsrerrlement voor Indië. Hiertegen moet spreker ernstig opkomen. Door die argumenten zou men veel te ver gevoerd worden. Hij kau hiervan een treilend voorbeeld geven. Jareu achtereen heeft ttwO^ttf in tle grondwet eene wijziging te erlangen, met betrelNnniÜiW 0.-I. Met veel moeite heeft men eindelijk de thar__- gewijzigde artt. 59 en 60 erlangd, welke eene wezenlijke verbetering'daarstelleu. Dat denkbeeld van verbetering steunt hierop, dat de behandeling der 0.-I. zaken in de kamer plaats hebbe; dat bij de natie daarvoor meerdere belangstelling worde opgewekt Üocli hoe zal dit bereikt worden, wanneer de discussien telkens ter' zijde worden gesteld? Binnen weinigen, of welligt binnen laugeren tijd, zal het regeringsreglement voor Indië in behandeling moeten worden gebragt. Maar, vraagt spreker, zal niet ieder, die doordrongen is van hef gewigt der zaak. verlangen , voor dien tijd inlichtingen van deskundigen te ontvangen, om' op de hoogte gesteld te worden, ten einde aau zijne roeping te kunnen beantwoorden? Spreker althans zal geene kunstgreep ontzien, om de beide gemelde leden tot spreken te brengen. Hef meest heeft hem verwonderd hetgeen de heer Baud heeft gezegd, dat men hem als het ware gedwongen heeft te spreken, doch ieder lid heeft zich in zijne belangrijke red.; veriieui-d.' Die rede. ja, was belangrijk in meenig opzigt, niet alleen omtrent verschillende punten Oost-Indie hetreflende, maar ook omtrent hetgeen door hem bij rlie gelegenheid is gezegd over een zeer gewigtig punt, omtrent het door hem ten verleden jare aau hel gouvernement gedaan aanbod, om, op eigen kosten, op de plaats zelve te gaan onderzoeken, in hoe verre het gegrond was, dat de ontstane rampen een gevolg waren van het door hem gevolgde stelsel; en zoo ja, alsdan de middelen op te sporen . welke tot verbetering zouden kunnen worden aangewend. Dit aanbod strekt lot eere van den heer Baud. Maar hij heeft er bijgevoegd, dat "hij de redenen eerbiedigde", welke het guvernement genoopt hebben , van dit aanbod geen' georuik te maken. Maar spreker gaat, zoo ver niet. Hij eerbiedigt die redenen mcl, omdat hij ze niet kent. Hij wenseht dat ze van een aard zijn, dat de kamer ze kan eerbiedigen eu dat daarbij geene partijinziglen gemengd waren. Dopli de heer Baud is nog verder gegaan. Hij heeft niet alleen gesproken van zijn aanbod, docli aan het gouvernement gezegd, dat. het niei, mout stilstaan Genoemd lid heeft de positie van de partij des sprekers, haren twijfel nopens het Indisch beheer geregtvaardigd. Hij zelf is in twijfel, of dat stelsel van beheer wijziging moet ondergaan en heeft zioh dus als hel ware aan het' hoofd eener zekere oppositie gesteld, welke zegt, wel de regering te willen ondersteunen, doch welke een onderzoek verlangt. Eindelijk het derde punt. Daaromtrent wil spreker gehouden zyu in den toestand van iemand, die inlichtingen vraagt. Br zijn hem soms zonderlinge geruchten ter oore gekomen. Hij brengt ze te berde , om, zoo zij ongegrond zijn . tegengesproken te kunnen worden. Hij herinnert zich, gelezen te liebben, d_*-«de regering zoo ver is gegaan omtrent de scholen, door zendelingen op eigen kosten opgerigt. dat daar , niet alleen hel leerstellige, maar ook in de godsdienst niet mogt onderwezen worden Hij Herinnert zich een ander zendeling, die bij zijn vertrek eenige ondersteuning verlangde voor degenen . dié met hem medegingen, en aau wien geantwoord werd, dat dit goed zoude zijn, indien do Javanen heidenen waren . maar dat zij waren Mahomednnen , die evenzeer de eenheid Gods erkenden. Hij heeft hooren vertellen, dat een predikant verplaatst zou zi,n geworden, omdat hij geweigerd had deel te nemen aan een feest ter eere van Mahomed! Hij zou dat ongelooflijk achten, indien niet de zaak met den heer Esser te berde ware gekomen. Hij noemt die eeue vervolging. Wat. toch is liet corpus delict: van den heer l Hij heeft aan eene verzameling van Christenen te Londen geschreven, en de hulp en medewerking van deze gevraagd voor den ongelukkigen toestand, waarin zich Java bevindt. De regering heeft niet genoeg in het oog gehouden, aan wien die brief gerigt was. Aan eene ver/ u Christenen uit verschillende, landen . en de gewapende magt dor zendelingen is niet groot Doch men heeft gehandeld, alsof de brief gerigt ware aan het Eugelsche parlement, of aan het Britsch ministerie, teu einde daarop grooten invloed uit, te oefenen. Spreker zal hier nog bijvoegen, dat hij hoopt, dat de kamer hem het regt niet zaf betwisten, deze zaak hier ter sprake te brengen, want, indien meu, als een ingezeten in zijn regt, verkort wordt, daarover niet zou mogen gewagen, dan zou het regt van spreken aanmerkelijk verkort zijn. Hij zal overigens die zaak voor het oogenblik laten rusten, ca (ot het belangrijke punt der evangelisatie overgaan. Dat de Javanen bot re.:.e christelijke natie moeten worden gevormd ligt op deu voorgroud; het is alleen de vraag, op welke wijze dit zal geschieden. En nu zijn er tegenwerpingen, welke spreker echter niet kan admitteeren. >iv zegt men: 1. " bekeer u zelven." In zeker opzigt admitteert spr dit, want de schildering is waar, en het is juist de hinderpaal geweest, tot invoering van het Evangelie. Maar welke pogii g heelt het gouvernement sedert 1815 daartegen in het werk gesteld ? Spr admitteerd het argument echter niet, bij tegenstelling, want het is dan \r, meer noodzakelijk de Javanen te bekeeren; .. Wacht, zegt meu tot dat de voorzienigheid in zijue wijsheid ten deze zal beiliasen' Evenwel zal de tijd komen , 'waarin het Christendom over de geheele aarde verspreid zal zijn! Maar indien de zendelingen, die hier liet eerst, het, Evangelie verkondigden, ook zoo gedacht, hadden, hoe zou dau hier het Christendom tot stand zijn gekomen ? Men bedenke; dat. het pligt is, het Evaugelie over de gansche aarde te verkondigen; 3. is het voorzigtig. Maar, die voorzigtigheid kan te ver wordeu gedreven. Het staat gelijk roet hem. aan wien men, uit vrees dat hij onvoorzigtig zal spreken den mond snoert, ol dien men, opdat hij niet te veel zou loopen! de voeten bindt; 4. zegt men, dat de Javanen eerst beschaald' gemaakt moeten worden, om naderhand het Christendom te omhelzen. Spreker moet dat betwisten, op grond der geschiedenis: neen, eerst het Christendom, en daarna de beschaving. De heer VAN DER LINDEN zal niet iv ondergeschikte punten omtrent het koloniaal beheer treden, eu behoudt zioh die voor bij de behandeling van het ontwerp, nopens het koloniaal batig slot. Hij hoopt, dat, de gebeurtenissen niet van dien aard mogen zijn, dat de vergadering daarin belet zal worden. Hij zal niet ontveinzen, dat liet hem zeer leeft verheugd. dat de kamer, op het vernemen der jongste gebeurtenissen in Frankrijk, zich niet heeft laten aftrekken, met kalmte de beraadslagingen voort te zetten, en niet, als overrompeld, alles op eens aan te nemen. Bij de behandeling van liet Xlde hoofdstuk moet nagegaan worden de algemeene gang van zakeu eu de politiek der regering in de koloniën. Alvorens daartoe over te gaan, wil spreker op een bijzonder punt de aandacht der vergadering vestigen, üe heer ra» Hasselt heeft namelijk, ia de laatste zitting, in- de vergadering gebragt eene Sttrinaumsche Courant, waarin twee witte kolommen, weke de censuur geweerd had. Gemelde spreker had liet stuk bij zich en heeft het voorgelezen. Het Bijülad zal dit van zelf opnemen. Spreker vraagt nu, wat het W. I. bestuur zal doen? Het stuk wordt opgenomen in de kolommen van het olhciele blad. Spreker vraagt uu den minister, ol* de censuur in de koloniën zoo ver zal gedreven worden, dat het officiële blad daaraan onderworpen is.
Na dit ondergeschikte punt, gaat spreker thans na, den traag van iakcn der koloniën in het algemeen. Daarbij betreft' bet drie voorname punten: de vrijheid van handel, de mijnwerker en het cultuurstelsel.— Wat betreft liet eerste punt, heeft de minister verleden jaar verklaard, dat de regeriug, omtrent, een gedee'te van O. I. (de Molukkos) het stelsel van geheele vrijheid van handel is toegedaan. Spreker wenseht nn alleen aan de regering te vragen, wat, tot, voortzetting van dal plan, gedureude een jaar is gedaan? Omtrent, de mijnen, zal spreker geene iulioliting vragen, llet besluit nopens de mijn-ontginning heeft gonoegzaam de zienswijze der reuering ten deze doen kennen. lutussclien moet spreker opmerken, dat wat betreft, de reeds ontgonnen mijnen, daaromtrent stappen achterwaarts zijn gedaan. De regering heeft verleden jaar gtaegd, dat daaromtrent nog geen serieua aanbod was gedaan. Thans is de resering op de puggekomen, en heeft haar twijfelachtig jsrestpld. Spreker komt thans tot Java, tot het cultuurstelsel De discussien in het vorige jaar hebben ook grootendeels dat punt bel rollen. Spreker is het niet eens, _ooals door den heer Groen is beweerd, dat die discussien z:ju afgesneden; doch zij werden met zoodanige warmte gevoerd, datTspreker ze niet verder wenseht voort te'zetten. Die discussien hebben de kamer echter een' stap verder gebragt. Het cultuuistelsel is tot nu toe hevig aangevallen èn met, kracht verdedigd: van weerszijden is niets toegegeven. Soms kreeg de bestrijding den vorm en liet wezen van een persoonlijken aanval tegen den man. die jaren lang met kracht het stelsel had voorgestaan. Maar na diens belijdenis, in de vorige zitting, zijn alle verdere bezwaren afgesneden, eene belijd Ike de bestrijders van het cultuurstelsel met, genoegen zullen vernomen hebben. Thans kan de kamer de discussien voortzetten met die kalmte en dien ernst, welke de xaak verdient. De belijdenis is geweest, dat hem bij de discuss'ieu verleden jaar diep getroffen heeft de beschuldiging, dat aan zijn stelsel van cultuur zulke jammerlijke gevolgen moesten geweten wordeu. Hij was daardoor in twijfel geraakt, of het gedwongen cultuurstelsel wel zoo goed was, en had daarom gewenschl, bij het vertrek van den nieuwen gouverneur generaal, voor zijne eigene verantwoordelijkheid, eu om allen twijfel nopens de rigting van zijn bestuur weg te nemen, in loco een onderzoek te bewerkstelligen. Het spreekt, van zeil. dat dit kosteloos moest geschieden. Als men zo'idauige zaak tot eigene voldoening wil onderzoeken, dan vraagt men geene gelden uit de schatkist. Eene zaak is daarbij echter nog duister. Elk Nederlander kan, met verlof der regering , naar Java gaan. Wanneer de heer Baud, nu op zijne kosten , tot. eigen onderzoek naar Indie wilde gaan; waarom heeft de minister hem dan daartoe verlof geweigerd F Spreker dit, in het midden latende zegt, dat men geleerd heeft, dat, ten aanzien van het, cultuurstelsel, overdrijving heeft plaats gehad. Dit bewijst, dat er onder dat stelsel overdnjviug kan plaats hebben. Doch deze is niet van heden of van gisteren; maar liet bestuur hier te lande kende haar niet ; zij wist. niet hoe jammerlijke overdrijving er plaats bad. Anders had de heer Baud reeds eerder beginnen te twijfelen. Was dit immers het geval geweest, hij zou dat stelsel niet zoolang hebben volgehouden, üe regering kende de overdrijving niet, ten bewijze hiervan kan strekken de mededeeling des ministers, waiirin hij zegt, dat het hein onmogelijk is 'met de voorhanden zijnde stukken een verslag te leveren; dat het hem onmogeli|k was, uit niets, iets te maken. Maar het bestuur in Indie'zelf kende haar niet, hetgeen kan blijken uit hetgeen door den heer Stolle is medegedeeld. Op zijue reis door Hagelen heeft hij allerwege niets a! 3 indigo gezien, en toen hij naai rijst vroeg, wees men liem overal op indigo en op niets' als indigo, eu dit in eeue provincie, welke grooter is dan de provincie Zuid-Holland en 50,000 zielen meer telt. Er heeft dus overdrijving eu onbekendheid by bet bestuur plaats gehad, en er was dus-geen middel om de overdrijving te beletten. Het stelsel kan dus niet, goed ingerigt zijn, wanneer zoodanige overdrijving kan plaats hebben, zonder dat de regering het wete of het, kunne beletten. Het. is een allergevaarlijkst stelsel, hetwelk van de willekeur eens ambtenaars afhangt. Maar nu vraagt spreker; 1. welke middelen het bestuur heeft om te zorgen, dat niet zoodanige overdrijving plaats hebbe. Uie middelen wareu er niet; welke heeft zij daargesteld om haar te keeren ? 2. Welke is de mate van voortzetting van het cultuurstelsel f De overdrijving kan vreesselijke gevolgen hebben, want zjj moet hongersnood en hongerdood ten gevolge hebben. Beschouwt men het cultuurstelsel uit een ander oogpunt, dat b. v. eene streek wordt bebouwd met indigo en eene andere met rijst, eu dat zij, die indigo verbouwen.'zooveel verdienen, dat. zy zouden kuui.e.n koopen hetgeea tot hunne behoefte noodig is, dau zou het voorbeeld , door den heer Slotte aangegeven, uiet zoo tredend zijn; want dit kan tot verbetering der cultuur in eene streek strekken, en liet maatschappelijk welzijn zou door onderling verkeer en handel worden bevorderd. Maar als men de zaak niet uit dat oogpunt beschouwt, en den Javaan zoo weinig doet verdienen , dat hij niet zoovee! koopen kan als strekken moet voor zijn eigen onderhoud, dan is het stelsel verschrikkelijk. Mogelijk dwaalt spreker, maar dan moet het geweten worden aan vroegere onbekendheid, hier te lande, met al wat betreft de koloniën. Meu moest, om er wat van te maken, zelf een kijkje gaan nemen. Men zag hier alleen door het bekende glazen huis vol cijfers, waarvan meu niets begreep. Doch, zeide spreker, het cultuurstelsel moest niets zijn als een stelsel van overeang, tot de maatschappelijke ontwikkeling, tot beteren torstand vau den Javaan zelven. De inrigting moge van tijdelijken aard zijn, doch bet lag niet in de bedoeling der strenge voorstanders, want deze hadden waarlijk niet op het oog de Javaansche Maatschappij. maar alleen de Nederlandsche schatkist. Men beschouwde Java uiet, als eene maatschappij van 10 millioen lielen, maar als een grooten koffij tuin, waarbij gedwongen werk moest plaats bebben, eu waarbij de ougeiukkigen nog in hun eigen ouderhoud moesten voorzien. Indien dit nog het stelsel mogt zijn, spreker zou het teu hoogste afkeuren. Nu wil hij aan den minister gevraagd hebben: welk is het stelsel der regering nopens de cultuur? Welk is het stelsel vanden minister vau Koloniën ten deze? Is hij voortgegaan op den weg, weike in werking was, of heeft hij een eigen stelsel ? Is hij overluigd van de deugdelijkheid van het tot nu toe gevolgde stelsel, of is ook bij hem deswege twijfel gerezen ? Twijfelt, hij, welke middelen tot onderzoek zijn dau door hem ingesteld ? En in het algemeen vraagt llij : wat is het stelsel der regering voor het bestuur van Java en de ontwikkeling der Indische maatschappij ? Spreker gaat tot, een ander, voor hem gewigtig punt, over:het betreft tin slavernij. Onze WI. leveren daaro.nlrent de meeste moeijelijkheden op. Hij vraagt aan de regering, of zij meent., dat zij de vrijlating der slaven aldaar zou kunnen beveleu bij eenvoudig besluit, zonder schadevergoeding, en zoo neen, of zij de schadevergoeding kan bepalen, zonder medewerking der wetgevende magt? Eu wat nu betreft de slaven in O. I. De beer Baud heeft verleden jaar medegedeeld, dat reeds in 18<?5 de gouverneur-generaal een besluit had voorgedragen, bepalende dat elk slavenkind, na een zeker tijdperk geboren, vrjj zou zijn. De beslissing was alleen uitgesteld, om der bevolking de zaak gemeenzaam'te maken, en haar daaro|i voor te bereiden. Sedert, is meer dan het vierde eener eeuw verloopen, en die tyd zal wel genoegzaam geweest, zipi. om de denkwijze van den Javaau te gewennen, dat het kind. van hem geboren, vrij zal ziju. De heer trsud meende, dat dit zonder gevaar kon geschieden! De minister erkent, dat, bet Christelijk gevoel er tegen opkomt, een mensch op eene tafel te verkoopeu! De'minister is ook voornemens, die wijze van vrijmaking voor het vervolg in te voeren. Ia het reglement van beleid is het. ook bij art. 113 voorgesteld! Nu geeft spreker iv overweging aan den minister, of zoodanige bepaling k het j-egi-f. vent behoort? Of de werking daarvan wachten miei tot dat, dit zal ziju afgehandeld, en of het, iv het belang der emancipatie niet beter zou wezen, eenvoudig die enkele bepaling terstond iv te voeren, en de emancipatie niet afhankelijk te maken van andere punten. — Spreker mag het niet ontkennen, dat hjj. bij de opfreding der regering, zich voorgesteld had, dat de werkzaamheid zich niet alleen zou bepalen bij het departement, van binnenl., maar ook bij dat van koloniale zaken. Iv die verwachting is hy teleurgesteld geworden. De minister vau koloniën heeft eene dubbele taak: die van dagelijksche admiiusiratie en van wetgeving. De laatste is niet, van het minste gewigt: zij betreft het iegtswezeu, de finantien eu het algemeen beleid vau regeren. Wat het regtswezen betreft, de heer Metmem heeft er ïeeds op gewezen, hoe dringende behoefte aan eene nieuwe regeling daarvan in O. I. bestaat. Spreker zal er alleen bijvoegen, dat wanneer in W. I. ook tene Nederlandsche, en eene iuioiidsche bevolking aanwezig is, deze even veel regt heeft airs hel, moederland 0|) eene zorgvuldige bepaling harer burgerlijke nf&m. Spreker verfrouwt.dat de regering daar geene wetgeving zal invoeren, zonder medewerking der wetgevende magt. 11l Nedrlaud moet toch in hooger beroep over W. I. Tegl worden uitgesproken, hetgeen toch wel niet kau geschieden als dat. regt niet door de wei gevende magt is vastgesteld. Omtreint, de "ji-antien, en de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen zal spreker niet uitweiden, na de verklaring dcs ministers,in deu boezem der commissie van rapporteurs, en de belofte tot, het aanbieden van de wet op dat stuk. Spreker verheugt zich, dat den minister ten deze van ¦vroegere denkbeelden is teruggekomen, en hjj verwacht, thans, dat binnen korf die wet zal «orden aangeboden. Hij kan toch de klagt niet onderdrukken , dat de wet eerst thans zal worden «at-geboden, want het had de eer-te - ;rg dcs ministers moeten ziju. om het beheer der finantien in de koloniën te verbeteren. Nog een enkel woord omtrait hetgeen mede door den heer Helman is aangevoerd, nc.peiwtrt,. 5 van de add. art. der grondwet. De regering heeft den uitersteu terinyu, 2 i 3 dagen, vóór de verstrijking, afgewacht. Toen is het reglement, voor Oost-Indie niet voor West-lndie gekomen. De heer Helman heeft gevraagd, waarom deze zaak niet bij de commissie van rapporteurs ter sprake is gekomen. Spreker moet daarop antwoorden , omdat dit evenzeer liet geval niet was in de sectien. Hij heeft er wel aan gedacht, doch de zaak iv zyne afdeeling niet aangehaald, omdat hij dacht, nu men begonnen had, dat het overige binnen weinige dagen zou volgen. — Doch nu de heer Heiman er van gewaagd heeft, moet spreker verklaren het met hem eens te zijn. üe grondwet vordert reglementen op het beleid der regering in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen. Dat reglement is er niet, en spreker vraagt met, den heer Melman aan de regering, waarom is aan die bepaling der grondwet niet voldaan? De heer JONGSTRA wijst op het gewigt onzer O. L bezittingen. Sints jaren heeft hij daarop zijne aandacht gevestigd, en toch moet hij bekennen, dat steeds bij hem daaromtrent onzekerheid beeft bestaau. Naast de zekerheid stond by hem altijd groote onzekerheid. Zeker wenseht hij, dat het Christendom onder de Indische bevolking moge verspreid worden; onzeker is hij, in hoeverre de regering dien wensch kan vervullen, met volkomen eerbiediging der gewetensvryheid. Zeker wensebt hij de uitbreiding van het lager onderwijs; onzeker is hem door welke middelen en door welke wijze. Zeker wenseht hij; zoowel in het, moederland als in de kololiën, dat het grondbezit uitgebreid worde en landbouwkundige koloniën worden gevormd: onzeker is hij, of het uitvoerbaar is, en of de voordcelen tegeu de nadeelen opwegen- Zeker is het, dat het belastingstelsel, zoo het dieu naam mag verdienen, in onze overzeesche beziuingeu een ellendig zamenraapsel is, zonder beginsel; onzeker is spreker, wat daarvoor iv de plaats te stellen. Zeker is het, dat de heffing der belastingen aanleiding geeft tot de grootste kuevelarijen; onzeker is hij, welke waarborgen daartegen kunnen gemaakt worden. Hel staal vast, dat de vrijheid van arbeid overal moet bestaan, niet zoo zeker is het, of dat beginsel vooralsnog in 0.-Ind. kan worden toegepast. Zeker is het, dat het cultuurstelsel groote ellende na zich sleept; onzeker is het, ol die ellende het gevolg van het stelsel zelf, dan wel van het misbruik of andere omstandigheden is Met één woord, hij is overtuigd, dat niet dal geschiedt; wat voor de zedelijke eu stoffelijke belangen der ingezetenen in onze overzeesche bezittingen wenschelijk is; dat vooral Java in zyne stolfeiyke belangen wordt miskend; maar hij is onzeker wat er behoort gedaan te worden, en wat binnen het hereik is, om de ingezetenen uit dien toestand op te heffen. Omtrent één punt intusschen, bestaat by spreker geene onzekerheid, omtrent de afschaffing der slavernij uamelyk. By hem bestaau geene gronden tot regtvaardiging, om de slavernij te behouden. Na al dit aangevoerde zegge men niet, dat spreker te veel van zekerheid gezegd heeft, Meu besluite niet, dat hij geene gevestigde meening zou hebben. Maar als men erkent, dat een uitstekend minister, aan het hoofd van het departement staat, die den wil heeft, zoo veel mogelijk, te verbeteren, dan heeft spreker moeite te gelooven, aat in de aangeheven klagten niet veel overdrevens zou zijn, veel ijdels, in dien zin, dat men dikwerf net onmogelijke verlangt. Spreker heeft zich daarby intusschen niet nedergelegd; hij zal wachten de inlichtingen der regering op vele belangrijke vragen, zijne roeping is niet onbepaald vertrouwen in de regering te hebben, maar te streven naar eigene overtuiging, buiteu de données der regering, zelfs daarlegeuover. Daarvoor ziju aan de kamer drie middelen gegeven: 1. het regt van petitie; 2. de vrijheid van drukpers, en 3. het regt van ouderzoek, thaus bij de wet, geregeld. Wat het eerste betreft, voorzeker is dat regt, niet alleen iv het belang van hem, die er gebruik van maakt, maar ook in dat der bevoegde magten, aau welke zij gerigt zyn. Zoo zouden de petitien uit 0.-l. voorde kamer groot licht kunuen verspreiden. Spreker vreest echter, dat daarvan niet veel te wachten is. Het is waar, dat de minister gewezen heeft op een art. van het regerings-reglement, waarby dat regt wordt toegekend, maar als meu weet welke nadeelige gevolgen dit kan hebben voor hem, die van het regt gebruik maakt, (men behoeft slechts op het gebeurde met den heer Senn van Basel te wijzen), dau zal dat artikel wel eene doode letter blyven en elk die eenigermate vau de regering afhankelijk is, zal zich niet verstouten, van het regt gebruik te maken. Die bron zal dus voor de kamer grootendeels verstopt zyn. Is het, vraagt spreker, beter gelegen met het tweede punt. Hy gelooft het niet. Hij zal niet in de discussien mengeu eene wet, welke de kamer nog niet onderzocht heeft, maar uu de minister op een art. heeft gewezen, zal hij dit mede doen. En als men de bepalingen nopens de drukpers in het regerings-reglement ziet, dan ligt het ook in de bedoeling der regering, om de vrijheid der drukpers in ludie volstrekt te vernietigen, eu in handen van bet bestuur te geven, zonder eenigeu waarborg voor de ingezetenen. Bovendien wat de drukpers tot nu toe geleverd heeft, zegt de regering, huldigde de waarheid niet, vooral wanneer men zich herinnert hetgeen de minister gezegd heeft, bij gelegenheid dat de zaak vau den heer Senn van Basel ter sprake kwam, toen de minister aanmerkte, dat de meeste schryvers te kwader trouw waren. Er blijft dus niets anders over als het derde punt, het regt van enquête. Spreker zal dat thans niet voorstellen. Hy hoopt dat de veteranen in den strijd omtrent onze Oost-Indische bezittingen daarin zullen voorgaan: hy zou er zich by aansluiten. Het, is het eenige middel om uit de onzekerheid te geraken, om grond te vindeu aan de regering te zeggen, dit te doen, of dat te laten. Men zegge niet, er zullen zich verschijnselen opdoen, waaruit men licht zou kunnen putten. Meu mag de zaak uiet aau het toeval overlaten. Maar iudien zelfs het ouderzoek zakelijk niets nieuws oplevert, zal het nieuw in den vorm zijn ; want men zal niet hebben losse geschriften, maar verklaringen onder eede. waartegen niet ligt de beschuldiging van kwade trouw kau worden aangevoerd. Meu zal uiet hebben algemeene beschouwingen, maar bepaalde feiten, données om gegronde redeneringen daarop te voeren. Er is meer. Meu zal zich niet behoeven te beroepen bij de regering zonder officieel karakter. Spreker wenseht dus, dat men hoe eer hoe liever zijne toevlugt neme tot het ouderzoek, dat niet zonder doel by de grondwet gegeven en by de wet geregeld is. Kan het ergens niet vrucht worden toegepast, dan is het met onze overzeesche bezittingen, welke men zoo weming in oogenschouw kan nemen. Het doel, dat spieker het woord gevoerd heeft, is dan ook geweest om de aandacht der kamer op dat onderzoek te vestigen. Vóór te eindigen zaj hij nog iets over de in behandeling zijnde begrooting zeggen. Bij den eersten opslag moet zij ver» wonderiug wekken. Zij bedraagt slechts één ton, terwijl de ontvangsten en uitgaven onzer üost-ludische bezittingen 70 a 80 millioen bedragen. Indien de regeriug over zoodanige sommen kan beschikken, zonder de begroot ing, zonder medewerking der wetgevende magt, daa behoeft, zulks ook niet, voor de begrooting van één tou. Men zegge niet, dat er onderscheid bestaat tusscheu de uitgaven voor het moederland en de koloniën, want men zal immers niet beweren dat die ton de eeuige uitgave is, welke van de Oost-ludische geldmiddelen in bet moederland geschiedt. Zoo spreker zich niet bedriegt, zullen die uitgaven onderscheidene milhoenen bedragen. Maar dit moest ook niet aan de kennis der wetgeving worden onttrokken; immers de grondwet bepaalt hier niets van. Spreker weet wel, dat dit tot nu toe niet geschied is, en dat velen ook vau eeue andere meening zijn. Maar het bewijst, nog niet, dat, hetgeen geschiedt, juist geschieden moet. Eu nu staat in art. 119 der grouiwet. dal, de begrootingen van alle uitgaven des ryks door de wet worden vastgesteld. Dat art. is stelliger dan art. 122 der grondwet van 1840. Nu zegt art. 118 wel, dat de grondwet ou audere wetten alleen voor het rijk iv Europa verbindende zijn, tenzij het tegendeel daarin worde uitgedrukt, maar wanneer het waar is, dat alle uitgaven van het rijk ook insluiten de uitgaven voor dn koloniën, dan is art. 119 ook toepasselijk op de koloniën. De koloniale geldmiddelen ziju eigendom van het rijk, en de uitgaven, daaruit gedaan, zijn rijks uitgaven, onverschillig of die in het moederland of in de koloniën geschieden. Als ons leger of eeue vloot in deu vreemde zou zyn, zou men de uitgaven, daar gedaan, don niet beschouwen als rijks uitgaven, om dat zij niet in het moederland zijn geschied ? Op grond van art. 119 vordert spreker dus. dat alle uitgaven op de begiooting voorkomen, omdat het zyn uitgaven van het rijk en omdat zij geschieden nit rijks gelden. — Ook dit wenschte spreker aan de aandacht der kamer te brengen. De heer VAN HOoVEDL vangt zijne rede aau met de opmerking , dat hij vroeger dikwerf tot zijne vrienden en tot hen, die het met hem, ontrent koloniale aangelegenheden, eens waren, gezegd heeft: « Weet gij wie de grootste vijand is, ten aanzien van de overwinning onzer beginselen ? Het is de onbekendheid , die by regering eu vertegenwoordiging ten aanzien der koloniale zaken heerscht." Voor zoo ver hij kon, heeft hij daarom steeds publiciteit voorgestaan en bevorderd, en zijne vrienden nitgenoodigd even zoo te doen, want hij was steeds van oordeel, dat, als de waarheid bekend zou worden, de beginselen door hem en anderen, met hem op den voorgrond gesteld , niet meer dien tegenstand zouden outmoeten ais aaiivankelyk het geval was. Eu, inderdaad deze discussien leveren daarvan maar al te zeer het bewijs op. Hij herinnert toch aan hetgeen de heer Mackay Zaturdag, in den aanvang zijner rede, gezegd heeft. Deze betuigde , dat hij vroeger steeds vertrouwen in de wijze van beheer der kolomen had gesteld; ze als 't ware met zekere onverschilligheid, uit goed vertrouwen geboren, had bejegend; hij legde zich er bij neder, zeide hij, maar voegde er uu eene beschuldiging jegens zich zelven by, over zijn goed vertrouwen en geringe deelneming; legde de bekentenis at, dat hij begon te twyfelen en dus onderzoek en nasporiug zich ten pligt had gesteld, en bij dat onderzoek in zyn vertrouwen zeer was geschokt. Spreker herinnert zich ook met zekere aandoening de woorden Zaturdag door deu heer Baud uitgesproken. Hij doet hulde aan de rondborstigheid van dieu heer, als hij verklaarde, dat ook hij begon te twijfelen. Hij zeide toch, dat heter niet door kon, dat een stelsel, om voordcelen aan het moederland te geven, de vernietiging van den Javaan zou moeten ten gevolge hebben eu dat het hem dus noodzakelijk voorkwam on een onderzoek in te stellen naar den kanker, die aan dat stelsel knaagde. Spreker doet hulde aan die rondborstigheid. Wel heeft die afgevaardigde nog niet alles als waarheid erkend, wat dezerzijds over den toestand van Java meermalen was aangevoerd; wèl heeft hij getracht den indruk van het werk van dr. Bosch te verfiaauwen; maar het zij spreker al dadelijk vergund hieromtrent ecu enkel woord in 't midden te brengen. De heer Band zeide, dat dr. Bosch eene idéé fixe had en daarvan uitging, dat namelijk het cultuurstelsel ook oorzaak van de epidemische ziekten was. omdat de heerendiensten, het weinige voedsel enz., deze veroorzaakten of bevorderden, en de heer Baud vroeg: maar hoe daarmede te rijmen de omstandigheid, dat ook de gegoeden eu vermogenden door die ziekten zijn aangetast? Het is jammer, dat de geachte afgevaardigde niet het antwoord op die bedenking van dr. Bosch heeft medegedeeld. Dat antwoord is eenvoudig, wanneereene epidemische ziekte onder de bevolking |eenmaal is uitgebroken, dan wordt zij ook contagieus en vandaar het verschijnsel der aantasting ook van meer vermogendeu. Dit argument is dus alles afdoende, en spreker mag dus vertrouwen, dat de heer Baud er niet in geslaagd zal zijn om den indruk, dien het werk vau dr. Bosch gemaakt heeft, weg te nemen. Maar er is meer. In weerwil van dit een en ander heeft de heer Baud toegestemd: dat de herziening van het cultuurstelsel noodig is, niet om hetzelve te vernietigen, maar om het te wijzigen. Nu zal spreker voor zich niet in bijzonderheden treden, op het voetspoor van vele redenaars, maar het zy hem bij deze gelegenheid veroorloofd zijne gedachten uiteen te zetten, nopens hetgeen z. i. ter verbetering gedaan moet worden. Hij zal dit doeu, ook om deze reden, dat hij dit meent aan zich zelven eu aau vele anderen met hem, verschuldigd te zijn. Want wat toch heeft men steeds gedaan? Men heeft zijne denkbeelden en die van anderen steeds overdreven en in een verkeerd daglicht geplaatst: men heeft ons, zoo zegt spr., beginselen toegedicht, die de onze uiet warenen heelt die dan bestreden; men heeft ous voorgesteld alsof wij alles wilden nivelleren, aUofwij het cultuurstelsel ten onderste boven wilden keeren. En daarom dau ook, nu reeds de opinien zoo merkbaar gewijzigd ziju, zal spreker van deze gelegenheid gebruik maken, ja acht hij zich verpligt, om nader uiteen te zetten, wat hij en velen met hem van het cultuurstelsel verlangen. Hy verdeelt dat betoog in drie hoofdstukken. Hij zal de vragen behandelen: I. Welke waarde heeft, het cultuurstelsel?
2. Heeft dat stelsel uitgediend en moet het afgebroken worden ? 3. Welke weg moet er ingeslagen worden? I. Vóór en in 1830 was het cultuurstelsel, gelijk het in 't brein van den graaf van den Bosch was opgekomen , misschien het eenige mogelyke en uitvoerbare. Ook spreker is daarvan innig overtuigd, maar moet hier eene misstelling van deu heer Baud aanwijzen, toen deze een onderscheid heeft mcenen te vinden tusschen het stelsel van den heer Elout en dat van den heer du Bus. Hij zeide toch, dat de heer Elout begreep, dat het stelsel van vrije cultuur niet langer kon blijveu bestaan en dat hij inzag, dat het stelsel van den heer du Bus misschien tot betere uitkomsten zou leiden. Spr. gelooft echter, dat er hier geen onderscheid bestond; dat beiden het eens waren en voor vrije cultuur gestemd waren, maar dat de ondervinding heu had geleerd, dat er op Java iets ontbrak om met het en/e cultuurstelsel tevens te zorgen, omdeEuiopescbe markt van producten te voorzien. De koffij- ,en suikercultuur kan op groote schaal niet anders dan door vereeniging van krachten gedreven worden; daartoe is noodig kapitaal en kennis. En waarom had het vrije stelsel weinig producten aan de Europesche markt geleverd? omdat kapitaal en kennis van de techniek ontbraken; van daar, dat de heer du Bus daarin voorzien wilde door Europesche kolonisatie. Tegenover dat stelsel plaatste de graaf van den Bosch iets anders, eu, meent spreker, op dat oogenblik zeer te regt. Hij toch begreep, dat met den weinigen ondernemingsgeest op dat tijdstip in het moederland heerschende, bij de vele vooroordeelen, die bij de kapitalisten bestonden, om kapitalen aan de Indische industrie over te geven, — hij begreep, dat er niet voorzien zou worden in kapitaal en kennis en om daarin tegemoet te komen, heeft hij getracht een cultuurstelsel van dwang in te voeren, ter vervanging van wat anders door vrijwilligen arbeid en vrije ontwikkeling zou hebben moeten verkregen worden. Ware spreker destijds geroepen geweest een stekel te beramen, hy zou meer dan waarschijnlijk hetzelfde aangeraden hebben; want het vrije slelsel van den heer du Bus zou misschien hebben afgestuit op den tegenxiu en de vooringenomenheid of de onverschilligheid om kapitaal en industrie van hier naar Java over te brengen. Dit over den aard van het stelsel van den graaf van den Bosch.
Doch, hoe heeft dit stelsel nu gewerkt ? Op den vroorgrond zet spreker, dat hy al de treurige schilderingen, die daarvan gemaakt zyn» voor volkomen waar houdt. -Maar, diir rampen zijn niet, te wijlen aan het stelsel zelf, wel aan de wijze van uitvoering daarvan., Dat stelsel iv zich zelf had dan toch zijne goedezijde. Milüoenen schats zijn er door naar het moederland gevloeid ; eeue talrijke koopvaardijvloot werd er door in het leven geroepen en door een en ander is gaande weg ook de belangstelling in het moederland en de genegenheid om kapitalen en arbeid naar Indie over te brengen , toegenomen; terwijl men overigens ook kan wijzen op het feit, dat in sommige streken het stelsel goed gewerkt heeft. Passaroeang en Probolingo zijn inderdaad onder aat stelsel tot, welvaart gekomen. Hier moet spreker eene bedenking van den heer Stolte opnemen. Als het waar is, zeide deze, dat den Javaan zelfs het onontbeerlijke zout ontbreekt, wat wel het sterkst sprekeud voorbeeld van verarming zou zijn, hoe is 't dan daarmede overeen te brengen, dat de invoer van manufacturen zoo zeer is toegenomen. Reeds heeft de heer de Premery daarop een toelichtend antwoord gegeven, en spreker voegt er nog bij juist de omslaudigheid, dat op sommige plaatsen het stelsel zeer goed heeft gewerkt gewerkt eu de bevolking tot welvaart is gebragt. Eu vooral ook de welvaart, die zich op de particuliere tanden heeft ontwikkeld.
Het is niet voor het eerst, dat spr. over dat stelsel in eene schatting is getreden. In zijn werk: Reis over Java, Madura en Balt in 't midden r.an 1847, zeide hij reeds: - De generaal van den Bosch, den aangeboren aard vau onverschilligheid en vadzigheid van den Javaan kennende, of liever den toestand der maatschappij, waarin hij leeft, en die hem grootendeels van het genot der vruchten van zijnen arbeid berooft, doorgrondende, heeft op Java algemeen een stelsel ingevoerd, waardoor de Javaan verpligt is om op een gedeelte zijner velden, produoten voor de Eurojiesche markt, koffij, suikerriet, indigo enz., te verbouwen en deze aau het gouvernement, tegen eene billijke betaling te leveren. Niemand kan dat stelsel, zoo als het daar ligt, meer toejuichen dan ik. Het is gegrond op eene juiste kennis van het karakter der bevolking; het is ten uitvoer gelegd, langs dea weg dien hare oorspronkelijke, voorvaderlijke instellingen, het gemeenschappelijk grondbezit, als van zelven aanwezen; het had ten doel, om deu landbouw uit te breiden, om den Javaan aan arbeidzaamheid te gewennen, vooral door hem voordeel van zijnen arbeid te doen trekken en om aau het moederland rijke vruchten van deze, door onze vaderen veroverde kolonie, te verzekeren." Bij gevolg ziet meu, dat spreker ook thans'dezelfde beschouwing over het cultuurstelsel heeft als voor 4 jaren geleden; maar, even als hy thaus de vreesselijke en noodlottige verschijnselen, welke zich voordoen, toeschrijft aan de wijze van uitvoering van dat stelsel, even zoo heeft hij dit in 1847 gedaan. Na de uiteenzetting vun het stelsel, meer breedvoerig als hierboven is aangehaald, zeide hij iv datzelfde werk ook dit: «Zoodanig was hst stelsel. Indien de uitvoering even voortreffelijk ware geweest, dan zou het, in alle opzigten eene onbeperkte en onvermengde lofrede verdienen. Maar hier stuiten wij op verschijnselen, die nu reeds de schromelijkste gevolgen na zich hebben gesleept, en die, zoo geene weldadige magt tusschen beiden komt, eene vreesselijke toekomst voorspellen." En zoo komt spreker al vau zeil tot de tweede vraag: 11. Heeft dat cultuurstelstel, —in zijn aard en doel voortreffelijk, in de wijze, waarop het is uitgevoerd echter verderfelijk gebleken, — heeft het uitgediend, en moet het als zoodanig worden afgebroken ?
Zijn antwoord is, neen, maar dat, gevoelen berust op andere gronden dan door den heer Baud bijgebragt zijn. Deze wilde ja terug tot het vrije stelsel, maar daar dit tot vernietiging zou leiden van handel eu scheepvaart en tot staatsbankroet, kwam hij tot de slotsom, dat op die gronden het stelsel niet kon worden verlaten. Tot dus ver is de werking van het cultuur-stelsel alleeu beschouwd in betrekking tot den Javaan; dat men hot evenwel ook eens bezie in verband tot de schatkist, en dan heeft spreker slechts te herinneren aan het belangryk werk van den heer Slegn Parvé; hoe deze heeft aangetoond, welk nadeel de schatkist door het cultuur-stelsel leed en hoe er milüoenen meer iv die schatkist zouden kuunen vloeijen, wanneer het gouvernement geen handel dreef. Spreker wil die kwestie hier 'nu niet uitmaken, de stelling van den heer Parvé komt ook hem waarschynlijk voor, maar genoeg dat een onderzoek dienaangaande noodig en nuttig is. Maar gesteld eens, de heer S. Parvé had gelijk, dan zou de grond van den heer Baud, uit het|nadeel der schatkist ontleend, geheel vervallen, door van het stelsel terug te keeren, en niet door het te handhaven. Maar spreker voor zich zegt, dat men het cultuur-stelsel niet moet vaarwel zeggen, al is de stelling van den beer Parvé volkome» juist. Hijheeft apdere gronden voor bet behoud van dat stelsel, schoon dau ook gewijzigd en ontdaan van de verderfelijke wijze van uitvoering daaraan tot nu toe verbonden. Die grondeu zijn:
1. Dat er wel veel gedaan is om meer Europesche industrie en kapitaal naar Java over te brengen; maar dat er nog lang niet genoeg in dat opzigt is gedaan, en er nog veel meer moet aangewend worden. Daartoe moet dus het, cultuur-stelsel blijven werken gelijk oorspronkelijk het doel was. 2. Dat hij geene schokken wil; geen om verhakken van deu boom, maar zuivering ter verzekering van ruimer en beter wasdom, 20 jaren heeft het cultuur-stelsel gewerkt. Op eenmaal verandering in het stelsel te brengen zou tot onberekenbare gevolgen kunnen leiden, en dat wilspreker niet; hij wenschte geene proeven te nemen op het eenmaal opgetrokken Javasche gebouw en daarom zegt hij: het cultuur-stelsel heeft nog niet uitgediend; het moet niet afgebroken worden.
3. Eene derde reden is, dat wij naar het stelsel van vryheid van arbeid en vrijheid van cultures op Java heen moeten, niet met verwerping en vernietiging van het bestaande cultuur-stelsel, maar door dit stelsel; wij moeten dat stelsel, zoodanig trapsgewijs wijzigen en ontwikkelen, dat het ons teu laatste, brengt, tot vrijheid van cultuur en vrijheid van arbeid. ~ln dat opzigt verlangt spreker niet alleen onderzoek masr meer dan onderzoek, hij meent dat de tijd vap handelen daar is, maar hoe en dit is het derde punt vau behandeling. 111. Welke weg moet er ingeslagen worden? Z. i. zijn twee zaken noodig: 1. het cultuurstelsel moet gezuiverd worden van de overdryviug, van de misbruiken, die aanleidiug gegeven hebben, tot de ellende, die wij thans aanschouwen.
2. het cultuurstelsel moet ten uitvoer gelegd worden, als een middel om tot de vrijheid van cultures en arbeid te geraken. Kortelijk zal hij by deze twee voorwaarden van stelsel verbetering stil staan. Ad lum. de zuivering van het stelsel van overdrijving tm misbruiken. Hoe daarin te werk te gaan? Hy geeft te dien aanzien op.
a. afschaffing van de cultuur procenten der ambtenaren. — Daarin vooral ligt veel oorzaak van overdrijving en opdryving. Die oorzaak moet weggenomen worden, vermeerdert het tractement der ambtenaren bij de cultures; maar de gradueele percentsgewijze belooning is ecu der bronnen van het groote kwaad, dat zich iv de uitvoering van het stelsel voordoet.
b. plaatsing van meer Europesche ambtenaren bij het binnen» landsch bestuur, dat geeft meer eenheid, meer waarborg tot geregelde en krachtige zamenwerking, c. betere hezoldiging der inlandsche ambtenaren, er zijn er die over districten van 60 eu 100 duizend zielen gesteld zijn, betaald worden met f6O . ƒ7O 's maands. Waar leidt dal, toe anders dan tot mogelijk misbruik van gezag, ten einde zich te verrijken ten koste van den Javaan. Men brengt die ambtenaren, die aan hun tractement niet genoeg hebben, in de verzoeking, ja bijna inde verpligting, om tot overdrijving eu knevelary de toevlugt te nemen. d. eene welwillende bejegening van hen, die misbruiken aanwijzen. — Tot dus ver werden zij die op misbruiken wezen al» vijanden vau het cultuurstelsel beschouwd. Men behoeit niet ver te gaan om zioh daarvan te overtuigen. De zaak van den heer Senn van Basel, meermalen besproken, ligt voor de hand. Het feit bestaat daarin, dat hij zich regtstreeks gewend heeft tot, den koning in een gesloten adres. Meu behoeft over zijne voorstellen niet uit te wijden; men bepalezich bij dat feit. Die; daad, waarbij misbruiken werden aangewezen, is oorzaak geworden van zijn ontslag als O. I. ambtenaar, en dat is alles behalve welwillend, dat kan niet leiden tot het leeren kennen van misbruiken.
e. Publiciteit op Java. — Misbruiken mogen niet langer meer verholen blijven. Inderdaad, wanneer voor 5, 6 of 7 jaren aan den dag waren gekomen de handelingen van hoogere ambtenaren, spreker houdt zich verzekerd, dat alleen door de bekendheid er van, veel schadelijke gevolgen, vee,! nadeel, veel misbruik zou zijn voorkomen, bijgevolg publiciteit, als het beste middel' om de regering iv de wering van misbruiken, in de verbetering; van stelsel en uitvoering, iv de hand te werken. Publiciteit is z. i. dus mede een middel om het cultuur-stelsel van overdrijving en verkeerdneden te zuiveren.
ad -urn. Het teu uitvoer leggen vau het cultuur-stelsel als overgangs middel om tot de vrijheid van cultuur en arbeid te geraken. Als daartoe bijzonder geschikt, rangschikt spreker: a, bevordering en aaumoedigiug der ontwikkeling van particuliere krachten, bevordering van landoutginning, landbouw cultuur enz. Verieden jaar heeft spreker gewezen op de talrijke woeste gionden, die op ontginning en bebouwing wachten. Hij wees toen b. v. op die groote streek onbebouwd°land in de" Preanger regentschappen. Meer dan een persoon heeft zich sedert aangemeld om gronden in huur of koop te erlangen, len eindei ze door eigen industrie te ontginnen. Spreker weet niet welk: antwoord zy van den minister ontvangen hebben, maar weet wel dat het goed zou zijn, wanneer dergelijke pogingen door de regering werden ondersteund. Men zegge niet, dat dit niet. kan zameiigaau met het cultuurstelsel, dat dit de vrije cultuur niet naast zich zou dulden, want spreker keert de zaak om, eu zegt, dat hij juist hoopt, dat de vrije industrie en cultuur er tor; leiden zal om gaandeweg het dwang-cultuurstelsel onnoodW te maken. 6
Nu is het waar dat de heer Stolte gewezen heeft op een t reung voorbeeld van de uitkomst, der vrije industrie. Hij _.e!f had een kapitaal van 45,000 tot op / I geredueerd gezien. 'Het is treurig en beklagenswaardig, maar kan het als regel gelden? Spreker gelooft het niet, en ten bewijze daarvan, vestigt hij op zijne beurt de aandacht op enkele andere omstandigheden 'wel geschikt om den indruk, door het voorbeeld van den hf -er Stolte te weeg gebragt, te temperen o! weg te nemen. Op blz. 1 20—-122 van het werk van^dr. Bosch worden de gunstige uitktir nstén van particuliere ondernemingen en van vrije industrie, in de Bataviaschc ommelanden, met cijfers aangewezen. » In 1830 werden te Batavia 870 picols rijst in- en 72,575 uitgevoerd. Iv 1848 ingevoerd 23,198 pic., uitgevoerd 444,217 rijst, bijna geheel van de particuliere landen verkregen; alzoo eene vermeerdering van productie van 1:6 in 18 jaren en dus veel meer dan de gedwongen voortbrenging kan aanwyzen. Batavia heeft in de laatste jaren meer dan 100,000 picols suiker ter markt gebragt, gemiddeld/8 kostende, niettegenstaande het grootste gedeelte nog met de oude trekmolens wordt bewerkt. Op het land Simbaug ?an den heer Herderschee, worden, volgens de beste informatien, ongerekend de koffij en ryst, 11 a 12,000 pic. suiker gefabriceerd, geheel door vrijen arbeid, a 15 duiten daags. Ook daar is een huisgezin voldoende voor de bewerking van een bouw suiker veld en het verdient dus 2/3 meer per dag dan by de gedwongen suikÊr-aauplauting. Ook in Kadoe neemt die vrije cultuur nog dagelijks toe." Nog iets, de heer Stolte wees er op, dat zijne gronden waren zoogenaamde woeste grondfeit, en -» is l.et bekend, dat er personen zijn die juist zoodanige gronden aanvragen, het, voorbeeld en het ongeluk dus van den ge*chten amhtgenoot van hier net afdoen. I. een ander middel is. dat zoo veel van gouvernementswerkkring in het cultuurstelsel aan particulieren worde overgegeven als maar eenigzins mogelijk is. Hij bedoelt, dat bij vernieuwing van suiker-contracten de voorziening in de behoeften °er fabrieken niet meer door het gouvernement, geschiede, maar *an de fabriekanten zelven worde overgelaten. Ook hieromtrent V|ndt men bij dr. Bosch een merkwaardig voorbeeld. Bladzyde 123 zegt hy: //Voor een paar jaren bevond ik mij bij eenen suiker-contractant, die, met uitzondering van het riet, in alles, fcoader hulp van het bestuur moest voorzien. Een bewijs, dat de Indische regering zulke onderneming voor zeer mogelijk houdt. l}e man was in den hoogsten graad verbolgen op het plaatse-ijk bestuur, dat in niets wilde helpen, maar hem aan zyne e'l?eiie krachten en middelen overliet. Met alles had hij moeite; oiJ kon geen kalk, geen steenen, geen hout, geen volk bekon «n, namelyk niet zoo veel en zoo gemakkelijk als hij wel verlangde. Onlangs, toen de fabriek in werking en bloei was T««g ik denzelfden fabriekant, hoe het nu met de zaak giug e" of alle zwarigheden waren overwonnen en vergeten ? Zoodra de omliggende bevolking de zekerheid van een debouché voor tare voortbrengselen had verkregen, werd alles, hout, kalk, 'teenen enz. in overvloed aangebragt en aan volk was geen gebrek." Ook hierin ziet spreker dus eene aanleiding en aanw'jzing, om by het aangaan van nieuwe Contracten, geene coneessiën meer te doen, maar den fabriekant zeil in zijne behoeften te laten voorzien. c- derde middel; het, geven van vrije beschikking aan de sui» kerfabriekauten over het product. Een middel te meer zou dit jrÜ" om langzamerhand tot het vrije stelsel te komen; als de '-briekant de vrye beschikking krygt, dan zal hij ook langzamerhand leeren op eigene krachten te steunen, en langzamerhand zelf leeren contracteren met de bevolking voor de aanplanting v&o het riet enz. , d. langzame en geleidelijke overgang van de koffijcultuur uit handen van het gouvernement in die van particulieren, door yerhuring der bestaande koffijtuiuen aan particulieren. e. 't onderwijs op Java bevorderen. Dit staat in naauw verhand met het cultuurstelsel. üe Javanen zyn meestal het slagtoffer van de misleiding der Chinezen; welnu, men onderwijze ac Javanen, men ontwikkele de bevolking en zij zal voor nadeel z}eh leeren vrijwaren. Hier ontmoet spreker de heer Stolte in ziJn betoog over de domheid der priesters, die, wierden de Jannen onderwezen, al hun invloed zouden verliezen. Welnu, 'eden te meer voor de noodzakelijkheid van onderwijs en verachting. Men zor<*e, dat die invloed hoe langer hoe minder J»orde, en inderdaad, de geschiedenis bewijst, dat domheid en ¦%eloof der bevolking, het gereede middel voor onruststookers zi)n geweest om wanorde en oproer te stichten. Verlicht dus de bevolking en gy ontneemt hun dat wapen. .De heer Hand heeft gezegd, dat hij zich niet verzette tegen uitbreiding van het onderwijs. Spreker wil er de verklaring gaarne bijvoegen, dat de heer Baud in deu laatsten tijd van zijn bestuur de grondslagen heeft gelegd voor het onderwijs bij de Javanen; dat dit gaandeweg meer en meer is ontwikkeld en dat spreker zelf meermalen de heilrijke vruchten van dat onderwijs heeft kunnen gadeslaan, maar de heer Baud had zich Verklaard tegen de invoering van het Christendom, en bier moet spreker bij stilstaan. Zijn denkbeeld is: dat als men het gouvernement hier wil brengen tot die uivoering, als men het gouvernement daartoe wil aansporen, spreker daarvan een tegenstander zou zijn. Zijn denkbeeld is: het gouvernement moet er zich niet, mede in laten ; moet niet belemmeren, niet bevorderen, ttaar zich onzijdig houden; het laisser faire betrachten, niet preventief, maar repressief te werk gaan en het overige aan den godsdieustigen zin der Nederlandsche natie overlaten. Spreker heeft echter aan den heer Baud drie vragen te doen naar aanleiding zijner rede van Zaturdag. -¦ Was de schildering van den toestand van het Christendom °P Java niet overdreven? Spreker zal hier niet als verdediger optreden, maar moet toch verklaren dat de godsdienstige en zedelyko toestand der Christenen in de koloniën, in de laatste *° Jaren, aanmerkelyk is verbeterd. De heer Baud heoft ook tegen de geestelijken eene beschuldiging ingeb_agt; bij ecu punt z« spreker, zich bepalen; dit namelijk: dat zij de hospitalen SJW bezoeken om troost en hulp aan de lijders te schenken. j-J-M stelt spreker tegenover, dat hij te Batavia de Roomsch-vath. geestelijken steeds in de hospitaleu heeft gezien, dat zij er dagelijks aanwezig waren en dat nooit nog een lijder te vergeefs hunne hulp heeft ingeroepen. Van de Protest, geestelijkheid zal hij nu niet spreken, omdat, sprekers vroegere loopbaan hem verbiedt daarover uit te weiden. 2. Indien dan de toestand van godsdienst en kerk zoo ongelukklK 's. als door den heer B. geschetst, is dan niet de reger!ng daarvan de eerste oorzaak geweest? Deze toch heeft op -ich genomen de taak, die op de kerk rust. De regering is °okdaar alles: benoemt, verplaatst de predikanten enz., kortom de kerk op Java is de slavin der regering. Wanneer derhalve het kerkelijk leven aldaar is onderdrukt.- wauneer de schildering van den diep gevallen toestand van het Christendom, op Java, gaarheid behelst, de regerin" heeft daaraan voor een groot gedeelte schuld
3. Bewijst het argument, uit de schildering getrokken, niet te veel? De heer Baud zeide: bekeert, eerst, u zelven en voer dan het Christendom onder de Javanen in, bij gevolg eerst een toestand vau volmaaktheid der Europesche Christenen. — Zal dit niet zijn, vraagt spreker, uitstellen ad calendas graecas? want dat een toestand van volmaaktheid zoo spoedig intrede, is toch niet te voorzien, en als men dan daarop zou moeten wachten Met een begin van Evangelisatie, dan is de toekomst, wanneer dit zou kunnen aanvangen, inderdaad nog niet te berekenen. Spreker eindigt hier zijne rede en voegt zich bij de vraag; van den heer van der Linden aan den minister: « wat is uw stelsel, wat behoort er gedaan te worden om Java's toestand te verbeteren ? Als spreker het wagen zou den minister hard Ie vallen hij zou misschien als antwoord vermoeden, festintt lente; maar dan zou hij toch moeten opmerken, dat als men op het laatste te veel drukt, het eerste ook door het laatste kan geabsorbeerd worden. iyenol9 hierna^
---

