BUITENLAND. Engelsche Post.
I,on tl en, 8 December. Te Charlton, by Malmesbury, ia in den ouderdom van 75 jaren overleden Thomas Howard , graaf van Sulfolk en Barkshire. Oe zaa|£ Tan den heer Salomons, den Israëlitißchen vertegenwoordiger vaa Greenwich, heeft 11. Zaturdag voor het hof gediend ; doch zijne advokaten hebben nog niet het woord gevoerd. — De Spaansche gezant bij ons hof, de heer Istuntz, is nit deze hoofdstad naar Spanje vertrokken. — Het stoomschip Cambria is te Liverpool gearriveerd met * 706,000 in specie en berigten uit Boston tot 26 November, welke echter niets van bijzonder gewigt behelzen. — Met bet poat-atoomschip Dcc zijn berigten ontvangen uit de Ant<lles en Mexico In de eerste dagen van November heerschte de opstand nog altijd in laatstgenoemde republiek, vooral in den staat Taumalipaa° De stad Camargo ia in de magt der opstandelingen
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 December. De keizer is van zijne onpasselijkheid weder hersteld — In de diplomatieke kringen alhier, «preekt men vao eene vertrouwelijke depêihe van Lolewijk Napoleon a_n onze regering, waarin eerstgenoemde verklaart, dat zijne daad eene onvermijdelijke noodzaken, .heid geweest ia en dat het hem waarschijnlijk gelukken zal de rust Ie bc.varen . daar hij op de armee, de geestelijkheid en de massa dea volka rekenen kan. —- Den 12den der vorige maand ia het Oostenrijksch-lurksche handels tractaat door de Porte definitief geaanctionneerd — Brieven uit Konatantinopel deelen mede, dat de Perzieche regering de voor de militaire dienst aangeworvene, gewezene Hongaarsche insurgenten . we ler heeft ontslagen. In Montenegro heerscht volkomene mat.
* Frankfort, 8 December. Naar men heden verneemt, volhardt dr senaal dezer vrije rijkaatad in zijn beslnit, om de laraëliten, in ellen gevalle, in het genot der hun toegestane burgerlij-e regten te handhaven ; ten aanzien van hnnne politieke regten ia men minder -eker dat daarin geene nadere wijziging zal gebragt worden , voornamelijk met opiigt tot het kiesregt en het regt, om in het wetgevende "gchaam zitting te nemen. — üe pleetige viering van bet 50jarige beataan der vryraetaelaars V» Socratet, ontving gisteren eenen nieuwen luister door de tegenwoordigheid van Z. K. H den prins van Pruiaaen , die in eene -eer gepiste aanspraak de noodzakelijkheid heeft betoogd, om thans -naar dao ooit met bezonnenheid en gemoedelijkheid op den weg der volmaking voort te gaan, als zijnde dit het meest gepaste middel tot bevordering der ware verlichting en zedelijkheid , die zoo naauw verknocht zijn met het duurzame geluk en den roem deß menschelyken geslachts. Deze rele heeft eenen zeer gunstigen indruk gemaakt en Werd algemeen toegejuicht. I»e prins heeft heden middag onze stad weder verlaten en zich naar Koblenz begeven. — Kr is dezer dagen te Karlsruhe een zeer belangrijk werk over de finantien van het groothertogdom Baden verschenen Daarin wordt op e.ne zeer voldoend» wijze uileengezet, dat deze zich in eenen hevredigenden toestand bevinden. De schrijver van dit werk is de staatsraad Regecaner , referendaris bij het departement van Soantien. — Men schriiftnit Zwitserland, dat aldaar openlijk voor de Napelsche regering soldalen worden aangeworven. Van de zyde der regering schijnt dit oogluikend begunstigd te worden. —• In hare jongste zitting heeft de bondsvergadering zich onledig gehouden met het voltallig maken van het bondsgerigt Ouder de nieuw gekozene leden bevindt zioh de bekende Stampli. — In Nenfchatel houdt de staatsraad zich ouledig met te beraad•lagen over de invoering van het burgerlijk huwelijk. De voornaamste bepalingen in het ontwerp vervat, zyn aan het Code Napeleon ontleend.
— De Zwitaersche regering is er ernstig op bedacht, om nieuwe beziiiuigiogon in de staats-nitgaven te maken. Zij heeft reeds een aanvang gemaakt met het verminderen van de traetementen harer zaakgelastigden. Deze maatregel zal zich mede uitstrekken tot de mindere -molenaren in allo takken van bestuur.
— Iv de bondsvergadering hreft zich reeds eene magtige partij gevormd tegen den herkozen bondsraad, die, uit hoofde van de anti liberale denkwijze zijner leden, geenerlei vertrouwen aan de volksparty inboezemt.
— Ten gevolge van dreigende zamenscholingea , die eergisteren te Straatsburg plaats hadden , is deze stad iv ataat van beleg verklaard. Sedert heerscht er de meest volkomen rust. In de overige deelen van den Elzas is dit mede het gaval. — Tot op dezen oogenblik zyn van de zijde des bondsdags nog Reene buitengewone maatregelen van voorzorg genomen, tegen mogelijke gevolgen van de gebenrten'ssen te Parijs. Meu verneemt echter dat de hondstroepen die hier geconcentreerd worden, tot op het oorspronkelijk getal van f 2000 man zullen worden gebragt. Alles duidt overigens *»n, dat van de zijde der Duitsche mogendheden aan Lodewijk Napoleon geene hinderpalen zullen worden in den weg gelegd. — In Dresden zijn den 6den dezer de kamers door den koning geopend Da troonrede luidt zeer gnnstig ten aauzien van den finan tieelen toestand des lands, die eene vermindering der belastingen mogelijk maakt. De regeriug verklaart zich daarin mede voor de instand houding van het tolverbond , en drukt daarbij de hoop uit, dat eene •chikking met Oostenrijk zal tot btatid komen.
---

Fransche Post.
P»rljs , 8 December. Parys blijf» nog altijd rustig. Ook ii de departementen kan meu den stand vao zakeu over het algemeen voldoende Doemen, alhoewel het hier en daar tot eenige botsingen kwam. Ue iusurrectie in de departementen Saone et Loire cD Nièvre heeft meer het voorkomen van een aanval op den eigendom, dau van eene staatknndige beweging; van daar, dat de tegeu die departementen genomen «trengo maatregelen, vrij algemeen goedgekeurd worden. Vooral in het departement Saone et Loire had er roof en moord plaats, zoodst de burgerij zich aan de troepen aansluit, om de insurgenten , hier eigenlijk bandiolen, te verslaan. Te ..'lamecy (Nièvre) is de insurrectie meester van de stad. In het nabijgelrgen Joigny werden de vice-prefect, de onaire en de pastoor vermourd. Over het algemeen ontwaart men in de revolationnaire departementen een beginsel vau Jacquerie, hetwelk Lodewijk Napoleon in de hand werkt, daar hierdoor zijne militaire regering oenigermatu ge regtvaardigd wordt — De Constitutionnel deelt mede, dat ten gevolge der gebeurtenis ¦eu van de laatste dagen, zijn gesneuveld: ecu hoold officier en 15 soldaten Drie officieren en 104 soldaten zijn gekwetst; de laatsten zijn meest allen doodelijk gewond. ..... Hot aantal dooden en gekwetsten aau de zyde der ïnanrgenten is echter veel aanzienlijker. De ollicieele opgave van het aantal gesneuvelden bedraagt 1100; doch het is voor niemand een geheim, dat dit getal veel aanzienlyker is, Men bereKent toch, dat^z.ch op de barricaden, behalve vele lieden uit de middenklasse, . - dOO.I ledeu von geheime genootschappen en leegioopers bevonden, en dat slechts weinigener io slaagden om aan de bajonetten der aoluaten te ontkomen Van deze insurgenten waren slechts 1000 a 1200 gewapend en wel de mee-teo met de wapenen der nationale gardes van het sde legioen. Deze laatste omstandigheid heeft tot strenge maatregelen tegen het le?DeBmii.i_ter van binnenl. zaken zond , des betreffende namelijk, den volgenden brief aan denopperbevelhebber der nauonale garde vau het departement der Seine: , 1 Parijs, 1 Ilesember, »Generaal! , .. _ In verscheidene wijken vau Parijs schaamde men zich niet op de deuren te schrijven: Hier tijn wapens afgegeven. Men zoude kunnen aannemen, dat een nationale garde op zijne deur schreef: Hier werden wapens mcl geweld geroofd. Daardoor zonde hij tocb zijne verantwoordelijkheid tegenover den staat en zijne eer tegenover zijne medeburgers gevrijwaard hebben. Het strijdt echter tegen het karakter Tan den Franschman, dat hij zelf zich zyne schande op het voorhoofd griffelt. , »Ik gaf order aan den prefect van policie, om al die opschriften op de deuren te doen verdwijnen, en verzoek u, mij de legioenen op te geven, die zich aan bovengemeld feit schuldig maakten, opdat ik hunne onlbin-iDg a«n Lodewyk Napoleon voorstellen kan. {get.) Ds MOBNI
De opperbevelhebber antwoordde daarop bet volgende: Parijs, 7 Dee. Mijnheer de minister I • De geheele nationale garde zal de gevoelens toejuichen, die in nwen brief geuit ziju. « Een der legioenen van Parijs heeft de dubbele schande ondergaan eener ontwapening en van de opschriften, in nwen brief bedoeld, üe mairie is door de insnrgenten genome", niettegenstaande er meer dan zestig nationale gardes aanwezig waren; dat legioen is het sde. .Ik vraag a de ontbinding van dat legioen. Aan de andere zijde acht ik mij gelukkig een aantal feiten te kennen, die getuigen, dat in vele andere legioenen een geeat van orde en gehoorzaamheid voortdurend heeft geheerscht. (get.) de Lawokstwk. Ten gevolge van een en ander, ia werkelyk di ontbinding van het sde legioen gedecreteerd, hebbende de minister van binnenlandsche zaken tevens bevolen, dat onmiddelijk tot de ontwapening zal worden overgegaan. — Men had beweerd, dat de proclamatien, die in den nacht van den 2den aangeplakt werden, reeds bevorens gedrnkt waren. Deze zaak heeft zich echter volgenderwijze toegedragen : De heer de Réville, ordonnans-officier vau Lodewijk Napoleon, vertrok dea nachts ten 2 nre met een detachement guides naar de landsdrukkerij en bragt er de kopie der proclamatien De copie werd onder de zetters rondgedeeld , waarna naKat ieileren zetter een guiile werd geplaatst, die met het geladen pistool io de vuist, tot een snellen arbeid dwong en , toen de arbeid afgeloopen waa, bern tot in den morgenstond, uit vrees voor verraad , gevangen hield. — De aanplak- I kers werden eveneens op gelijke wijze door een guide bewaakt. — Men gaat steeds voort met het doen van arreatatien. De Heeren Burgnrd, ( haniiut, C'anet en Lafon, allen leden der voormalige bergpartij zijn gearresteerd. Ook ia de vader vanden volksvertegenwoordiger Madier de Montjac, in hechtenis genomen. De gewone gevangenis is dan ook te klein , om al de gearresteerden te bevatten. Men was verpligt in kleine kamers vier, zes of acht gevangenen te bergen. — Gelijk gemeld werd, ia de heer Thiers nit de gevangenis ontslagen; het is evenwel onjuist dat hij wegens ziekte losgelaten werd, daar hij eene volmaakte gezondheid geniet Alleen heeft men hem doen weten , dat men eece reis naar Italië als zeer dienstig tot behoud zijner gezondheid beschouwt De heer de Montalembert heeft het lidmaatschap der cousulfative commisaie aangenomen. Hij heeft een onderhond met Lodewijk Napoleon gehad, die daarbij veel energie en het grootste vertrouwen op de toekomat ten toon apreidde. -Ik heb — zeide hij — eene zending te vervullen en zal tot aan het einde die zending volbrengen Ik voer het zwaard met vaste hand; ik zal het niet laten glippen en de revolutie vernietigen of vergaanlM Met de drukpers ia de atand van zaken nog dezelfde. Bijna alle dagbladen en tijdschriften zijn geaupprimeerd Da regering da.rdo.ir bevreead zijnde, dat de bevolking zich te veel vervelen zal eo bij ondervindiug wetende, dat die verveling zeer gevaarlijk kau worden, hieft een nieuw couranten-bureau doen oprigten , hetwelk door den heer Giuiet , gewezen secretaris van den minister van binnenl. zakea , beatuurd wordt, — Men verzekert dat in de provinciën meer dan vyftig dagbladen zijn geschorst. Alle redenering ia op dit oogenblik onmogelijk. Men heeft ook afgezien van het zonderling plau , waarvan giatereo gesproken is, om eene zoogenaamde discussie door Bonapartische schrijvers ie doen plaats hebben. — De krijgsraden zijn reeds bijeengekomen en beginnen de inatrnclien Men zegt, dat voor dezelve de afgevaardigden, van welke kleur ook, zullen ttregtalaan, indien zy pogingen mogten aanwenden om zich te hereenigen. Daarvan zal alleen uitgezonderd worden de onachadelijke vereeniging der Pyramidenstraat, alwaar de heer de Montalembert iv Napoleontiacben geest in de weer i». — Heden was het het gerucht in omloop, als zou de regering voornemens zijn voor 100 millioen francs achatkistbilletten nit te geven , die gedwongen koera zonden hebben. Men ia echter te zeer overtuigd van de talenten van den heer Fonld ala financier, om te kunnen gelooven, dat bij tot een dergelijken sta,i de toevlngt zal nemen. — Heden te 11 are hielden de inaires eene vergadering op het stadhuis, ten einde algemeene bepalingen vnor de verkiezingen op te stellen — De heer de Chahaut Latonr, kolonel bjj de genie te Amieos, is nit de werkelijke dienst ontslagen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft de magt ingetrokken, welke bij een vorig besluit aan de prefecten was toegekend , tot het afzetten en benoemen van leden der regterlijke magt. — De consnltative commiasie zal Woensdag of Donderdag , onder bet voorzitterschap van Lodewijk Napoleon , hare eerste zitting houden Zij zal he'eerst tot hare organisatie overgaan en daarna de zamen stelling der nienwe conatitutie aanvangen. Het schijnt, dat daarbij de constitutie van 13 December 1799 ten grondslag strekken zal. Er zullen twee kamers zijn. De eerste die den naam van aanaat of kamer van pairs zal dragen, zal nit 80 leden zijn zamengesteld. De volstrekte meerderheid en dus 41 benoemt de president der repnbliek; de overige 39 worden uit zekere categorien door de gemeenteraden gekozen , doch daarna aan de goedkeuriog van den president onderworpen Meo had het tractement dier senatoren of pairs op 25000 fr. willen stellen ; het zal echter uiet hooger zyn dan dat der staatsraden en dus 15000 francs De staatsraad word door den president der repobliek benoemd. De wetgevende vergadering zal nit niet meer dan 300 leden bestaan, te verkiezen in twee trappen De kiezers worden door middel van het . algemeen kiesregt benoemd ; de afgevaardigden of volkavertegenwoor digers worden door de kiezers beuoemd. Ue duur van het zittiugjaar wordt bepaald, terwijl de discussien over wetten alt'jd in geheim coiamitlé plaats hebben. Alleeu dao zijn de zittingen openbaar, wanneer al de geheime comraitiéi zich vereenigen , om over bet geheel der wetten te stemmen. — Volgensde Corr. Gener. zouden 22 Fransche uitgewekenen in Zwit serland, eene poging gedaan hebben ora ep Fransch grondgebied dooi te dringen Door grenswachters daarin verhinderd wordende, ontstond een gevecht, waarvan de uitslag was , dat een der grenswachters ge wond werd. Men meent te weten dut vijf van deze uitgewekenen Lyon hebben bereikt. Andere uitgewekenen hebben op andere pnnten den Franschen bodem trachten te bereiken Er zijn echter de strengste bevalen gegeven, om langs de geheele linie de grootste waakzaamheid in acht te nemen. — Het garnizosu «o l.yon heeft z:ci bijna geheel voor den president der republiek verklaar i — Men denkt, dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Sardinië en Oos'enrijk op nienw bedreigd wordt. In het officiële dagblad van Milaan worden verscheidene Onstenriiksche offi.rieren , welke dienst genomen hebben bij het Sardinische leger, ingedaagd Bij den vrede ren Novara heeft de koning van Sardiuie zich het regt voorbehouden een zeker aantal Lombardijscho officieren in zijn leger op te nemen; maar naar bet schijnt, heeft Sardinië verzuimd eene officieel.- lijst vau Lombardyache officieren , die i > Sardinië dienen , op te zendeu. I e bedoelde officieren worden opgeroepen om binnen 40 dagen te verschenen , zullende zy anders bjj vers'ek veroordeeld worden
---

Per Koerier.
Parijs, 9 üecember (des avonds). Parijs blijft voortdurend rustig.
Uit de departementen ontvangt meu nog altijd tijdingen van voldoenden aard, alhoewel het hier en daar tot bloedige botsingen tusschen de insurgenten eu de troepen is gekomen; de laatsten behielden daarbij steeds de bovenhand. üe stad Clamecy (departement der Nièvre) bevond zich in handen der insurgenten, die meer dan GOOO man sterk waren, Eene aanzienlijke krijgsmagt, die de stad bijna geheel had ingesloten en voortdurend met arliiierie versterkt werd, zou, dacht men, de iusurgeiifeii zeer spoedig teu onder gebragt hebben. Het is evenwel tot geen strijd gekomen. De insurgenten namen de vlugt, met den muire van Clamecy aan hun hoofd, de stad geheel verwoest en uitgepiuuderd achter zich latende; bevorens hadden zij alle gevangenissen opengebroken en de gerangenen op vrije voeten gesteld. — Ue procureur der republiek, de commissaris vau policie en nog ecu ander hoofdambtenaar, zijn ter naauwernood den dood ontkomen. Zij slaagden er in zich op een dak le verbergen, waar zij meer dan 24 uren, zonder eenig voedsel te gebruikeu, doorbrugleu.
In het geheele departement der Nièvre heerscht thans rust. — Ue tegenwoordige wetgeving stelde der regering geeue genoegzame magt m handen om nij buitengewone omstandigheden op wettige wijze op te treden tegen de vele personen, die zij verdenkt , of van schuld kan overtuigen. Thans heeft Lodewijk Napoleon dan ook ecu decreet uitgevaardigd, waarbij verklaard wordt, dat de bestaande wetgeving onvoldoende is tot, onderdrukking der onlusten, weshalve nij beveelt. dat, de oproerlingen en vrijgestelde galeislaven, die de hun tot verblijf aangewezen piaalsen verlaten, naar Cayeune eu Algiers zulleu worden gedeporteerd. — De generaal Magnan heeft heden een dagorder aan het leger uitgevaardigd, waarin hij den generaals en soldaten met warmte dankzegt, voor iiuune krachtige medewerking, tot handhaving der orde en tot onderdrukking vau den opstand. Na de door hun betoonde heldhaftigheid verklaart de generaal Magnau meer dan immer trotsch te zijn op de eer, van over den Franschen soldaat bevel te voeren.
— De aartsbisschop vau Parijs bezocht heden de hospitalen en ambulances, en werd overal met geestdrift ontvangen.
— De heer Alexandre de Saint Cheron , redacteur van de legitimistische Correspondence Generale, is in hechtenis genomen.
— De berigten nopens de gebeurtenissen in Frankrijk, hebben, geiijk te denkeu was, te Turiu ecu levendigeu indruk gemaakt. Toen zij den 6den dezer bekend werden , hielden beide kamers juist eene zitling. Het was onder deu invloed dezer berigten, dat de senaat de beraadslagingen eindigde over het voorstel van den heer la Marmora, waarbij werd voorgesteld, om het effectief der troepen op het eiland Sardinië te vermeerderen. De belangrijke discussien, met welke de kamer gedurende vier dagen onledig was, werden geschorst door het aannemen eener gemotiveerde orde vau den dag, waarbij de vergadering den wensch uitdrukte, dat de regering de noodige maatregelen zou nemen, om de rust op het eiland te verzekeren.
Ue Crot-.e di Savoia verklaart zich met nadruk tegen Lodewijk Napoleon. De Risorgirnento laakt de wetgevende vergadering in Jeveudige bewoordingen, doch geeft, tevens de hoop te kennen, dat de uitslag van deu coup d'ctat des presidente moge strekken tot bevordering van de vrijheid vau Europa.
---

BEURS van PARIJS, 9 December.
Fransche 3 pCt 58,90 ex Coupon; dito 5 pCt. 96.60; Bank- Actien 2270; Rusland 4«, pt't. 10_%; Spanje Binol. 8 pCt 86ft; Piemont. bij Rothschild 84.25,
Heden ter beu ze vertoonden zich talrijke verkoopers. Desniettegenstaande bleef de bonding vast en sloot de markt williger dan giste ren. Er was vraag naar Spaansche fondsen.
'lidrid. 5 December. Iv de zitting der kamer vau afgevaardigden van 3 dezer, werd met 141 tegen 34stemmen verworpen liet voorstel van den heer Mayans, om het ministerie in staat van beschuldiging te stellen, üe conservative en gematigde oppositie heeft zich in massa van de stemming onthouden, terwijl een gedeelte van de progressistische partij zich met de majoriteit vereenigde. üe stemming werd voorafgegaau door eene redevoering van den heer Bravo Murillo, die een voor een de tegen hein ingebragte beschuldigingen ontzenuwde, met eeue welsprekendheid en verontwaardiging, waaraan het progressistische dagblad la Nacion zelf zich genoodzaakt ziet, regt te laten wedervaren.
üe senaat heeft zonder discussie het wets-ontwerp tot reorganisatie der bank van San Fernando aangenomen, en zijne zittingen voorts voor een onbe|>aalden tijd verdaagd.
---

BEURS van MADRID, 5 December.
Spanje ï pCt 36.. : 5 pCt 15._ ; Rootel. Schuld 5% Ten gevolge der uit Frankryk ontvangen tijdingen, was de stemming heden ter benrze zeer flaanw.
---

BEURS van LONDEN , 9 December.
Consols 97%; Holland 4 pCt 88%; Peruanen 89; dito Uitge. stelda 48 - 44; Brazilianen 93 4 93; Meiicanen 23%; Spanje 5 pl't, 20_- Consols hebben heden eene prijsvermindering ondergaan Ook Mexicanen zijn in prijs gedaald. De andere fondsen souteueerdeu zich on geveer op de koersen van den vorigen dag.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 8 December. {NADER VERSLAG. — Vervolg.) Ue heer STOLTE heeft ten derdemaal het woord. Hij beantwoordt veelvuldige hoofdpunten door vorige sprekers legen zijne redeningen in het midden gebragt, zoo ook nieuwe rede nenin den loop van heden besproken. Ue slotsom komt hierop neder: dat hij, het voorbeeld van Hagelen, waar alles indigo cultuur was en geen rijst, heeft aangevoerd als bewijs ja van overdrijving, maar niet om daarmede te kenuen te geven, dat dit geheel dat district betrof, en dat dit verschijnsel overal zoo was; dat, hij, hoezeer vooruitgang met betrekking der invoering van het Curistendom wenschende, daarbij echter voorzigtigheid teu sterkste aanbeveelt, gelijk ook bij beschaving en onderwijs; later zal hij gelegenheid bebben deze zienswijze te staven; dat hij als inkomsten van den slaat alleen het, netto provenu deiproducten kan aaumerken; dat ook hij wijders gelooft, dat het cultuurstelsel in sommige residenlien tot overdrijving aanleiding heeft, gegeven ; maar dat het fe bezien staat of men nu dadelijk tot afschaffing der cultuur-procenten zal overgaan vooral ook omdat de inlandsche hoofden daar hun aandeel in hebben, en er voor dezen, een zekeren spoorslag van winst noodig is, dat de resultaten van het vrije cultuurstelsel in de Bataviasche Ommelanden niet. kan vergeleken worden met die in de woeste en onbebouwde sfrekeu en dat het daar was, dat, hij met zijne onderneming het nadeel van 45 mille grledenhad, brengende hij hieromtrent uog audere sprekende voorbeelden van verliezen bij. die allen tot bewijs moeten strekken dat, de vrije cultuur geeue goede inkomsten kan opleveren als iv zekere bijzondere gevallen; dat, hij ook voor zich naar geweien, geene Nederlandsche kapitalisten zou kunneu aanraden om kapitalen br'schikbaar te stellen voor ontginningen . b. v. in het zuidelijk deel der Preanger regentschappen; dat de wensch om de suikerfabrieken geene tusschenkomst meer van gouvernementswege te verleenen bij vernieuwing van kontraclen niet wel le verwezenlijken is. aangezien de beslaande kontracteii, zoodanige bepaling of verpligting van het gouvernement, inhouden; dat, war, betreft de stelling, dat eerst het. Christendom en dan de beschaving moet ingevoerd worden, hij daarover later gelegenheid zal hebben terug te komen; dat dit evenzeer het geval is met, nog een aantal andere punten het Indisch bestuur en nijverheid betreffende, waarover spreker een pak nota's vertoont, die hij daarover in zijn bezit heeft, maar toch den wensch niet kan onderdrukken, dat men zich nn eindelijk eeus bij de begrooiiug bepaale üaarover is eigenlijk nog geen woord gesproken en deze is toch aan de orde. Maar, gelijk gezegd, bij de behan. daling van het regeriugsreglement voor Indie zullen alle punten rioetèn ter sprake komen en dau reserveert hij zich de gelegenheid, om nog op vele bijzonderheden terug te komen eu ze nader loc te lichten. voor zoo ver ze thans reeds besproken zijn. Komt het regerings-reglement niet spoedig genoeg in beraadslaging welaan men heeft immers gelegenheid tot interpellatie, maar'nu wenschte spreker toch wel als motie van orde in overweging te geveu, om over Indië met meer I e spreken, dan voor zoo veel zulks direetelijk noodig is voor de beoordcehng der be» grooting van het departement van kolomen. üe MINISTER VAN KOLOMEN wenschte, zoo ooit, ht. den de gave vau welsprekendheid te bezitten, die aan zoo vele ledeu eigen is. Er is gedurende de twee laatste dagen zooveel ter sprake gekomen, dat er ook ecu buitengtwouu eu scherp geheugen wordt gevorderd, om op alie punten te antwoorden. Hij zal zich, ook met het oog op deu tijd, dieu hy van de kamer kan vergen, tot de behaudeling van de hoofdzaken bepalen. Hy zal trachten, wanneer het bijzonderheden aangaat, die zouder eeuige scherpte te bespreken, want na de heuschheid. die gedurende deze beraadslagingen heeft, getieerscht, acht hij zich bepaaldelijk verpligt op dat'terrein te blijven. Hoofdzakelijk liepen de üiscussieu over liet stelsrd van bestuur en het stelsel van cultuur iv Ü. I.
I. Wat nu het cultuurstelsel op Java aangaat, heeft de minister met veel genoegen uit de rede vau den spreker uit Aiinelo (deu heer oan Uoéoell) vernomen, dat hij iv hem een bondgenoot aantreft, dien hij iv hem niet had verwachl. Zij ue taak is daardoor in dat opzigt zeer gemakkelijk gemaakt, ln het voorbijgaan merkt de minister hier reeds op , dat nopens het slelsel vau bestuur in Indie, hij meent te moeten verwijzen naar het verslag wegens den toestand der kolomen over den jare 1849, dat aau de kamer is overgelegd. reeds gedrukt is of wordt . eu waarin alle mogelijke bijzonderheden voorkomen, die het stelsel van bestuur betreffen. lief is naar dat, verslag, dat hij oek voor vele bijzonderheden, ten aanzien vau het cultuurstelsel, meent te mogen verwijzen ; evenwel zal hij er hier nader by stilstaan. Dat culluurst, Isel is ziju oorsprong verschuldigd aan een man, die rijk aau ondervinding was en die liet oog had op de belangen van de kolo..ien eu vnn het moederland. Het is ingevoerd met liet dod om het productief vermogen van Java zoodanig te ontwikkelen, dat hel strekken zou tot bevordering van de welvaart van Nederland en vau Java. Vraagt iiij zioh af, of dat doel al dan niet. bereikt is, dan '.-elooft hij dat het weldadig heeft gewerkt èu voor het moederland èn voor Java-zelf; dat al hetgeen men ten uadeele van de werking vau het stelsel gezegd heeft, daaraan niet is foe te schrijven, teu minste dat het aangevoerde daartegen zeer overdreven is. Uit neemt niet weg, dit het stof tot aanmerkingen kan geven, dat het vrij vau gebreken zou zijn; dal er mogelijk vele misbruiken zijn ingeslopen; hij deeit deswege het gevoelen van vele sprekers eu meent, dat het stelsel zoo als het nu is wijziging eu herziening vordert. Er is gedurende deze discussie door ecu der sprekers. den heer Baud, gesproken van zijne bereidverklanug om zich vaar Indie te begeven , ten einde dat stelsel naauwkeurig te onderzoeken. Hij zal daarop autwoordeu, dat de regering geoordeeld heeft, ooi bijzondere omstandigheden aan die bereidverklaring niet temoeten voldoeu; maar dat het denkbeeld niet zonder gevolg gebleven is. Het is bekend, dat de heer üiiginaer van Tw.it, wiens regtschapenheid, zelfstandigheid en scherpe blik zoozeer bekend zijn, de gewigtige taak op zich genomen heeft, de Ü. I. bezittingen te gaan besturen. Hij ontveinsde zich al het gewigt van die taak niet. Bij de veelvuldige bijeenkomsten, die de minister met hem heelt gehad, is ook het cultuurstelsel wel degelijk ter sprake gekomen. Ook hij was doordrongen van de nood ¦ zakelijkheid, om verbetering aan te brengen; hij had immers al de discussien en interpellaliiiu in deze kamer bijgewoond. Hy had ook toen de klagteu venomen. die legen het cultuurstelsel wareu ontstaan. Van daar dau ook, dat in de conferentien, die vóór zijn vertrek hebben plaats gehad, dat punt van alle zijden is behandeld. De nieuwe gouverneur-generaal heeft op zich genomen, om een naauwkeurig onderzoek iv te stellen, nopens de werking vau het bedoelde slelsel. met het doel om alle misbruiken, die daarin mogten ingeslopen zyn, tegen te gaan, of alle moeijelijkheden eu bezwaren, die aan het stelsel verbonden mogten wezen, uit den we» te ruimen. Na zijne aankomst in iudië heeft hij reeds dadelijk getoond, dat het ziju ernstige wil was, die misbruiken te doen ophouden. Ue minister vertrouwt dan ook volkomen op de belofte van den heer Dugmaer tan Twist. Hij verwacht den uitslag van diens verrigtingeu niet alléén, maar ook zijne voorstellen, die daarvan bet gevolg zullen zyu. Hy voegt er de verzekering bij, dat hy deu gouverneur-generaal ondersleuven zal in de middelen,die tol bereiking vau het beoogde doel kunnen strekken. Het cultuurstelsel, vervolgt de minister, is heilzaam, omdat het overeenkomstig is met deu aard en de zeden der ingezetenen van het land, waar liet is ingevoerd. Het heeft, "-e--breken, er mogen misbruiken bestaan, maar deze zullen ophouden. Uit is liet bepaald verlangen en den wil van hei gouvernement. Hij verwacht dat dit doel zal wordeu bereikt. Hij zegt ook niet, evenmin als de heer vau Hoëvell, hoezeer dau ook op verschillende gronden, dat het stelsel heelt, uitgediend; neen, het heeft niet uitgediend, en zulks niet alléén in het belang der schatkist. uiaar ook in bet brlaug van zoovele takken van volksr.estaan, die gedurende meer dau 20 jaren reeds de vruchten vau dat stelsel hebben geplukt.
.Men heeft gevraagd welk stelsel do minister voorstaat, zijn stelsel is: het cultuur-stelsel te behouden met aanbrenging van die wijzigingen en verbeteringen, die strekken kunnen om het stelsel aan het primitive doel te doen beantwoorden, het te behouden, zoolang het noodig en nul lig is, voor de welvaart van de koloniën eu vau liet moederland. Hij staat, echter het gevoelen voor, dat, de particuliere industrie moet worden aangemoedigd, waar dit mogelijk is. liet is hem onbekend, dat de graaf van den Bosch zich tegen de industrie heeft verklaard . doch hoe dit ook zij, het is geenszins zijn gevoelen. Hij wil de particuliere industrie >in geen opzigt stuiten. Hij gelooft, dat hij door de toegestane mijn-ontginningen en door de ingewilligde packet-vaart, getoond heeft, dat hij zijn voornomen ten uitioer wil leggen, en dat net ecu eu ander het bewijs oplevert, dat zijn stelsel niet is: alles door en voor de regering. Het komt hem voor, dat voor de Nederlandsche nijverheid eene eervolle taak in onze Overzeesche bezittingen te volbrengen is, en de regering zal er de behulpzame hand toe leenen. Hij beeft tot dus ver geene aanvrage van particulieren , om woeste gronden te ontginnen, afgewezen. Ue verzoeken van i personen . tot dat einde, zijn aan het Indisch bestuur opgezonden, welks inlichtingen meu te gemoet ziet, Iv een woord: het overleg met deu gouverneur-generaal, zal steeds ten doel hebben, hel cull uurstelsel te doen strekken tot voordeel van het land eu de bevolking. Als ecu der nadeelige gevolgen van dat stelsel heeft men opgegeven het gebrek aan land, om rijst te kunnen cultiveren. Hij gelooft, dat dit meer berust op hooren zeggen en leien. dan op de werkelijkheid. Het is teu eeuenmale ongegrond. Er zijn zelfs groote kapitalen aangewend, tot besproeijing vau de daartoe noodige lauden. Uit de maandelyksche opgaven in de Jacasche Courant kan het blijken, dat zoowel de voorraad.de hoeveelheid als de prijs van dat, gewas volst lekt niet achteruitgaat; dat daaraan dus geen bestaan . noch dat de prijs zoo stijgende is, dat. de bevolking zich dat voedingsmiddel niet zou kunnen aanschaffen. Hij zal er bijvoegen, dat de regering evenwel niet vergeet, dat er de rijst een der voorname middelen tot voeding van de Indische bevolking uitmaakt, eu dat de bevolking in staat moet zijn, omdat voedingsmiddel naar eisch te verbouwen.
Ue minister komt nu tot de meer bijzondere punten, in deu loop der discussie, ten aanzien van het cultuurstelsel, behandeld. — Uit het geschrift van dr. Bosch heeft men afgeleid, dat de bevolking van Java is afgenomen, hetgeen mede als ecu gevolg vau het stelsel werd aangevoerd. Hij kau niet toegeven , dat de aangevoerde cijfers onloochenbaar of onomstootelijk zouden ziji.. Uit neemt niet weg dat de vele feiten, in het geschrift voorkomende, waar zijn. maar de minister kan al de gevolgtrekkingen, die meu daaruit, alleidt , niet, beamen. Zoo kan hij niet toegeven hetgeen in dat. werk voorkomt omtrent de verarming der bevolking; dat de Javaan geen zout zou kunnen koopen, of daartoe geene middelen zou bezitten. Hij heeft ook op Java gereisd, mnar nergens gezien, dat het zout voor deu consiimateur uiet was te verkrijgen, voor deu handelaar was het soms moeijelijk. Integendeel heeft hij opgemerkt, dal, de Javaan als hij na zijnen maaltijd zout overhoudt, nel de moeite niet waardig acht om het te bewaren of mede te nemeu Ue Javaan heefl zooveel zout als hij wii, eu laat het overige liggen. — Wat de verarming der bevolking betreft, heeft men teregt gewezen op den toenemende» invoer van lyuwadt.it. Hij hoeft dit punt opzettelijk i-ftffesaan en nit eene opp-are, die liij mededeelt, had in 1826. -i oering van het cultuurstelsel, een invoer van ru iv f 2.200.000 plaats. Na de invoering van dat stelsel is de invoi eklommen eu beliep: 3, i, 5. 0, 7 10 f | ii. Iv 1850 was er eeue verminde-, ling in verh 'ud 10, maar b voer toch bij de 10 millioen. Dus vóór hel cultuursteisel 2 _ millioen; daarna, afwisselend van 9—13 mill. Kn nu i eister, dat er dan toch zijn om die man liiaci uren te kunnen ko en kialen. Wel mogen er streken zijn. waar meer of minder Welvaar i .¦derfde invoering van het stelsel mag men aannemen, dat over het a Ie welvaart niet is i\l. n»en. laartegen opge merk: roeger op Java veel meer gesponnen en geweven werd, danilüiS; dat de heereudienSten dit, belet en er dus wel meerdere invoer van fabrikaat moet zijn. Hij moet antwoorden . (lat er geen dorp is, of overal vindt meu vrouwen, die zich alsnog met het weven bezig honden. Ue invoer van katoen en garens, da_.Hr.K>r notjdig, is dau ook nog zeer aaumerkelyk. He! verdient dan ook opmerking, dat, niettegenstaande dien groo:. daarby ook de invoer vau lijnwaden zoozeer is toegenomen, llij gelooft daarom bepaaldelijk te kunnen tegenspreken . dat het 'culKtor-stejsel zoozeer tot verarming der bevolkte _ men beweerd heeft. — Ook de epidemie, die gcheersein heeft, werd arm dit stelsel, tenonregte, geweten. Ver-rul;e.rde oor/aken hebben daartoe evenwel bijgedragen. Sedert 1811, dat hij in Indie heeft doorgebragt. is er bijkans geen jaar verioopen of er heerschte in de eene of andere streek ziekte of epidemie. Maar men hoorde er toen zooveel niet van; toch heerscht en zij, en zelfs waren de middelen om haar te bestrijden min ler dan tegenwoordig. Het gouvernement stelt tegenwoordig vele middelen in het werk . om zooveel mogelijk het ontstaan van ziekten te voorkomen. Hij durft zich op vele vern. oeper, die totj dat einde geschied zijn. gelijk ook op de ingekomen berigten eu rapporten. Ue heer Boten, chef van de geneeskundige dienst, deelt daaromtrent in zijne verslagen vele wetenswaardige bijzonderheden mede, die op genomen zijn in het verslag over 1849, vroeger dooiden minister reeds aangehaald. Hij meent dus, dat er met geze. . diii de epidemische ziekten ol ook Wel I volgen zyu van het cultuurstelsel. — iets ande; het stelsel van gedwongen arbeid aau de fortiiicatie en marine-werken daartoe eenigzins heeft medegewerkt. Uat stelsel heeft tot groote klaglcn aanleiding gegeven. Het eisohte te veel ar» beid. Ue mUM-hen, die daartoe werden opgeroepen werden dikwerf niet goed betaald en moeten ver vau hunne haardsteden komen om aandiewerkmdeelte nemen. In dat. opzigt heeft er overdnj;i. Reeds in 1849 is ten deele daarop teruggekomen. Toen werd reeds om koelies voor de vestiugwerken van Soerabaya Ie bezigen; en in 1851 is het totaal verboden om koelies tot gedwongen arbeid te leveren Er is uu vrijwillige arbeid legen betaiing van 25 a 30 duiten daags. Het bezwaar ii alzoo nu gehei geruimd. Het is te voorzien, dat men uu minder arbeiders, dan door dwang, zal verkrijgen, maar, ter bevordering van het menseniievend oogmerk, is vau het oogenblik af, dat de tusschenkomst van het. gouvernement in dezer) meer bepaald werd ingeroepen, de gedwongen arbeid gen ol maritime werken finaal verboden. — Men heeft ook aangemerkt, dat de ontvolking aan de opdrijving van het cultuurstelsel te wijten is. Ten bewijze dat de berigten , die de?-' le werden ontvangen en bekend gemaakt, dikwerf ni jn, deelt de minister eea brief mede vai regent vnn Uamak geschreven aan ecu resident , die zich bei. overeen-.itikeLdu' in de Indiër van 17 April, 1851 , is op| mei.' ield in, dat die regent zou gezegd hebben, dat het zei olijk was net regentschap te besturen, omdat, zich daar geene bevolking meer bevond, want die was uitgestorven. 1). regent komt daartegen opeu herinnert daarbij, dat zich dair meer üau 150,000 zielen bevinden; dat uien daar 81.000 bouws rij t. elden aantreft. waarvan 75.000 beplant zijn. — Die regent, verzoek emeur-gtnetftal lietmogl goedvinden een onderzoek in teslol'cu naar zijn best uur en vaar deu arbeid, die verrigt wordt. Uat, voorbeeld strekt ten bewijze, dat het niet altyd juis' is wat men opgeeft, maar het doet tevens zien, l.oezeer sommige dagbladen , die de zakeu voorstellen, zooals zij verkiezen, zich soms aan overdrijving schuldig makeu. De vermei» ding i.ike zaken, op zoodanige wijze, is niet van dien aard om te kunnen aannemen, dat bet om niets anders te doen is, dan om de waarheid aau het, licht te brengen. Niet altijd geschiedt het mcl de beste bedoelingen. Men heelt ook een aald. Hij acht, het. echter beneden de waardigheid der kamer zich met dergelijk geschrijf bezig te houden; hij zal alleen vragen of het de kamer daarbij niet, is voorgekomen, dat hef daar vooral veelal niet om de zaken, maar om de personen te doen is. Het heelt ten minste op hem dien indruk gemaakt en die indruk is bij hen onuitwisbaar. 11. Wat aangaat het onderwijs, heeft hij met genoegen opgemerkt, dat men zich hier daaraan zoozeer laat gelegen liggen. He. heeft de belangstelling van het, bestuur, zoowel inde kon als ii. het moederland, opgewekt. Hij wenseht het zoozeer als iemand. Men hotidt zich thaus reeds bezig om het lager onderwijs op te beuren eu middelen tot, uitbreiding te Hij is het echter niet eens met, de bewering van den heer Groen, dat de uit breiding van het, Christendom, die der beschaving moet voorafgaan. Locale kennis is hier een voornaam en hij meent zich op hen, die in Indie geweest ziju, te luo en beroepen, indien hij vraagt of het geen waarheid is, dat dè invoering van het Christendom, op sommige plaatsn zoo verkeerd heelt gewerkt, dat inlanders dairdoor zoodanig ontaard wen; i zich verheven beschouwden boren hunne landgenoolen en dat zij, omdat zij zoogenaamde Christenen waren, zich aan luiheid en vadzigheid overgaven en vermeenden , dat zij niet meer noodig hadden te arbeiden. Hy zon meer dau eene gemeente kunnen opnoemen, die geheel Ifstaan uit de armenkas, waar de inwoners daardoor te lui ziju geworden om te planten, en ééns in de maand geregeld om alimentatie komen üit is niet de uitkomst, welke hij van de weldaden van het Christendom wenseht. Het doel moet. zijn: de ingezetenen rijp te maken voor die weldaden, maar niet ontaarden in eene overdreven» zncht om het geul Christenen slechts te' Vel Wat /ijn het, toch voor ee,.e soort. van Chr stenen, dle , ke wijze verkrijtt. He', gouvernement, heeft niet nagelaten in vele slreken het zijne te doen, om het Christendom te bevorderen, doch de vruchten daarvan zijn nog niet zoo groot als men wel verwachtte. Wil men echter meer, verlangt mei!'car'e blanche, dan vreest hij dat het niet lang zal duren of de vruchten niet alleen van het ciiituurstelsel maar van geheel Jav.i edig voor het moederland verloren gaan. Hy kan. hij zal er geeu voorstander van zijn, dat daarbij oven lersche; hij doet al wat hij kan en wat hy met tljn zijn geweten in overeenstemming kau brengen. oort ook eene voorzigtige uitbreiding van liet Christendom. Er is daar een groot veld te bearbeiden. Op Bor. andere eilanden is er bijna nog niets verrigt. Waarom bepaalt, men zich dan bijna uitsluitend tot Java, ¦waar eeie de kerk bestaat. Het is de pligt van het ur, zoo in Nederland als in Indië. om alle maatre te i: -ndhaving van orde en rust. Het gouvernemett verliet' dièu pligt niet uit het oog. Nu heeft de heer B»seï zich éeue ir.fne >fd, die door het, bewind met. leed e . Dis heer heeft tot het bereiken vau zijn lystand vau rreemden van Engelsche zendelinlisch bestuur heeft bij de lezing van dien i' zoodanigen indruk verkregen, dat, het deu heeft: wat hij met dien bijstand bedoelde, eren? üe heei ft trieb vei.uitrwoori ¦ arschuwd en gemeend nopens eu waakzaam te moeten zijn. Vte. gouvernerèi.' n hem berigt, dat, hij in eeue andere betrekking zou worden overgeplaatst. Uat is het feit, maar vee! min vervolging gelegen. Ue rl het. dat elke handeling van het bewind. n 0pL in, op die wijze hier ter sprake wordt, gebragt en ,: d wordt. Mag het Indisch bestuur dan Ontslaan of verplaatsen? Is het niet om over de handelingen van ambtenaren te oordeel, n Nederland niet nadeelig werken op de trac bestuur, indien het over elke dergelijke handeers werd ondervraagd P En indien dit, eene waaris in Nederland, dan zou het nog 10 maal meer nadeelig werken in Indie. Hlj gelooft niet, dat op die wijze, als het Indisch bestuur geenambtenaar meer zal kunnen verplaatsen, zo der verantwoording hier te lande, klem en kracht aau het Indisch bestuur zou worden gegeven. - O.er deu heer Senn 'asel z'il hij niet meer uitweiden. Hij beschouwt hem niet en slagtoffer, gelijk sommige dit doen voorkomen, llij zal er niets meer van zeggen, omdat luj meent, dat deze zaak niet dien aard is om lang het o; derwerp vau beraadslagingen iv ergadertng te moeten uitma 111. Ten opzigt e van de oph-ffiig der slacemij, beschouwt hij een voorzigtigen eu verstandigen gang vau zaken ook in Jat i Het is een teeder en moeijelijk vraagpunt; voor O. I. echter zoo moeneiyk niet, a's voor de W- I. Lu het regerings-reglement voor Oost-ludië heeft :i ook daartoe een voorstel gedaan, dat hij hoopt bijval te zullen verwerven. Nadat reeds 25 jaren de regeling dier zaak gewacht, heeft, ziet hij geeue reden van urgentie om ecu bijzonder voorstel op dit oogenblik te doen. Bij de vaststelling van het bedoelde reglement kan die zaak zonder nadeel worden behandeld. Het zal dus slechts nog eenige maanden duren, zal hij in het regerings-reglement, dat eerlang aan de kamer zal worden aangeboden, bepalingen omtrent de opheffing der slavernij opnemen, üe zak is daar'echter moeijelijker. Er zullen daar meer maatregelen noodig zijn, uithoofde van de belangen der slavenhouders. Hoezeer hij welligt moeijelijkheden eu onaangenaamheden daardoor te gemoet ziet; zoo kau men daaruit echter ontwaren dat het zyn beginsel is regtstreeks naar het doel te gaan, dat hy zich voorstelt, en zich noch regts noch links daarvan af te laten honden. Hij mag den naam dragen dat hij langzaam gaat, maar Goddank, hij komt toch zöö goed daar, waar hij wezen willen hij durft zeer goed uit te voeren, wat hij wenseht, al zegt hij llet zoo overluid niet, IV. Wat de opium-pacht betreft, heeft hij vele nota's voor zich, waarmede hij de kamer lang zou kunnen bezig houden, maar daar op liet oogenblik in behandeling is het hooldstuk voorliet departem. van' koloniën, waar eigenlijk nog geen woord over gesproken is, meent hij na'al het, reeds aangemerkte door den ..et Stolte en andere sprekers, dit punt iv llet midden te moten laten, zich bereid verklarende, om betrekkelijk dit en andere punten bij meer geschikte gelegenheid iv breedvoerige ontwikkeling te treden. V. Wat' betreft, de Londensche tentoonstelling, het gering getal voorwerpen dat van Nederland en zijne kolomen daar werd gevonden, en hetgeen door de regering verrigt is om dusdauigen uitslag te voorkomen, beroept de minister zich op hetgeen reeds door den minister vau biuneiil. zakeu, bij de beraadslagingen over zijn hooldstuk in het, midden gebragt is. Hij voegt er echter bij, dat bet departement vau koloniën, zonder daartoe door iemand te zijn uilgenoodigd, alles heeft gedaan wat, iv ziju vermogen was, om de toezending van voorwerpen uit Indien te bevorderen. Hij heeft de autoriteiten op Java daarop opmerkzaam gemaakt; het ludisch bestuur heeft, het blijkt uit de Javasche Couranten, uitnoodigmgeu eu annonces gedaan, voorschriften en inlichtingen gegeven. Ue hijzoudere nijverheid heeft aan die oproepingen niet voldaan. Hij betreurt het zoozeer als iemand, maar liet kan niet op rekening gesteld worden, noen vau hel Indisch bestuur, veel min van het departement van kolouieu. Van beide kanten is de impulsie gegeven. VI. Militaire zaak. — Wat de marine betreft, meent de mi nister, dat er eene vrij goede marine op dit oogenblik iv Indië aanwezig is. Ue zeemagt is iv den laatsten tijd versterkt, llet normale cijfer, voor" dat wapen, bedraagt f 1,200.000. In jB4B is het cijfer voor de marine overschreden moeten worden, doch heeft men het uit de onvoorziene uitgaven gesuppleerd. Indieu dit verder vereischt wordt, men zal dien zelfden Weg kunnen volgen. — Wat het leger aangaat, men kan hier moeijelijk beoordeclen wat voor de verdediging Indië gevorderd wordt, 'indien het lud.gouvern. uitbreidiug verlangt, de minister van koloniën zal er zich niet tegen verzetten. Nopens den vesting-bouw is er voor de verdediging een stelsel aangenomen, dat gelijdelijk wordt uitgevoerd. llij heelt, echter naar Indië geschreven eu gevraagd ?of de aanzienlijke sommen voor fortificatie-werken nog lang zullen worden gevorderd. Dit kan hij verzekeren, dat alle voorstellen, tot uitbreiding van den vestingbouw, met zijn of zullen worden ingewilligd, en overigens zal men gaarne over dat stelsel den kundigen persoon raadplegen, door den heer Storm van sGravesande bedoeld. VII. üoor den heer van Hasselt'vt gesproken over de gestrenge censuur, die in Suriname wordt uitgeoefend. Het is voor het eerst dat hij van die zaak heeft hooren gewagen. Hy wist ook niet dat daar een geest van ontevredenheid zou heerscheu. Hy gelooft evenmin dat deze van eenige beteekenis is. Hoe dit ook 'zij, in het ontwerp-regerings-reglement zal in die zaak worden vooizieu. Men zal alle reden hebben vau tevredenheid over de bepalingen, die deswege in het ontwerp voorkomen, tot vestiging van een zelfstandig bestuur. Zij, die vrijheid van drukpers verlangen, zullen ook over dat, ontwerp niet te klagen hebben. VIII. Ter beantwoording van het verzoek door den keer Band gedaan, tot het mededeelen van eene opgave der bezuinigingen en besparingen, die onder het vorig bestuur zij» tot stand 'gekomen , deelt de minister eene uitvoerige opgave mede , waaruit blijkt dat de scheepsvrachten ,bij herhaling zijn verminderd, in 1842, 1844 en 184 G; dat in het begin van 1848 er wederom onderhandelingen waren aangeknoopt om andermaal vermindering te bekomen. Ten gevolge van de tijdsomstandigheden zijn die onderhandelingen eerst op het einde van 1848 door ecu ander bestuur geëindigd en met een goed gevolg bekroond. Die herhaalde vermindering der vrachten, nieuwe bepalingeu, nopens de classificatie en nog andere bedingen daarmede in verbaud , hebben eeue aanzienlijke besparing opgeleverd. Ook op de provisien van de Handelmaatschappy voor de te gelden making der producten en op andere uitgaven zijn groote bespaii gemaakt, alsmede op de rente der schuld aan de Handelmaatschappij. De slotsom van een en ander is, dat door het vorig bestuur, voor 1848, ingevoerd of voorbereid is eene jaariyksche besparing vau / 2,558,451. — Gedurende de laatste twee jaren is er ook eene besparing vau twee en een half millioen tot stand gekomen; te zamen alzoo van 1842 tot ISSI over de vijl millioen, zoodat voorzeker aan het ministerie van kolomen niet. ten las'e gelegd kan worden —dat het de beioft.-n van bezuiniging met zou hebben verwezenlijkt. IX. Op de vraag door den heer Bachiene gedaan, welke voorschotten er aan particulieren, ambtenaren of ondernemingen zijn yedaMn, en of deze behoorlijk inkomen, antwoordt de minister , dat velen dier voorschotten hef gevolg waren van de gezindheid tot bevordering der toepassing der werktuigen vau de heeren üerosne en Cail, tot verbetering der suiker-fabrika.;e. Voor zooveel hem bekend is, is de betaling dier voorschotten nog niet, afgeloopen, maar zij worden jaarlijks door de levering van producten verrekend. Niet eenig verlies is het gevolg geweest van dergelijke voorschotten door het departement van koloniën ; terwijl de voorschotten aan ambtenaren evenzeer geregeld inkomen. X. üe emancipatie der slaven in West-lndie. Ue minister heelt berigten uit Ernnsch en Britsch Guyana, die hij voorleest en waaruit blijkt, welke hoogst treurige resultaten daaruit, zijn voortgesproten, üe vrije arbeid heeft, aldaar geen goede uitkomsten opgeleverd. Het iieefl geleid tot eenen twugkeer lot oen uatuurstaa!, ja tot wilden natuurstaat. Het zedenbederf is er verschrikkelijk toegenomen. Men leeft er in de bosschen, zonder te denken aan zedelijkheid en godsdienst. Achteruitgang en barbaarschheid is er allerwege op te merken. Uit zijn de gevolgen van ovei ijling iv de emancipatie. Vraagt meu nu hoe hij de emancipatie wil uitgevoerd hebben, dan antwoordt hij, dat hij gelooft,, dat, meu moet beginnen met, de kinderen, met de aankomende bevolkiug langzamerhand te beschaven, ze langzamerhand voor te bereiden tot het genot, der vrijheid en van het. Christelijk gevoel, dat hij hun van harte toewenscht.
XI. Op de aanmerkin : van den heer Mtlman, ten aanzien van het Regerings-reglemeitt' vwt H'est-Indië, erkent de minister, dat, het sde add. art. der grondwet niet is nageleefd. Hij bekent gaarne zijne schuld , maar hij voegt er bij, dat het werk reeds lang gereed wa. eh dat hel aan andere collegiën moest worden onderworpen. Hij neefi, er nu slechts de laatste hand aan te leggen , waariu hij door de ïn de laatste dagen gehouden discussien werd verhinderd. Binnen weinige dagen hoopt, hij dit, te doen en dan zal het ontwerp aan de kamer worden aam XII. Ook heeft de heer Me/mnn gesproken over den toestand van het regtwezen in Wesl-Indi'è. Ue minister zegt, dat hij het volko- men met den spreker eens is, dat daarin verandering moet komen. Iv 1848 is reeds het ontwerp ter sprake gekomen om de Nederlandsche wetgeving gewijzigd in West-Indië in te voeren. Ue heer Schreuder, destijds ambtenaar bij het departement van justitie, nu secretaris-generaal van het departement van binneuiaudsche zaken, werd met de taak belast om de ontwerpen daartoe in gereedheid te brengen. Dat. werk is aan de koloniale besturen toegezonden, die daarop aanmerkingen van localen aard hebben gemaakt, welke tot eene omwerking van dien arbeid hebben genoopt. Men houdt zich daarmede bezig. — Ue miuister van justitie heeft zich met het toezigt over dat werk belast. Ook de vele werkzaamheden van dien minister hebben de voltooijing tot hiertoe vertraagd. Wanneer de West-Indische reglementen in gereedheid zullen zijn, dan vertrouwt hij dat, waarschijnlijk ook de nieuwe wetgeving geheel afgewerkt zal zijn. En wat de vraag van den heer v. d. Linden aangaat, zegt, de minister, dat het niet, in zijne bedoeling ligt, die nieuwe wetgeving iv te voeren, zonder goedkeuring der wetgevende magt. XIII. Wat, betreft de vraag door den heer Wintgens gedaan nopens de onzekerheid. die er bestaan zou, ten aanzien van het onderwijs voor 0.-L ambtenaren aan de academie te Delft, meent de minister te moeten herinneren, wat hij deu 19den üecember 1849 reeds gezegd heeft: «Wanneer het onderwijs in ln»dië zoodanig zal zijn ingerigt, dat een verblijf hier te lande - voor den aanstaanden ambtenaar niet meer zoo nooaig is, » dan zullen de heiangen der Indische ingezetenen, in geenen » deele, bij die van anderen worden achtergesteld." — Uat gevoelen is llij alsnog toegedaan, üaarmede komt geheel overeen hetgeen hij in de conferentie met de commissie van rapporteurs gezegd heeft. Hij zou het betreuren, dat, zijne toen gebezigde woorden verkeerd zouden hebben gewerkt, op hen, die te Delft met het geven vau het ouderwys belast zijn; maar hy zou het vooral betreuren voor hen, die door minderen ijver aan den dag te leggen of minder werkzaam te zijn, hunne toekomstige bestemming in Indië zouden benadeelen of hunne vooruitzigten verminderen. Hij hoopt, dat, die woorden weerklank zuilen vinden.
üe minister zegt ten slotte, dat. de woorden door deu heer Mackay, bij deu aanvang zijner rede van Zaturdag gebezigd, ook bij hem weerklank hebbeu gevonden. Uie spreker zeide, dat zijn geweten ontwaakt was en dat hij zich voortaan meer zou toeleggen, op de koloniale aangelegenheden. Ue minister hoopt dat ieder lid der vergadering in die stemming zal verkeeren. Hel is sedert etnige jaren eene soort van mode geworden, om over de Indische aangelegenheden te spreken, te berispen (bij zegt niet m deze vergadering) en ze zonder genoegzame eu grondige kennis te beoordeelen. Hij hoopt dat bij de veelvuldige belangrijke ontwerpen, die nopens de overzeesche bezittingen ïn de kamer zullen wordeu behandeld, ieder lid zooveel mogelijk trachten zal zijne kennis over de koloniën te versterken , len einde zij over die gewigtige onderwerpen, op grond van eigene ervaring of keunis, zullen kunnen oordcelen en besluiten. Als men altijd afgaat, op wat anderen zeggen , op wat bij anderen te lezen staat, dan zal een eigen zelfstandig oordeel nooit zoo goed gevestigd worden. Hij meent het toch te moeten herhalen . dat de belangen van Indie naauw verbonden zijn aan die van Nederland, en het is waarheid wat hij eens fieeft hooren zeggen, dat Java de kutk is, waarop Nederland drijft. Bij het vergevorderde uur wordt door den heer van Hoëeelt het voorstel gedaan tot het. houden van eeue avondzitting. Uat voorstel wordt verworpen met, 32 tegen 30 stemmen.
Ue heer Stolte stelt, als motie van orde voor, om na deze langdurige beraadslagingen de algemeene discussien Over het hoofdstuk te sluiten. Uat voorstel wordt na eenige discussien afgestemd met, 33 tegen 15 stemmen.
Mitsdien wordt de voortzetting dezer beraadslagingen bepaald op morgen, Uingsdag, ten 11 ure.
---

