
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 10de Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Deoember. De gebeurtenissen in Frankrijk heb - hen hier cc.c outbiriding van bet ministerie verhoed Naar men verzekert had er zich een ernstig verschil van gevoelen tusschen de mini-ters geopenbaard, teu opzigte vau de redevoering, door iord Pal merston gehouden , 'oen hem door eene deputatie uit Islington en Finsbury een adres werd aangeboden , waarin hetn dank werd gezegd voor zijcc pogingen tot invrijheidstelling van Kossnth. Oe baron tiruuow , Russisch gezant bij ons hof, zou aangaande die redevoering zeer hevige klagten, uit naam van zijnen vorst, ingediend hebben ; lord Grey zou zicb zijne zaak aangetrokken en verklaard hebben, onmogelijk langer in den raad der koningin met den democratischen bnrggraaf te kannen zitting houden. Algemeen was men over deze onverwachte gevoeligheid van Graaf Grey tegenover de meeoingen van lord Paltnerston verwonderd ; doch wel ónderrigle lieden meenen de beweegreden der hiudelwijze vanden secretaris van staat voor ie koloniën te kenuen. Geen der departementen van algemeen bestuur wordt door het algemeen zoo aangevallen , als dat, aan welks hoofd de graaf staat. Er gaat maar ééae stem op, over bet sieebt beheer der koloniën: daaraan wijt men den oorlog, welke de Kaap-kolonie verwoest, en den afkeer, die in alle kolonitn van het moederlar d heerscht Ue positie van lord Grey zal dus zeer neielig worden bij de aanstaande parlemeutszitting, en het is dus niet onmogelijk, dat hij, door eene hem vijandige stemming , gedwongen wordt af te treden. Voorzigtig was het dus i.iet tot de opening van het parlement te wachten , maar de eerste gelegenbeid aan te grijpen, welke een eervollen terugtogt aanbood. Deze gelegen heil bood zich aan, onder den vorm van de democratische redevoering van lord I'almerston ; ongelukkiglijk kwamen de gebeurtenissen iv Frankrijk tusschen beide, zoodat er voor het oogenblik aan geene kabinels wijziging hoegenaamd gedacht kon worden. — Heden had eene talrijke, en nit invloedrijke personen bestaande, dep itatie, aan wier hoofd zich drie leden nit den handelstanl der hoofdstad bevonden , een gehoor b\j lord John Russell, waarin den minister de resoluiien werden bekendgemaakt, die in eene meeting van belanghebbenden ,op Wuenslag 11 , wareu genomen. De minister zeide, naar men verneemt, dat de kwestie in overweging zou worden genomen, en riie verbeteringen zonden worden ingevoerd, welke bestaanbaar zijn mot h t behoud der inkomsten. — De parlementsleden Hirris en E lis hadden gisteren eene confereniie met lord John Rusiell, waarin zij den minister een verslag aanbolen van eene openbare mreling , door de ingezetenen van Lexester Over den Katrcroorlog , gehouden — De mail uit O luiie brengt gedurig het berigt aan , dat er dit of dat district bij de Eigelsche bezittingen is ingelijfd Over het algemeen geschiedt dit onder het voorwendsel, óf dat zulk oen grondgebied afhankelijk was van een vroeger veroverden staat, óf dat zijae bezetting uoodzaselijk is ter dekking vao de grenzen Maar te midden van dit alles verdient he opmerking, dat het Indisch gouvernement voortdurend streeft na.r uitbreiding in het noordwestelijk gedeelte des lands, teu einde zoo doende meer ca meer den vijand (Rusand) te naderen, welke men meent, dat eeuraaal een aanval tip Engelsch I..die zal doen. JJegoiw.-ïeuernsl heefl sedert langde gewoonte een groot gedeelte des jaars in het hoogere gedeelte des lands door te brengen, terwijl de verschillende a imiuistr.itiën voortdurend te Calcutta resideren , waar hij ongeveer twee raamden in het jaar zjjn verblijf hondt Het schijnt, dat de tegenwoordige gouverneur-generaal den zetel van het bestuur naar Simla ln den Punjaob, zal overbrengen, waardoor men terzelfder tijd Eiropa ca Perzie meer zou naderen Het schijnt , dat men met deze handelwijze tevens de verdediging tegen mogelijke aanvallen van Rusland op het oog heeft
— Errgisteren is er op het ministerie vau buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
— Men leeit iv de Morning Advertiter-. » Wij zijn in staat met zekerheid te kunnen mededeelen, dat lord John Ros3ell genegen is de geheime stemming bij de verkiezingen in te voeren, mits hij daartoe zijne collega's kunne overhalen; doch, terwijl de eerste minister Voor de geheime stemming is, is er in het ministerie eene sterke partij tegen dien maatregel gestemd, en is het dus klaarblijkelijk, dat de kweilie geheel vau het volk afhangt Ou dus de andere leden van het ministerie als het ware tot die concessie te dwi gen is het noodig, dat zich de openbare mening krachtig openbare " — Deschroefstoomschepen Pioneer en Infrepid. welke vroeger onder kapiteiu Austin voor de Noordpool expeditie gebezigd zijn , worden thans te WooUich nagezieu en gereed gemaakt, om, inde aanstaande 'eute, wederom gebezigd te worden tot een togt ter opsporing vau sir John Fraiikiin en zy..e lotgenooten- Ouderscheideoc oflicieren, die de ei^tdiiie mcl kapitein Austin hebbeu mede gemaakt, hebben hou lee Iwezea betuigd, datjzij in|.le noordpool -gewesten geen kenuisdroigen, »»n hetgeenj;that.s do:r kapitein Penny in een brief, aan den secretaris v»n de Geograpiical Society, is gemeld, namelijk » dat hij op een heu- Te'> ongeveer vier mijiea tan noordwesten van de ligplaatsen, der 3c!iepau, eene tent had ber.ocht, wiarin htj een stukje papier, waarop eenige woorden in het Engelsch geschreven waren , gevonden had . waaruit hij echter niets kond* opmaken, vermits hetzelvedoorgescheurd was." Hadden de officieren kennis gedragen vao het feit, dat nu openbaar gemaakt is, dan tonden zij eenparig vrijwillig hunne diensten hebben aangeboden, om, alvorens de terugreis aan te nemen , het Wellington-kanaal verder te doorkruisen Alle zee oflicieren gelooven over het algemee-j , dat air Jthn Franklin papieren moet hebben achter gelaten, waaruit men zon kunnen opmaken , welken weg hij voornemens "as in te slaan, en dat het wenschelijk it zoo spoedig mogelgk eene nieuwe expeditie ter opsporing nit te zenden. —De berigten uit Meiico loopen to! üen aden November Io de staatkundige aangelegenheden hee"6Chta nog altijd verwarring, en waa nog geene bijzondere verandering iv den staat van zakeu geko"Gen. De geldcriais is toegenomen en een groot handelshuis, dat van den heerßamio. had i.a- bjtalingeo gestaiktmet een palief, naar men verneemt, vsn $ 1,300,01)0 Het berigt, dat de kamers het gouvernement gemagtigd bidden om de vorderingen van vreemdelingen eu andere ri.gthebbenden in te willigen, heeft zich bevestigd. Met betrekking lot de mijnen luiden de berigten zeer gon>tig. In het zuiden, bij do stad ('uern'.vaca, iseeneuieawe zilvermijn ontdekt, welke aaneen klein aantal invloedrijke personen toebehoort, die over mime middelen te b-schikken hebben.
— Volgens berigten van RioJaneiro, dd. 22 Oct , tiSi i'.liampton aangebragt met het (orlogsehip Fly, zou de ttrijgsmagt van Urquiza tegen Ro*a* optrekken , die zich te Buenos Ayres bevindt. Oribe is te Montevideo in verzekerde bewaring:; hetn zal het leven geschonken worden De andere Argentijasche ottici.'fen bevinden zicb aan boord van de Engelsche oorlogskorvet de Tweed. Van deu Bsten tot den lisden October is er le Montevideo feest gevierd
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 September Uit Baden wordt medegedeeld , dat aldaar eenige korpsen worden opgerigt, met het doel een waakzaam oog te honden op het geen er langs de grenzen plaats grijpt. — Tm gevolge van de gebeurtenissen ir. Frankrijk, heeft de groothertog Leopold zich gehaast Baden Baden te verlaten en naar zijne residentie terug te keeren Om dezelfde reden heeft de prins vau Pruissen zijn vertrek van daar bespoedigd en zich naar Kobleots be geven, om den verderen loop dier gebeurtenissen vnn uabij gade te slaan, ten einde, indien noodig, de meest gepaste maatregelen te knnnen nemen, ter verzekering vau de veiligheid der grenzen — Handelsbrieven uit Weeven bevestigen bet reeds vroeger medegedeelde, nopens de aanhoudende zendingen van troepen naar t.alie, ter versterking van het leger Tenzelfden tijde, zuben eenige steden in Lombardi,e in staat van beleg verklaard worden, uithoofde van den slechten geest der ingezetenen. , — Prins Adalbert is weder naar Movehen teruggekeerd zonder dat voor als nog zijne ontworpene verloving met eene Pruissische prinses is tot sland gekomen Dit plan zal eerst verwezenlijkt worden na zijne temgkomst mt Athene, werwaarts hij zich nog in den loop van dezen winter zal begeven Het bevestigt zich, dat hij bestemd "8, om zijnen broeder Otto op den Griekachen troon op te volgen. — Ter gelegenheid van zijne benoeming tot lid vau den Zwitsersclen bondsraad, heeft de bekende Ochsenbein eene korte aanspraak gehouden, die een zeer goeden indruk beeft gemaakt. Hij eindigde dezelve met de woorden: - Indien ik van mijn vroeger genomen be•lnit, mij aan alle openbare funeüëa te onttrekken, weder ben afge g«an, dau moet zulks enkel worden toegtschreveu aau den storm, die zich thans in het westen verheft, en die elk weder oj> zijnen post roept Ik heb het belang eener pattij nooit boven dat des vaderlands gesteld en zal dit ook nimmer doen. Mijne grondbeginselen zijn bekend; dezen zal ik getrouw blijven tot mijn laatsten ademtogt " Ue gebeurtenissen in Frankrijk hebben overigens weinig indruk iv Zwitserland gemaakt, en de regering ia niet voornemens eenigen maatregel voor de veiligheid der grenzen te nemen, die ook nergens bedreigd is. — In Straatsburg heerschte gisteren de meest volkomene rust Ofschoon de stad zich in staat van beleg bevindt, gaat daar alles zijnen gewonen gang Met uitzondering van twee regimenten artillerie,
van bet talrijke garnizoen zich teu gunste van het presidentschap van Lodewijk Napoleon verklaard De troepen zijn algemeen met den besten geest bezield en bereid, om met den meesten nadruk de openbare rnst te handhaven t - Naar men verneemt zal de bondsvergadering in hare eerste zitting zich onledig honden met de deïaitieve bepalingen van het bondsleger
die geeu deel aan de stemming namen, heeft het overige gedeelte
-ierlijn , 10 'ecember ('» morgens) Eergisteren avond is de Pruissische gevolmaxtigde, de geheimraad Philipsborn , uit otiravenhage alhier ternggekeerd. De neer Philipsborn , is, zoo men zegt, volkoxen in zijne zending geslaagd. De tekst vau het tractaat zal binnen weinige dagen openbaar gemaakt wordeu.
— Gisteren heeft weder een ministerraad, onder het voorzitterschap des konings plaats gehad Onderwerp van de beraadslagingen waren de Fransche aprigelcgenhedeu.
— De oppositie-partij in de tweede kamer he»tt een voorstel ter tafel gebragt, waarin bezwaren worden ontwikkeld tegen de willekeurige toepassing en uitlegging der wet op de drukpers voornamelijk tin opzigte van de bevoegdheid der politie, om in zekere gevallen de concessie aan de dagbladen te onttrekken en het ver.oer door middel van de post te verbieden De afgevaardigde Hartman «ringt bij herhaling aan op een onderzoek naar den toestand der aaoken in deu staat.
— Het ministerie zal binnen kort eeo wets ontwerp tot het hel Ten eener belasting van tle dagbladen, aan de kamers aanbieden.
— Onze regering heeft het voorstel van bet kabinet van Weenen , om een zaakgelastigde op het tol en hajdelscongrss ts Wsauen te zenden, gewezen van de hand.
Hoogte van den Rijn te Keulen den MWe* Dee.: 9 v. d,6% Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 9 December. Er had heden eene receptie op hetElysée plaats, die echter niet op ollicieele wijze aangekondigd was. De zalen van het Elysée waren te klein om de menigte te bevatten. Het corps diplomatiqne kwam op en betnigde zijne pympatie voor den plaats gehad hebbenden coup d'état O.'iicieren van allen rang zag men er by honderden. Een vrij groot aantal gewezen volksvertegen woordigers, schroomde niet te komen bekennen, dat zij hunne neder laag mot geduld droegen De gezamenlijke ministers waren tegenwoordig, alsmede de heer de N'oailles Monchy , die met de portefeuille van openbare werken gedoodverwd wordt O der de meest btkendo mannen, zag men er de heeren: de Croöseilhes, Bircche, F Bar rot, Hatlaille, Je Crammont (niet de generaal). liineaa . Damas , de Ségnr d'AïiKtsseau , Drouin de l.hoys, Girand, .ie Heeckeren , Coislin, de Catnbacères , rt'Hantponl , Lacrosse , d'Hérarabault, enz. Ivodewijk Vapoleou zelf had nog altijl zijn gewonen glimlach om de lippen Den dag voor hij den stiijd aanvaardde, kon men op ziju gelaat, uiet het minste spoor ontdekken vaa zijn voornemen , of van vrees voor eene nederlaag; thans ontwaardd» men niets bij bern, dat de blijdschap -,an te zegevieren kenieskende. Eea lid zijner tigeoe familie zeide nopens bern: »Hij heeft al de eigenschappen eens grooten zamenzweerders, namelijk: koeloloedigheid, hardvochtigheid, een vasten blik en verachting vau het leven " Gedurende itn receptie, trokken voortdurend sterke patrouilles om het Elysée, terwijl een geheel bataillon op de pla;e Maduleine jestationneerd was.
— Men gaat steeds voort met het doen van arreslatien. — Men wil, doch het verdient ten sterkste bevestiging, dat men de vier ge vangeu generaals vaar zee willende zenden, om hunne invrijheidstelling onmogelijk te maken, aan dit plan gevolg heeft gegeven, en dat zij zich thans reeds te Brest bevinden.
— Al wat het ministerieele initiatief schaden kaa , wordt uit den weg geruimd Zjo werden heden di commissien voor de schouwbur gen en schoone kunsten opgeheven
— Onderde ten behoeve der lagere klassen te nemen msatregelen, noemt men de onmiddelijke voltooijing vau alle aoraainde apoorweghniëo. Om dit doel te bereiken sollen de maatschappijen, wier kap! taleu niet toereikend zijn , onder guarantie vau den staat, obligatiën mogen uitgeven.
— Het paleis der wetgevende vergadering wordt alleen nog bewaakt door een twaalftal soldaten met een korporaal
De heer Diipin, heeft tijre guederea van het Kly.é. doen afhalen Zgne papieren , even als die der g lestoreu en secretarissen der wet gevende vergadering, zijn in beslag genomen.
— ile Débits, L'Assemblee Nationale, Lt Ga zeit e de France , Le Pays , Le Siècle eo L'Union hebben hunne uitgifte weder hervat; zij deelen echter niets mede dau feiten, en onthouder) zich van alie staatkundige redeneringen Morgen zal, denkt meo , ook de Charivtri weder verschijnen
De Prate zal echter zoo spoedig niet bet licht zien De heer Emile de Girardin achijut, bevorens den vrede met de democratie te willen sluiten , wier zaak hij in het belang van Latswijk Napoleon voor een oogenblik verlaten had. Hij heeft verklaard het blad niet weler te zullen laten verschijnen , vtxïr de vrijheid vau drukpers hersteld is Aan de eene zijde zal hem dit een proces van de zijde der aandeel houders berokkenen, terwijl men aan de andere zijde verneemt, dat het Eiysée zijne inhechtenisneming beiloteo heeft.
— Doder de geruchten, die meu als veel geloof verdieuende verspreidt, behoort, dat onderhandelingen geopen l zijn om eene verzoening tusschen de legitimisten en hel Wlysés tot stand te ureogeo ; de onderhandelaar is de beer de Pastoret Het schijnt, dat Ladewijtc Napoleon zijne tegenwoordige, geheel zelfstandige politie, ondragelijk begint te vinden. Ecu zjjoer vertrouwelingen wees hem op hetgeen T»lhyrat,d eenmaal tot keizer Napoleon zeide, namelijk: «Sire, men kan steunen np baj .netten, maar er niet op gaau zitten f" — lle heer Cucheva! ( larigny, ecu der redacteurs van den Con stitulionnel, is belast met de centaur over de thans uitkomende dag bladen
— Meer dan immer spreekt meu van de oprigting van een ministerie van policie. De heer t nrlier zonde met Aer.e belangrijke functie bekleed worden, daar de heer de Maopas zijo wensch heeft te kennen gegeven, om tot prefect van het departement der Seine benoemd 'e worden.
— De maarschalk Jéróij" fbnipartojverbaalde lieden , dat de heeren de Filloux en B^uoist d'Azy, zich aan het Ktysée onderworpen badden.
— üe heer Chabar.ne, gewezen ordoonauce officier van Lodewijk Philips, is te talais in hecitenis genomen
— Het kamp, dat in de Champs Klyséas was opgerigt, is thans weder opgebroken.
Ojk de mairie vau het Sde arrondissement, die door de troepen bezet was, is ontruimd
— Meu verneemt nog verschillende bijzonderheden , betreffende de bloedige gebeurtenissen der laatste dagen. Bene bruilofsipartij, die een der boulevards moest passeren, om naar huis te kunnen komen, geraakte tusschen de strijde.tden. Verscheidene hunner werden gedood, waaronder drie deftig gekleede dames en twee kinderen.
Ouder de gesneuvelde insurgenten, in de wijk Montorgneuil, vond men drie personen, die met het kruis van bet legioen van eer gede coreerd waren , alsmede een officier dier orde.
Verscheidene personen werden door de insurgenten gedwongen hunne partij te kiezen Men noemt ce t advocaat. die beladen met een aantal processtukken van het paleis van justitie kwam en , gedwongen zijnde op de barricade te strijden, door de kogels der tirailleors van Vincennes werd gedood Onder de huizen , die veel geleden hebben, behoort ook, dat van den bankier Odier, directeur der Frausche bank en schoonvader van het meisje, waarmede de genersal Cavaignac in het huwelijk zou treden.
De generaal Cavaignac schijnt na zijne inhechtenisneming begrepen te hebben, dat deze zijne positie hem niet meer veroorloofde naar de hand van mej. Odier te dingen; dierhalve Bchreef bij den heer Odier ecu biljet, waarin bij verklaarde bereid te zyn, de wederzijds gewisselde trouwbelofte te verbreken. De familie Odier waß echter van oordeel, dat zij thans, meer nog dan vroeger, san den generaal verbonden was.
— Onder de bewijzen van moei en vastheid behoort vermeld te worden, dat het hooge hof van justitie niet alleen een arreU nit sprak, waarbij Lodewijk Napoleou werd vervallen verklaard van de waardigheid van president der rjiubliek, maar hem dit arrest sen bet Eysézelf liet beteekenen door een deurwaarder, die de beer Hardouin, president vau het hof, vergezelde
— Uit de departementen blijven de tijdingen steeds van denzelfden aard Er hebben op vele plaatsen zelfs vrij ernstige botsingen, tusschen de troepen, en insurgenten, plaats gehad, waarbij de eersten, wel is waar, steedß de bovenhand behielden , doch waardoor nog niet overal de rost en orde hersteld zijn. De stad Poligny moet o. a. nog in vollen opstand wezen.
Mee zegt, dat de minister van binnenlandsche zaken heien eenigzins bekommerd was over den stand van zaken in da provinciën. Het mott tevens blijken, dat de berigten wegens moord eu roof, niet zoo onverdeeld geloof verdienen , zijode het meer een bepaald verzet tegen de dalen en maatregelen vau Lodewijk Napoleon , die tot de meeste bloedige botsingen aanleiding gaf Evenwel is er ook io de provinciën eene ontzachgelijke krijgsmagt ontwikkeld en gelooft men vrij algemeen , dat elke poging tot opstand krachtig zal worden onderdrukt.
— Heden ten twaalf ure is er ministerraad gehouden. — LodeAJjk Napoleon -eeft den Belgischen consul te Aleiandrie , benoemd tot ridder van het legioen vau eer.
— De prefect van het departement der Seine heeft last gegeven , om voor den lsten Januarij niemand iv regten te vervolgen, die deze maand in de betaling der belastingen achterwege m gt blijven
---

Per Koerier.
Parijs , 10 üec. De stad blijft op den duur rustig. Er zijn iv den algeloopen nacht weder eeitige arrestatien bewerkslelligd. Ouder de ge lichten, die zoo op liet oogenblik in omloop ko men, behoort, dat de prinsen Joinville eu d'Aumale zouden geland wezen. Men zegt niet op welk ptmt. — Uit de departementen blijvende berigten in het algemeen gunslig. Iv dat va» de Beneden-Alpen zijn hier eu daar ernstige ongeregeldheden voorgevallen . teugevolgt waarvan dau ook dit departement in slaat van beleg is verklaard. — ln de burgelijke hospitalen heeft het aantal gewonden het getal van 138 niet le boven ge_rauu, daaronder begrepen die militairen, welke naderhand naar de militaire hospitalen zijn overgebragt; men telt. dien ten gevolge in de burgerlijke hospitalen niet meer dau 79 gewonden, van welke 10 tot de armee behooren.
— De moordenaar van den heer Marey Monge is nu bekend: het is een schoenmakersgezel. De justitie is hem op liet spoor. — liidedepaitcirK'.itenilcl'Enre. Sehif.-et-M.trne, Vaticltise, Cótes-tu-Nord, Dordogne, Cantal, Arriége, Eure-et-Loir, Lot, Haut Rhin, Meuse, Cöte-d'Or. Yonne is d« rust volkomen hersteld.
— Te Clamecy hebben de insurgenten ecu aanval gedaan op de kantoren van eenige notarissen en er de registers en audere stukken verbrand.
— In het arrondissement Auxerre hebhen mede ernstige onlusten plaats gehad , ten gevolge waarvan eenige personen het leven hebbeu verloren.
— Volgens berigten uil Lyon vau deu 7den wordt de staat vnn zaken daar van dag tot hng geruststellender. — Heden heeft de president der republiek, vergezeld van tien minister van oorlog en zijne adjudanten, de gekwetsten bezocht iv het hospitaal du Gros-Caillou. In weerwil van hun lijden. waren de soldaten opgeruimd door de troostrijke redenen des presidents. Zoo had een zwaar gekwetste onder anderen gezegd: »Ik heb slechts één wensch voor miju dood, en die is L. Napolenu te zien." Hij had nog kracht genoeg om den president te zegenen, die hem eigenhandig decoreerde.
Er zijn tien ridderordes uitgedeeld; de gekwetsten, ten gelale van 37, ontvingen ieder 100 francs. De president werd op ;.ijn weg met de grootste sytnphatie begroet. Een piket kuras- Oiers begeleidde zijn rijtuig.
— Men zag met belangstelling uit, welk eene ontvangst het Imndelstractaat, onlangs tusschen Oostenrijk en Sardinië gesloten, in de tiardiuisehe kamers zou te beurt valleu. Naar het zeggen der dagbladen uit Turin, is het tractaat gunstig ontvangen. Twee sectien der kamers verlangen de verdaging, ten einde liet gouvernement tjjd te geven gunstigere voorwaarden te bedingen. Eeue sectie verlangt de verwerping; al de overigen verklaren zich voor de aanneming.
— Men schrijft uit Rome aan de Corriere Mercantile van Genua, dd. 30 November, dat twaalt onder-luitenants der infanterie gedegradeerd zijn, zonder dat men went waarom. Den volgenden morgen ziju vijf onderofficieren en zeven manschappon der dragonders, benevens twee gewezen officieren van liet leger van Garribaldi, ia hechtenis genomen. Meu sprak van nog meer arrestatien in hetzelfde dragonder regiment.
---

BEURS van PARIJS, 10 December.
Fransche 5 pCt. 98.05; dito i pC«. 58,40; Bank-Actien 2260; Sianje Bianl. 3 pCt. 86t/4; Rusland 4% pCt. 102 ft ; Piemont. bij Rothschild 84.
Londen, 10 December (des middags). De prins de Joiuville maakt zich gereed om zich in te schepen en misschien is hij, op het oogenblik der afzending »au dit beri_rt, reeds naar Frankrijk vertrokken, waar hem eene aanzienlijke partij verwacht. Zijne aankomst zal stellig eene groote wijziging brengen in den staat van zaken in dat land.
---

BEURS van LONDEN, 10 December.
Ooosols 97%; Mexicanen 2414; Spanje 5 p«. 2()fc, U, : Peru U.tgest. 44 i 45.
---

BEURS van WEENEN, 9 December.
Metall 5 pCt. 91%; dito 4V_ nCt 81; Bankact. U9_;dito Li. A 91Vi;di»o£rz ö 101 % . — Wissel : I.ond 12 46 ; Parijs 152 ,
---

Belgische Post.
Brussel. 10 December De kamer van vertejenwoordigers heft, in hare zitting vau gisteren , de tweede beraadslaging over het •vrtsontwerp op de preventieve detentie teD einde gebragt en hetzelve roet bijna al_emeeoe «temmen aangenomen — Gisteren heeft de centrale sectie , belast met het onderzoek van het hatdelstractaat, met de Ntderlarden gesloten, den inmister van hniteolandsche zaken en den heer Liedti gehoord ; de inlichtingen de z t heeren hebben vele bezwaren opgeheven, waarschijnlijk z«l de s.ctie, in den loop der week, met haren arbeid gereed zijn
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 11 December. In deze zitting hiéft de commissie, beest met het onderzoek van de rekening over het Burgerlijk Pensioenfonds over 1849 , haar verslag uitgebragt — Overeenkomstig het voorstel der commissie, zal dit verslag worden gedrukt, ter griffie nedergelegd en een afschrift verzonden aan den minister van finantien. Daarna is beraadslaagd over de volgende wets ontwerpen, die zonder of na eenige korte beraadslagingen zijn aangenomeo, als 1. tot regeling der ontvangsten eu uitgaven van bet pensioen fonds voor burgerlijke nmbtei aren voor 1852; aangenamen metalgemeenestemmeo; 2 betreffende eene diling oer domaniale eigendommen onder de gemeente Z-am-lag, annsenotneil *•* b 8 t«*enß «temmen (de heeren van Jer Linden, Reinders en Westerhoff); 8 omtrent; dt overbreuging et aanwijzing van fon Isen voor het herstel van het muntwezen; aangenomen met algemeene stemmen;;* hondende wijziging van het III1 hoofdstuk der staatsbegrootiog voor 1851; 5 lot het verieentu van ¦ï'nrslisatio san G. H R Thomasset, en 6 tot naturalisatie van U J V. Kramer ; deze drie ontwerpen worden met algemeene stemmen aangenomen. , l saroa ziju de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp tot vaststelling der middelen tot bestrijding der staatsuitgaven voor den jare 1852 De heeren Hengst, van der Heyde», de Poorter, van der Veen, Zrjlker en Reinders hebben zich tegen het ontwerp van wet nopens de njiddeleD verklaard, üe heer Hlauvot ten late heeft, zpe be- ;egtu de voordr.it duun kennen e» zit-1 •nden iie haerrn van Heidtn HtinatUin, \mvan Nn/ien hebben zieli voor lul .jn'werp veri»;,. al de opsenoemde leden, de wennhelijkbeid betoogd om in lu-i belasting, en lexsOßSttelsel te brengen Mei vervolu der beraadslsginee i op tnoriten ochtend In. eommiiaie vao • ir' l|C,'f! ¦ I onlw«Tj{«a« .ve' tot bekraehiutg van liet met Fruis.ea gesloten trtetaat, lot wei den sluikhandel aan de «jrenze:. ei 2 ao dal .:«. lortiaatfe - i. bet eerste ontwerp zal tanataande i hehte•au den her HaeHene met 34 te»-en 26 stefnoieu besloten wordt do dUcusl en te verdam Il hervalting vau de warkcMmhsdeu der kamer in hel volgeo- Kr. Zitting va» //. ,ijgr, IItSR I SRSUQ.) ovi r het hoofdstuk Koloniën u voortgezet. Di , ?, ,ji,. m ,[,.,,,. ?,,,„,_ rd hebben gevoerd, di i wet». i|) hadden el algemeen werd rl ?,, mtd„ . dat men elkander . „ u:iu. ol dat jk had uil en replieka de hoofdpunten til of ran ei MACK ¦ den heer Boer (reene aanleidini oen de habdeliugen v-uu bet pnomeu, te regtvaardigeti. Hel bewaar van |ft eveuteef regen, keer BAUD beefH ileh niet geplaatst aai het. hoofd de gelijk de heer Orom had gezegd, maar «el au hoofd der ministorieelo part". B kJaarl hl] Mme strekking van hel gcriiurs*reglement aal n mi bel levend vleeseb van het otidi r van Vrijzinnige .ut-i.'jj dm. deu draag der omstandigheden heeft moeten afweken, Bij meen dat het korts wijl waa, toeudeheei Linden he.. «Rom lnj oiet als particulier pot .. WBJ iv, om een nader onderzoek in te stallen, omtrent de werking van bet l.ij een Onderteek van dien aard. aal bet resultaten opleveren, moet men met de mes bekleed zijn, on overal u&oiele mli Ui uidebjkt ziini' rneeuing, omtrfenl van dep staaft vod!' verbaaem ir geleden daaruit af te leiden, del dr. ttotch n da de vermindering der bevolktm- hrnil opium is toe ir ichijvei ; n,| blijft er bi|, lal da whtl derintj. die lnj naar nu: idfüge gen irander Javaan, van loestaui hriitendoojß, op Java en brengt nu , kige, die te Batavia in 's L"."' drie predikanten, ümtruul hel oulti iilijd hij vau meening, dal ei ooderzoek mo liet Iteataundo, eooals hel bestaat, kan aiei langer zoo blijven lamerhand moet bet Indivud iie ¦ i vervangen; daarin is echter da groot* righeid gelegen. Publiciteit wil hy ook, maai eeue . te, die rwneime «ukken openbaart eu «btenareu iagbladaobrüfei alukkoii, te ver? gouverneme» •¦ [)t lieer van HASSELT ia verheugd ovei de toezegging de* poedig hei regeriußß-resrleriieot en de rcgi ¦'¦¦¦" '" de ''¦ L'bodeu wurdeo. ii die oatwerpeu vooi genoeg, in die lnv.it I gemaakt. De heer METMAN betuigt, mede mei de 'oezeggiug des lers op het laatste punt, genoegen Ie nemen, maai eden om cl te bonden en rat ii de publiciteit er van
De heer SLOET TOT OLDHUIS is van oordeel, dat degehoudene discussien een drieledig nut hebben opgeleverd:
1. opbeuring van alle weldenkende eu ij'enge ambtenaren in Indië.
2. eene zekere toenadring lusschen de verschillende partijen, hoewel dan nog geene iueensmelting.
3. de noodzakelijkheid van openbaarheid in de Indische zakeu , nu nog te meer uitgekomen. Hij betwijfelt of de rede des ministers dezelfde uitwerking zal te weeg brengen, eu komt naar aanleiding daarvan op nog eenige punten terug, waarvan de slotsom is: 1. dat de kamer zich uiet kan nederleggen bij het gezegde des ministers, dat. hij over het onderzoek der werking van het cultuurstelsel met den heer va» Twist gesproken had en dat die beloofd had dat alles le zullen nagaan. De zaak is van te veel gewigt om daarover zoo los heen te stappen. 2. houdt hij het er voor, dat men den voorgelezen brief, vau den regent van üamuk, heeft lateu schrijven om ecu wapen tegen deu Indiër te hebben, ecu blad dat tot hooge eere strekt van onze journalistiek en daarbij uitmunt door zaakkennis en groote bezadigdheid. 3. dat de minister van de zaak van de heeren Sen* van Basel en Esser , hoe lastig, de bespreking daarvan deu minister ook scheen te zijn, nog lange niet ontslagen zal wezen; want het. geldt hier geene personen, maar beginselen. 4. vraagt hij of er ten aanzien der tentoonstelling ook eene commissie op Java was benoemd ; of de residenten waren aangeschreven ; of er gelden voor den vervoer der goederen wareu beschikbaar gesteld; of er ook aanschrijvingen naarde West zijn gegaan en zoo ja, waarom een en ander dan niet ter kennis vau de kamer gebragt. 5. betwijfelt hij de juistheid der cijfers, ten grondslag liggende van het betoog des heeren Hand, over het zoo verbazend gebruik van opium in vroegeren lijd. 6. verzoekt hij uit de resideutie-statistiek van Japara na te gaan, of daar niet de bevolking aanzienlijk is verminderd, zoo ook het getal buffels aau die bevolking toebehoorende. De heer GROEN preciseert zijn vroeger gezegde omtrent den lieer Baud. Hij wenseht dat deze zich in de kamer, teu aanzien der koloniale aangelegenheden, stelle aan het hoofdeeueroppositie, die zeer gematigd en volkomen onafhankelijk moest zijn. ten einde, nevens den minister vau koloniën, elke andere soort oppositie te bestrijden.
De heer WESTERHOFF vraagt inlichtingen omtrent het geneeskrachtig water, genaaid van Grambelang, dat bij de heeren Roi/gertbach en ran der Hoop te Rotterdam verkocht wordt. Is het gouvernement handelaar daarin 't Zoo ja. was verpachting dan niet doelmatiger 't bevelende overigens nadere onderzoekingen aan: daar er, volgens Juriqhuhn en audere nog meer dergelijke bronneu en ook nog andere voorwerpen op Java zijn, die in den handel zouden kunnen worden gebragt; zoo als de naphta (bergolie) en ook onderscheidene gommen en harslijn. De heer VAN DAM neemt het gezegde van den heer Sloet over de rede van den minister op. Spreker dunkt den minister voor die uitnemende rede, die een allergunstigsten indruk op hem heeft, gemaakt. Hij spoort aau om hier van geene partijschappen te sprekeu , maar om gez.amenlijke krachten in te spannen ter bevordering van het heil der Javaatische bevolking. De heer VAN IIALL stelt voor de discussien nu maar Ie sluiten, üe heeren VAN DER LINDEN en VAN HOëVELL bestrijden dat als onbillijk voor die sprekers, die nog's ministers rede of andere woordvoerders hebben te beantwoorden. — De motie wordt verworpen met 13 tegen 18 stemmen. De heer VAN HOëVELL maakt opmerkzaam op de wijze waarop de heer Baud eene beschuldiging heelt, iiitgebragt, tegen eenen achtenswaardigen stuud. De eerste keer spmk hij van de geestelijken in het algemeen; zij waren wereldsgezind en verwaarloosden hun pligt in het bezoek der kranken. Hedeu heeft hij de Frofestaiitsche geestelijkheid iv lipt bij«oader aaa- gerand en heeft, als voorbeeld, aangehaald, dat drie predikanten geweigerd zouden hebbeu een kranke, die iv het hospitaal zielfoagH "ken. Spreker is geweest predikant te Uttavia; hij of de heer Baud ook hem lieJocld Leen ; maar de t wijfel, die daaromtrent kau blijveu bestaan, door de wijze, waarop de heer Hand sprak . bev, ijst genoeg dal tle beschuldiging niet edelmoedig is. Sprek. r ai mui ook op iels dergelijks met. lm,ar'zeil: dal als de heer li. hem had bedoeld, hij zou kunnen volstaan me' te antwoordt", hel is onwaar. Wat, het 2de punt betreft, de heer B. heeft gesproken vj»u wettelijke publn couranten, die geheime snikken publiceren, waardoor ambtenaren verleid worden hun eed en pligt te verzaken. Sprei,, «leur vau hei tijdschrift io>r Ned. Indie. Hlj heelt als zoodanig geheime stukken gepubliceerd eu zal daarmede voortgaan als kunnende strekken om de natie eu de vertegenwoordigmg licht te verschaffer), omtrent den waren toestand vau Java. Maar als de heer B. den spreker mogt bedoeld hebben, als zou hij trachten de ambtenaren te verleiden, dan mogt hij van dezen het bewijs daarvan vorderen, en zoo lang hij dat niet doet. zal spreker ook loer zegeen: nel is onwaar. De heer VAN DER LINDEN verdedigt de meening,dat het by deze gelegenheid de juiste tijd is, over algemeene koloniale belangen Ie spreken. Van daar dat. hij rasteren een enkel woord over het cultuurstelsel heelt nn egesprokeu. Wanneer moet dit anders geschieden f Bi] het regerings-reglement hoort het met, tehuis; bij het I ook niet. Meu mag dus de tegenwoordige discussie niet laten voorbijgaan. Hij is met bevredigd met de antwoorden des ministers. Op spiekers vcjag, of er middelen bestonden om de overdrijving van het cui*iursteisel tegen te gaan, heelt hij geen antwoord bekomen. Op de vraag: welke middelen er bereids te werk gesteld wareu: geeu ander antwoord dau dat de heer van Twist dat wel eeus zou onderzoeken. Op de vraag: wat is iiet stelsel der regering omtrent de ontwikkeling der Javaaiische Maatschappij eu aangaande het volhouden van het cultuurstelsel, werd gezegd: wij deuken het zoo lang aan te houden als het ons nuttig en noodig toeschijnt voor de koloniën en tiet moederland. Ook dat aulwoord heeft den spreker even wns gelaten, als vóór zijne vraag. Over de kwestie der schadevergoeding bij emancipatie der slaven in de West, geen antwoord.' Als overgangsmaatregel voor de vry¦verklaring der slavenkinderen in de Oost had spreker eene afzonderliJKe wet gevraagd om dat, punt, afgescheiden van andere, maar vast te regelen. Het antwoord was, dat men nog ecu paar maanden geduld moest hebben : dan zou die zaak ter sprake kunnen komen; verleden jaar was hel ook een paar maanden, en sedert 85 jaren, dat. het denkbeeld is opgevat, heeft men telkens uitgesteld. Hij waarschuwt v.,or de gevolgeu van dergelijk stelsel van uitstel, dat tot afstel leidt. Overigens uioet hy deu heer Baud te kennen geven, dat het geen kortswijl was, als Inj hem vroeg, waarom hij niet voor een onderzoek, dat hij ter eigen verantwoording nopens het cultuurstelsel wilde instellen, als particulier naar Java is gegaan. Aan deu heer Slotte merkt spreker op, dat hij in de meening verkeerd heelt, dat die heer door geheel Bagelen gereisd was en nergens rijst, maar indigo had gevonden, en daaruit heeft hij een nieuw argumeut geput voor de overdri|vnig van het cultuurstelsel. De heer DE FtIEMERY vraagt op.ave van de geheele lijst vau deu invoer vau lijnwaden lot. 1850, om daarüoor de redenering vau dr. Doseh te beter te doen uitkomen, dat. door overdrijving van hel cultuur-stelsel de weivaart, op Java is algenomeu; zoo ook wensent. hij niet alleen ecu staat, van den invoer, maar van hel verbruik tevens. In de laatste drie jaren is dat, afgenomen . gelijk mede de opbrengst vau middelen en regie... Ter rigtige beoordeeling van de gisteren opgegeven besparingen, ouder een vorig minister vau koloniën eu onder hel tegenwoordig hoofd van dat departement . wenseht Hij ook eeue opgave van 1840 af van deu gemiddelde» prijs van elkeu picol suiker aan het gouvernement geleverd; voorts de kosten tot aau boord en dan, over dezelfde jaren, de uetlUjopbrengst hier te lande. De heer BAUD verklaart, dat. wanneer de heer van Hoëvell tic namen wil kennen vau de predikanten, die, volgens hetgeen den spreker verkoold is, hulp geweigerd hebben aau een stervende in het hospitaal Ie Batavia, hy hem die dan buiten de vergadering zal opgeven. Hij kan dau onderzoeken of zyu naam ook genoemd is, maar zoo veel is zeker, dat spreker deu naaui vau den heer van Hoëvell daaronder mcl heeft hooien noemen. Wat de publiciteit betreft, daaromtrent zijn groote misbruiken gepleegd; van daar het besluit van 1843. Wanneer nu de heer va» UoëveU erkent geheime stukken te hebben gepubliceerd en daarmede te zullen voortgaan, dan vraagt spreker of liet geoorloofd en betamelijk is een open,ijk voorbeeld van schending der wet te geveu. Bovendien neemt hy dergelijke geheime stukken iv zijn Tijdschrift op. dan zal de verdenking ligtelijk op onschuldigen vallen en daaraan moet de heer van Hoécell Ue ambtenaren niet blootstellen. De beer VAN HOëVELL zal de zaak vau het hospitaal nu als afgedaau beschouwen , maar iaat aau leder ter beoordeeling Oer de wyze, waarop de heer land die zaak ter sprake heeft gebragt, zoodanig dat hij den spreker in de onzekerheid liet, of hy ook vvder de bedoelde personen behoorde. Maar nu het tweede puut. De heer t->aud heelt liet besluit van 1843 aangehaald, waarbij aan de ambtenaren verboden wordt gebruik te maken vau officieele stukkeu. Behalve dat spreker dat besluit altijd bestreden keelt, zoo ht eit dat besluit niets gemeens niet de ouderwerpolijke kwestie. De vraag was alleeu: of spreker ook bedoeid kou ziju onder degenen, die ambtenaren zoude uitlokken om eed en pligt te schenden , dat was sprekers vraag eu uu heefl hy wel gezegd, dat hij als redacteur van het Tijdschrift geheime stukken heeft g.plaatst en daarmede voort zal gaan, omdat hij dit in sele gevallen als den eemeu weg beschouwt om een helder licht oer het behier der kolomen U: verspreiden maar hij ontkent o it eenigstuk, van zoodamgen aard, vaneen ambtenaar te hebben ontvangen. Werd het Umi van zoodamgen kant gezonden, hij zou de plaatsiug weigeren. Van wie hy dergelijke stnkkeu mogt.bebbeu f^ehad, daaromtrent is hijaau niema. d verantwoording schuldig. En uu «raagt hij , ol de heer Baad hem heelt bedoeld, als de ambteuareu tot pligt verzaking brengende, eu zoo ja, of spreker dau geen regt heeft deze be schuldigiug verie vau zich af te werpen. De heer BAUD herneemt, dat hy gezegd heeft, dat dqpr de opname de ambtenaren iv verzoeking komen om stukken te suppediteren. iiij voegt er bij geen bewijs te hebbeu, dat de heer rau lloëcell daartoe aanzoek Inj ambtenaren heelt gedaan, maar dat men die stukken door de tweede of derde hand moet outvniio-eu hebben, iets waardoor bovendien de eerhjKe ambtenaren in verdei kiug worden gehnigt. De MINISTER VAN KOLONIËN vangt aau met te verklaren , tiat. wel verre dal deze discussien eene onaangename stenim.i.g bij hem hebben te weeg gebragt, zij integendeel hem aangenaam geweest, ziju en dat, bij met genoegen ; merk', dat de kamer Iwee malen eene motie van orde tot sluiting det bi L'| n heeft-verworpen. Hij heeft achtervolgen» de sprekers beantwoord eu daatbij o. a. aangevoerd: 1. dat wat aan.iaat nieuwe wetgeving voor liet regtswezen inde West- Indi-che hezitt ineen, deze eerst iv 1850 uit de kolonie hier te lande is terug ontvangen en wederom in behaudeliug genomen. De arbeid, die daaraan te verriglen was, is bijkaus algeloopen. By de bearbeiding vau dat, werk heeft, men zich ten doel gesteld d.' Nederlandsche wetgeving zooveel mogelijk in toepassing te brengen , doch deze zoodanig te wyzigen als naar locale omstandig heden en behoeften noodig mogt wordeu geoordeeld; 2. de ao.uieikinrcu van deu heer Slott. nopens deu brief vau deu regent van Damak. hebben bern bevreemd en leed gedaan. Hij ina2 i ,et ontkennen, dat, de twijfel door dien spreker geopperd of die brief door dien regent wel uit, vrijen wdgeschieven of mogelijk uitgelokt was, hem i.iet weinig heeft get riffen. Dit zou hem eet e laakbare handeling toeschijnen. Noch het Indisch bestuur, noch hij hebben immer de hand geleend aau eeue verrigtmg tan dien stempel als sprek. r schee:, te bedoelen. De brief was door den regent, gezonden niet het bepaalde verzoek om dieu in eenig dagblad m N derland te doen plaatsen. Het. Indisch bestuur heeft geineend dien brief naar hel, ministerie van kolomen te moeten overmaken. Hei is den minister voorgekomei , dat het beter wat e dien iv deze vergadiriug ter tafel te brengen, dan dien ergens te doen opnemen, zonder dat de herkomst der letteteu zou kunnen blijken; 3. datzelfde lid heeft, van de uitnemende bezadigdheid van hel nlad de Indiër gesproken en het ouder zijne bescherming genomen. Die bezadigdhe.d zou welligt eenigzinskwesijpus kunnen worden gemaakt, maar de minister me. ut dai per- oonlijke belangen ol' vertoogeu iv dagbladen, zoo min mogelyk, liier ter sprake moeten komen; «oodat hij dienaangaande het stilzwijgen zal in acht nemen; — 4. men heeft ook hel gevoelen bestreden, gisteren door liem geuit, dat het behandelen van dergelijke persoonlijke bela (.-en, » al vau ambtenaren, d-j kracht en energie van het Indisch neut zouden kunnen verzwakken. Hij houdt dat gevoelen vol. Wi; meu echter m deze kamer zaken brengen die, vaar nei hem toeschijnt, daarin niet te hu.s behooren, hij kan het niet belette» ca hij zal zich aan de behandeling daarvan ook niet onttrekken, doch hij moet verklaren, dat liet hem dan toch wel wij zal Btaan OJ» even goed ais ieder der iedeu orstig ziju gevoelen over zoodanige zaak mede te deelen; 5. wat betreft de uitbreiding van het Christendom, wat, men er ook van zeggen moge, en het zal uit het verslag over 1849 breeder blijken, de zuivere leerstellingen van vele zoogenaamde Christenen laten nog veel te wenschen over. Hij erkent dat er soms zendelingen zijn. aau wier verdiensten alle hulde moet worden bev egering niet te wijten, dat hunne pogingen geenen beteren uitsiag hebben, llij gelooft niet dal iemand zal beweren, dat de rigtiug in dezeu van de regering zou moeteu uitgaan; — 6. ten opzigte van de tentoonstelling te Londen kan het koloniaal bestuur hier te lande moeijelijk mededeelen al hetgeen in de Overzeesche bezittingen desmogt ziju gedaan 'tot Uitvoering van de aanschrijvingen, welke dezerzijds over die zaak in tyds zijn uitgevaardigd. Hij verklaart echter, dat die aanschrijvingen wel degelyk aan het West-Indisch bestuur eu aan dat der overige bezittingen zijn toegezonden. Het departement, van koloniën is alzoo m dat opzigt diligent geweest; — 7. 'en aanzien der sterke vermindering van lic bevolking van Japara is het den minister uit. de ontvangen berigten insgelijks gebleken, dat dit het geval is. Veelvuldige sterfgevallen hebben wel is waar daartoe aanleiding gegeven, maar ook de volksverhuizing heelt daartoe bygedrageu. Die verhu zing geschiedde naar Damak, ürobogan eu elders. Zoodra toch daar de rampen hebben opgehouden, zijn vele inboorlingen naar die streken verhuisd , zooals dit vroeger ook uit die ooiden het geval geweest is; — S. Wal aangaat de vraag van deu heer W.sterhoff, nopens de bron en liet product van het Gambalangs-water, zegt de minister dat de regering geen alleenhai dei, geen monopolie in dat opzigt wenseht uitte oefenen: zij heeft, getracht dat water algemeen te maken Het wordt uiet het beste succes gebruikt, Zooals het meest gaat. waar geene dadelijke winst is, is ook geene dadelijke medewerking llet gouvernement heeft alle mogelijke middelen aangewend, om het debiet iv Nederland te vermeerderen. Het heefl zich zelfs daartoe kosten getroost. De heeren Roqgenbach eu van der Hoop ie Rotterdam hebben zich met het debiet belast. Nog voor weinige maanden heeft hij getracht te beproeven, dat men zich hier te lande voor eigene rekening dat water zou aanschaffen. Indien ecu van de leden eemg ander persoon of middel weet op te geven, waardooi' dat doel zou kunnen worden bereikt, dan zal men op zijne ondersteuning kunnen rekenen. Men heeft ook nog van andere bronnen gesproken, die iv Indlê zouden bestaan. De heer Jungitthii heefl, op liuuveriiemeiitskosteu eene reis gedaan , waarvan de vruchten door hem in het, licht ¦eu zijn of zuhen worden. Hij apprecieert hetgeen door hem is geleverd. Die heer liet ft op vele minerale bronnen geweien, waan au liet water eeue heilzame kracht uitoefent. Het ware wel te wenschen , dat er van hier meer belangstelling betoond werd in de oprigting vau geneeskundige inrigtingen in Indië. Hij heefl eene correspondentie over dat belangrijk onderwerp gevoerd. Hij heef1 op het puut geslaau geneeskundigen op te roepen om zich te belasten met de exploitatie van dien tak in Indie. Dit zou echter eene reeks van uitgaven teu gevolge gehad hebben, waartegen hij opzag. Hij hoopt, dat. men, iv het belang der menschheid eu m ziju eigen belang, die zaak tn Ind.e .al exploiteren. Over het algemeen meent hij te moeten zeggeu , dat, het weuschelijk ware, dat er omtrent dit eu andere punten meer levendigheid hij de Nederlandsche industrie bestond. Vooral ten opzigte van vele andere medicinale ailkeien ware dit. doelmatig. Hij gelooft echter niet dat het de taak vau het Indisch bestuur of vau he! dep. van koloniën zou zijn, om aan de particuliere industrie hier te lande al uie inlichtingen 'e geven, weike tot hare ontwikkeling of tot hare aansporing, niet het oog op Indie noodig mogteu zijn;—9 wat betreft, de toezegging van bet vorig jaar doo- hem gedaau, om de vrijheid vau handel in de Molukkos'tc verordenen, erkent de minisier dat hij in het vorig jaar die tvezegguig gegeven heelt, maar de autoriteiten waren daaromtrent vOo an ecu ander gevoelen, dat hij niet wil miskennen. Vau daar heeft hij gemeend ook dit. puut te moeten latei) rusten lot de vaststelling vau hei regerings-reglement. Indien men nu dat reglement en de daartoe beliooreude memorie vau toelichting inziet, dan zal men liet oordeel vau het gouvernement over dit, onderwerp leeren kennen; —10. nopens het wenschelijke van de exploitatie der mijnen heeft de minister het pligtinaügtmatig geoordeeld het Indisch bestuur nogmaals over die zaak te hooren; — 11. ten aanzien van het cultuur-stelsel herinner) de unnister dat hij gisteren, naar hij meent, reeds duidelijk genoeg gezegd heeft, dat, litj het slelsel heilzaam acht en liet wenseht'te behouden. maar levens dat men streven moet, hot zooveel mogelijk >an misbruiken te zuiveren. Tot bereiking van dat oogmerk hoppl hij le mogen rekenen op de krachtige medewerking van den tegenwoordigen gouv.-gen. van Ned. Indie. Zulke gewigtige zaken kunnen mcl ter loops wolden behandeld. Hij heefl al gedaan, wat hij kon, om een naauwkeurig onderzoek deswege in te stellen. Op die wijze kau meu tot het doen ophouden der misbruiken geraken. Hij wacht liet antwoord van den gouverneur-generaal af, en md.en het blijken mogt, dat hij zich niet bij mag te om die gewigtige taak te volbrengen of uit te voeren, dan zal het, de tijd ziju om van zijnen kant andere middelen of maatregelen in het werk te stellen om het ontdekken en het uit, den weg ruimen der misbruiken te verkrijgen; — li. nopens de keering van den slavenhandel, vooral in W. I. verwijst de minister mtde naar het gisteren aangevoerde. 11., meent dat. de kamer bij zoo vele_ onderwerpen, die te behandelen zyn, den lijd niet zou hebben om ecu afzonderlijk voorstel deswege iv overweging te nemen. Boteudieu ziet hij er geene noodzakelijk toe, omdat het .regerings-reglement. voor Westludien spoedig aan de kamer zal worden aangeboden. Dau zullen de reglementen omtrent het beheer en bestuur der koloniën aan de kamer zijn ingediend. Dan zal zich als van zelve tle gelegenheid opdoen om liet, vraagstuk van de vrijmaking der opzettelijk te behandelen. Wenseht, de vergadering dat doel te bereiken, zij zal daartoe in de gelegenheid zyn door eene spoedige behandeling vau die wets-ont werpen; eu 13. de minister zal deu handschoen niet, opnemen ten opzigte der bazaar-pachten, hij heeft toch met lien overland post van deu gouv.-gen. het berigt ontvangen dat, de regeling dier zaak bijna gereed is. lli] houdt zich overtuigd, dat die landvoogd hem eene mededeeling overeenkom larheid gedaan heeft. Nadat de heer SLOKT zijne gezegden over den brief vau den regent vau Damak nog nader had toegelicht, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is men tot de behandeling der artikelen overgegaan. (Vervolg hierna.)
---

