BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 December. Het gemeentebestnnr van Elgin heeft den heer Hnme, het bekende lid van het lagerhuis, het bnrgerregt dier stad aangeboden. Volgens offieieele opgaven over de vaartnigeo, gebezigd in den buitenlanJscïien handel van het Vereenigde Koningrijk, gedurende de maand, eindigende 5 November, is een aantal schepen van 24.836 tonnenlast minder binnengekomen, dan gedurende hetzelfde tijdperk in hst vorige jaar, terwijl het aantal uitue^ane schepen 47,317 tonnen hst meer telt, dan gedurende hetzelfde tijdsverloop in het vorige jaar. Gedurende de tien eerste maarden dezes jiars bedroeg het aantal binnengekomen i-chepen 74fi,8_6 tonnenlast, waaronder 219,775 onder Engelsche vlag, meer dan iv het vorige jaar; wat de uitgegane schepen betreft, hierop is eveneens eene vermeerdering van 535,552 tontoaiast merkbaar, waarvan 161,275 ouler nationile vlag. — De regtbank, belast met de benaudeling der zaak van den heer Saiomons, heeft zich daartoe onbevoegd verklaard, en beslist, dat de zaak voor een hoog geregtshot moest gebragt worden, voor hetwelk de zin der parlemeuts acten kan bediscussieerd worden, welke de eeJs sllsgging vaa de door de natie verkozenen , bij honne intrede io het parlement, regelen De heer Saiomons heeft overigens verklaard, dat hij weutcht deze za .k aan eene grondige discussie te onderwerpen , tco einde er uitgemaakt worde of de Israëiiten teo oorege beweren , regt te hebben , zitting in het parlement te nemen en of de wetgeving teu dezen aan/.ien behoort veranderd te worden , ten einde de vrijheid van het kiesregt niet te belemmeren. — Men verzekert, dat ons gouvernement er ernstig op bedacht is, om eeno nieuwe verblijfplaats voor gedeporteerden in Nienw f'aledonia te vestigen De walvisshvaariers, die dit eiland bezocht hebben, zegg<m, dat het kostbare hulpbronnen bevat; dat er een overvloed vau het beste timmerhont, geschikt voor den scheepsbouw en andere nuttige voorwerpen, is, terwijl het klimaat zeer gezond ia en de havens groot en vei iq zijn,
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 December. Pen 49s(e verjaardag van den aartshertog Krans Karel vader des keizers, is gisteren op de gebruikelijke wi-ze gevierd — Uit Triest meldt men, dat het eskader onder den schont-bij-acht v Bujacovich den 6den de baai van Muggia verlaten heeft, om te gaan kmissn in de Adriclische Zee
'frankfort, 10 December Op voorstel van onderscheidene Duitsch' regeringen , zai hier eerlang een congres van hare gevol magtigden gehouden worden, tot regeling der landverhuizingen. Men heoogt hierbij de veelvuldige misbruiken en nadeelen te keer te gaan, waaraan de landverhuizers "door de kwade trouw van vele agenten dikwerf het slagtoffer worden. —¦ Men schrijft nit Bern, dat naar alle waarschijnlijkheid de bondsvergadering hare zittingen nog voor de Kcrsdageo zal verdagen , en dezelve eerst na eenen geruimen tijd weder zal hervatten , tenzij zulks -oir buitengewone gebaurtenisien vroeger noodig mogt worden. — Naar verzekerd wordt, zou tusschen de Onitsche mogendheden eene overeenkomst bestaan, om, ingevalle de zaken in Frankrijk «ene meer dreigende honding mogten aannemen , een boudsleger van 40.000 man aan den Rijn te concentreren, tot hetwelk Oostenrijk en Pruissen elk 15,000 man en eenige audere Duitsche staten te zamen 10,000 min zuilen leveren lo «een geval, znllen de Oostenrijksche troepfu het Oastslijke Duitschland ontruimen. Tenzelfden tijde zuilen de contingenten der kleinere staten tot het Wetten der botidsvestiogen gebezigd , en die staten zelve door troepen der grootere Duitsche mogendheden bezet gehouden worden. De Weimarsclie troepen z.illen in Luxemburg garnizoen honden. — In Heilbronn komen dagelijks ontzagcbelijke kwantiteiten graan •an, die van daar in alle rigtingen verder worden verzonden. — Volgens oen to GeDeve in omloop zijnde gerocht, zoude in Milaan ecu opstand uitgebroken zijn. De Italiasnsche dagbladen maken hiervan hoegenaamd geen gewag.
— Uit Weenen meldt men , dat Rusland en Oostenrijk, in eene nota »an lord Pdmerslon, ophelderingen hebben gevraagd over het antwoord, **t bij aaa de deputatie van Islington gegeven heeft. Men wil dat de keizer aan den Engelschen gezant, graaf Westmoreland, eene audiëntie geweerd hoeft, voor dat het antwoord van lord Palmerstcn ontvangen _ffi zijn —• Na vele v.irgeefsche conferentien, over de aangelegenheden van net H Graf, heeft de Fransche gezant, te Konsiantinopel, de verdere onderhandelingen daarvoor voorioopig aan den Spaanschen gezant oP*edragen De gouverneur der üardanellen heeft een dragoman van bet Oostenrijksche consnlast stokslagen laten geven, waarop alle con•"'s honne vlaggen ingehaald en de gemeenschap met den gouverneur '¦gebroken hebben
'Berlijn, 11 December ('j morgent). Gisteren morgen heeft "«¦ler een miuisterraad plaats gehad; net onderwerp der beraadsUgmg *a* het sluiten vaa een tractaat tusschen het tolverbond en de Nederlanden
. — Men verzekert, dat in Hanover alle hoop bestaat, dat de kamers "«- voor de ratificatie van bet verdrag van 7 September zulleu verklaren .
— In de zitting der tweede kamer van gisteren, werd bet voorstel der linkerzijde, strekkende om het gedrag der regering ten opzigte van de periodieke drukpers , nf te kenren, voorgelezen en voorts aan *-» «petiaie commissie van 14 leden verzondeu Eene petitie van graaf S-orma c. a , om herziening der consiitulie, werd mede aan eene commissie gerenvoyeerd , die daaromtrent waarschijnlijk wel voor een "orgaan tot de orde van den dag stemmen zal. De minister van "oauiien bra_t het bndget voor 1852 ter tafel — Het bndget van het ministerie van oorlog voor 1852, heeft eene verhooging ondergaan van 1^ millioen, welke som deels tot vermeerdering der c («eieren van het staande leger, deels tot verhooging der B«dij van de militairen io het algemeen d<enrn moet — Onze regering wil vooreerst iedere verklaring voor of tegen Lodewijk Napoleon vermijden.
Hoogte van deallijn te Keulen den 1 Iden Vee.: 9v. 8 d Kijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 December. Op aandrang der eigenaar* van le Pays, -ie in het belang van hnn dagblad, liever zien dat het in den geest van het E;ysée, dau dat het geheel stom ia, heeft de heer de la Gi.e.-oiiu.èrü heden morgen voor het eerst een soort van polemiek gewaagd, Het arlikel is evenwel kleurloos en men merkt liet, dat de schrijver zich belemmerd gevoelde. Hij wenseht zich geluk, dat wij de republiek nog hebhen alsmede het algemeen stemregt en verliest geen moed , zoolang Frankrijk nog bestaan zal Iv het algemeen is het art. al wat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zijn kan. i)c mis«lagen der wetg. vergadering worden daarin, wat de meerderheid betreft, op rekening der wet van al Mei gesteld, terwijl aan de minderheid haar verbond met het socialinmus verweten wordt.— Üe wet van 81 Mei tnoge onvolmaakt geweest ziju , maar de intrignes, de bekrompenheid van ziens».ija, de hestendige twisten van de verschillende fractieu der meerderheid zijn het eigenlijk , die de ophelling der vergadering verooriaakten Het verwijt, dat de heer de laGuerronnii.-o der minderheid toevoegt, ia volkomen regtvaardig. lle berigten nit de departementen loiden over het algemeen vrij gnnstig Op sommige plaatsen beschouwden de boeren de revolutie alle-i) cl» een middtl om de rijken te plunderen. In het departement de la Sarthe verlieten de insurgenten hunne woningen, voorzien van kleine zakken, waarmede zij zicb naar de graanmarkten begaven, in de hcop vau ze ':sar te vullen In sommige departementen evenwel ziet het er nog alles behalve gunstig nit Welligt zijn de tijdingen ecu weinig overdreven; maar indien Joigocy al niet het tooneel van een drie-dubbelen moord geweest is, zoo als men eerst verhaalde, dan U het roch bewezen, dat te la Palisso, Réziers en Poliguy misdaden gepleegd zijn ; te i'oligny vooral heeft men gruwelen te betreuren , waarvan jonge meisjes uit de aauzieulijksto klasse der stad de -Hgtr-fVrs geworden zijn Gisteren avond vertoonden zich twee agenten bij den heer Thiers, met verzoek om io verklaren, naar welk print vnn de grenzen hij ver-oos gebragt te worden De heer Tfciers gaf tot antwoord , dat hij in Frankrijk in zijn hö'el hoopte te blijven Op de aanmerking evenwel, -«teen langer verhef onmogelijk was, antwoordde de heer Thiers, dat hij alleen voor het geweld zon wijnen en zyne bestemming met verkoos ou te geven Meu verklaarde torn, dat men hem naar de Dniteche grenzen zon brengen en gaf hem coanwelijks dea tijd , om -_ne goederen in te r-akken , waarna men hem onder geleide van acht agenten, die voor zijne bedienden doorgingen, met den spoorweg op Straatsburg, naar de brng van Kehl bragt. Ala oorzaak van dezen wiilekeurigen maatregel worden opgegeven een aantal bezoeken , welke de heer Thiers na zijne invrijheidstelling zou ontvangen hebben , onder anderen van den beer de Broglie. Het waa vergeefs, dat de schoon moeder van den heer Thiers, mevr. Dusne zicb over deze daad van geweld, bij den heer de Morny beklaagde; hare tnßachenkom=t baatte niets.
Volgens een gerucht, dat echter voor alsnog geen geloof schijnt te verdienen, zou ook ten opzigte van den heer Faneher eer. soortgelijke maatrede! worden geDomen. De heer St André, redacteur der Assemblee Nationale, is in hechtenis genomen, doch later weder in vrijheid gesteld. De directie van dit dagblad is geheel ontbonden.
Sommigen willen, dat ook d_ gevangenen van Ham, hetzij naar de grenzen, hetzij naar Amerika gebragt zullen worden, mrt de waarschuwing , dat, zoo zij het mogten wagen weder in Fraukrijk te kome.i, het besluit tot transporta'.ie naar C'ayenne op hen zou worden toegepast. Men meent te welen, dat de gevangenen geweigerd hebben zich te verbinden, om niet weder naar Frankrijk tereg te keeren
— Reeds zijn eenige punten aangegeven, welke tot grondslag zooden strekken van de constitutie, welke thans door de regering wordt voorbereid. Zie hier eeno radere schets: Een president, hoofd van den staat, eeoe we gevende vergadering, een senaat, geen tribunaat om over de wetten te beraads agsn. Het hoofd van den staat is opperbevelhebber vp.n de land- en zeemagt, hij slnitverdragen en ontwerpt de wetten. Er is een raad van state. Deze herziet -<fte wetten en zendt ze naar de wetgevende vergadering. Deze bestaat nit 300 leden , door het algemeen stemregt gekozen , ba^oMigd en herkiesbaar Het mandaat is voor 5 jaren, elk jaar valt een sde gedeelte uit De zittingen zullen openbaar zijn , even als die van den senaat, en de verslagen der zittingen zullen openbaar mogen worden gemaakt. De leden zullen het regt van initiatief hebben. De >aad van state zal over het in overweging nemen der voorstellen beslissen De senaat telt 100 leden met eeue bezoldigiug van 15,000 frs 's jaars. Zij worden door den president benoemd uit 3 kandidatenlijsten; zijn benoemd voor het leven tn bij de benoeming minstens 50 jaren ond; voor de wetgevende vergadering is de vereischte ouderdom 30 jaren Men onderstelt, dat de functien van deu Senaat geno-g/.aaa dezelfde zullen zijn ala van de voormalige pairskamer. Het burean der wetgevende vergait ring wordt maandelijks vernieuwd, met uitzondering van den president, die voor de geheele zitting is benoemd De zittingen zullen zes maanden doren en door den president in persoon geopend worden'
— De president heeit aan deu pau» gi-sehreven om hem te verzekeren, dat bij besloten heeft de godsdienst en haro dienaren in Frank rijk te beschermen en tevens aan te kondigen, dat de kerk St Genevieve aan de eeredienst was terug gegeven. Daartegen verzocht hij den pans de Fransche geestelijkheid in zijn belang aan te manen hem, den president, niet vijandig te ziju, want dat hij vast besloten heeft zijn gezag te handhaven tegen «Hen, die het zouden willen aanranden.
— Tot dnsverreis, in weerwil van al hetgeen daaromtrent gezegd is, n-g geen bevel gegeven tot het bijeenroepen van krijgsr.uien en niemand is nog aan deze buitengewone regtbanken overgeleverd Mogelijk zal het besluit, betrtffenJe de deportatie, ze no.ideloos maken. De scheepskapitein lage, die Gent, Ode en liongomazico n.vt Noukahiva moet brengen, is naar zijn schip teruegekeerd; de knosirn van wijzigingvan het vonnis, is voor deze drie veroordeelden met den laatsten opstand geheel verdwenen Men wil ook dat het bestuur, vóór de bijeenroeping van de krijgsraden, bet gevoelen der commissie vau njvies moet inwinnen, welke zich nog niet geconstitueerd heirft
— Het was niet onaardig heden in den Moniteur, <'e wet betreffende d*n «pcorweg van Lyon naar Avignou te lezen , geteekend door den lieer Do pin en het geheele bureau van wijlen de wetgevende vergadering. Men zegt, dat dagelijks op de runren van het paleis der wetgevende vergadering een papier staat geplakt, met de woorden t kamers te huur. — Heden zou ecu feestmaaltijd op het stadhuis plaats hebben; doch de heer Berger heeft het afgezegd. De gemeenteraad is geheel uiteen; de heer Bixio zit gevangen, de heer Bourdon heelt zijne demissie gegeven enz. — De Charivari is heden weder verschenen ; natuurlijk levert hij niets wat op de politiek betrekking heeft. Do Pays voegt bij de lijst van personen, welke Maandag 11. op bet Elvfée gezien zijn, de heeren E! Uavoni, Denj'.-y, Michel Cbevalicr en een legitimist, de heer F. Favre.
— Zooals men weet waren de boreanx van de Nalional sedert 2 dezer door BolJaten bezet. Gisteren heeft men deze wacht weggenomen ; te gelijk echter werd een bevel tot arrest uitgevaardigd tegen het personeel van dat blad en onmiddelijk ten uitvoer gelegd Men meent deze gestrengheid te moeten toeschrijven aan het vermoeden , dat in weerwil van de aanwezigheid van de gewapende magt in de werkplaatsen van de Nalional, aldaar toch in het geheim proclamatien gelrukt zijo.
— Een groot aantal lijken ziju op de begraafplaatsen slechts ten halve begraven; men heef', hen mtt een weinig strna bedekt en het ontbloote gelaat naar boven gekeerd, ten ein Je ieder, uit de misvormde en met bloed en slijk bedekte gelaatstrekkkeo , een vriend of bloedverwant kan herkennen; daardoor vindt men gelegenheid ds lijken terug te vorderen, hetgeen v.-o?ger, gelijk gemeld, geweigerd werd. rfijna op ieder uur des dags ziet men personen do begraafplaatsen van Montmartre, Mont Parnaise en Père Lichaise, b.zoeken en, gebukt onder diepen rouw, door middel dezer door de policie geoorloofde gedeeltelijke begravin.', het lijk eener moeder, beminde of zuster, van een vader, echtgenoot, vriend of broeder, herkennen Herkennen is eigenlijk het woord niet; een instinctmatig gevoel strekt daarbij meer tot leiddraad, daar vele dagen reeds verstreken ziju ca de lijken, al meer en meer tot ontbinding overgaande, bijna niette herkennen zijn — De regering gaat voort met de gswoue nieuwstijdingen te doen aanplakken, waardoor het publiek va» alle gebeurtenissen tijdig kennis dr agt Dit geschiedt op billeUen, waarboven met groote letters gedrukt itaat: In nsam vin het Frantche volk. Dit vleit de menigte die «voelt, dat zij door de omstandigheden en de behendigheid van zekere mannen, gedomineerd wordt.
— De eigenaar» der Preste hebben verzocht de uitgifte van het blal weder op de gewone wijze te mogen aanvangen , verklarende zij zich bereid andermaal de vereischte cautie te stellen.
— Door de policie wordeo nog dagelijks lieden gearresteerd , die eea werkzaam aandeel genomen hebben aan da gebeurtenissen tan den Bi!en, 4den en sden December De heer de Maupas is verpligt maatregelen van voorzorg te nemen tegen de particnliere wraak, die zich in een aaDtsl naamlooze brieven lucht geeft.
— Eiken nacbt trekken patrouilles van 500 man en meer, door de straten der stad
— Gisteren heeft rneo geheime drukkerijen ontdekt, die, zoo het scheen bestemd waren, tot het drukken vau onderscheidene geschorste dagbladen
— Lu een heden gebonden ministerraad is besloten , dat een buitenge wone kommifsari» naar het departement du Nord zal gezonden worden
— De Siècle kondigt aan, dat de heer Babou, ond redacteur der Patrie, en de heer David, gewezen lid der constituante, gisteren zijn gearresteerd — Eenige oproerige plakaten, die in den afgeloopen nacht in den omtrek der barrière du Mont-Paruasse waren aangeplakt, zijn heden morgen door de berolkiog van die wijk afgeschenrd eu naar het kommissariaat van policie gebragt. De troepen worden niet langer in de kasernen geconsigneerd. De stemmingen der armee, die van dag tot dag bekend worden, zijn Slgemteo gnnstig voor de politiek van Lodenijk Napoleon. — Op bevel van den minister van oorlog, moeten alle officieren en militaire beambten met verlof, zich ten spoedigste bij hnnne korpsen vervoegen Een dagblad meldt, dat te Valeneiennes, een Hollandsch reiziger , komende van Parijs, genaamd Voet en volgens zijne opgave civiel iegenienr, in hechtenis genomen is, omdat hij in de str&aat Laimto had gelogeerd , in een huis, waaruit bij de .jongste gebeartenissen op de troepen geschoten was. — De Sardioischekamer van sfgevaaidiguen heeft, in hare zitting van 6 dezer, een begin gemaakt met het onderzoek van het bod_ret van marine De heer Avigdor heeft de noodzakelijkheid betoogd, om de marine uit haren voörtdcrendeo staal van verval te redden en voorgesteld, om het budget, overeenkomstig de behoeften van de tijdsomstandigheden en den koophandel, te verhoogen; dien tengevolge heeft hij als orde van den dag voorgee'eW: •De kamer, den ministervan marine uitnoodigende om aan het parlement, zoo spoedig mogelijk, een ontwerp tot reorganisatie van de zeemagt, zoowel op den voet van oorlog a's von vrede, voor te dragen en om een beteren omslag te geven van de gelden a_u zijn ministerie toegewezen , gaat tot het beditc issieren der artikelen over "
De minister van fiiautien, de heer ('avonr, heeft hierop geantwoord, dit eene betere organisatie der zeemngt niet alleen moeijelijk , maar zelfs onmogelijk scheen , bijaldien de hoofdzetel der marine niet naar Spezia werd verleed en dat zoolang de/.e te Genua gevestigd bleef, aan geene uitbreiding te denken viel,- volgens den beer Cavoor moest de kamer, bevorens aan eene uitbreiding te denken, ten deze een besluit nemen. De heer Avigdor evenwel in zijn voorstel volhardende, werd de disenssie daarover tot een nader tijdstip verdaagd Volgens de Opinione is aan het handelsverdrag tnsschea Sardinië en Oostenrijk, in de sectien der kamer» van afgevaardigden eene gunstige ontvangst ten deel gevallen Twee dezer Bedien vorderden eene verdaging, opdat het gouvernement den tijd hebbe om gunstiger voorwaarden te bedingen; tene enkelo sectie wilde het voorgestelde handelsverdrag verworpen zien; alle overige sectien hebben echter hare goedkeuring er aan geschonken.
— De sultan heeft bij een firman van 25 Nov de vrije uitoefening van het protestantismos in zijne stalen toegestaan.
---

Per Koerier.
Parijs, 11 December. De meest gewenschte rust blijft voortdurend in deze hoofdstad heersclieii.
Uit sommige departementen blijven de tijdingen minder voldoende luiden.
¦ Na een bloedig gevecht waren de insurgenten uit het stadje türest teruggeslagen. Door de gendarmerie vervolgd wordende, 'iad er andermaal een gevecht p'aats, waarbij de gendarmerie , na eenige verliezen geleden te hebben, de bovenhand behield; er hebben een aantal arreslatien plaats gehad.
, Alhoewel het te Poliguy thans door de vlugt der leiders van den opstand rustig is, heerscht er nog veel opgewondenheid. Te Avignon hebben voortdurend pogingen tot brandstichting plaats. Clamecy en Coulanges sur Yonne blijven nog altijd het tooneel van ongeregeldheid. Alle vrienden van orde hebben zich er naauw aaneengesloten en gaan de pogingen der insurgenten, die voor geene misdaad terugdeinzen, met kracht te keer. De omliggende gemeenten lijden daarbij echter schrikkelijk, daar de insurgenten uit de steden teruggeslagen wordende, op het platte land wraak nemen. Ook te Allier, Vice-.Fezensac en nog andere plaatsen, is het verre van rustig te noemen.
Evenwel bestaat er gegronde hoop, dat aan deze onlusten spoedig ee'ti einde komen zal. De iv de departementen ontwikkelde krijgstnagt is toch hoogst aanzienlijk, terwijl de onrus! - stokers geheel gcisoleerd strijden eu dus met weinig moeite teu onder zullen te brengen zijn.
Van coederhand kau men liet berigt tegenspreken van de komst des prinsen van Joinville, den graaf vnn Parijs en den hertog van Bordeaux in Frankrijk.
---

BEURS van PARIJS, 11 December.
Fransche 5 pOt, 98.40; dito i pCt 58,80; Bank-Actien 2255 ; Sianje Rinnl 3 pCt 80%; Rusland 4% pCt. 102.4 ; Piemont. bij Bothichüd 84 25
De voortdurende inkoopen, gepaard met de meer en meer verbeterende stand van ziken, bragtea esne willige stemming teweeg, en sloten 5 en 3 pC'U. 40 centimes hooger dan gisteren ; Bankact. lager.
---

BEURS van MADRID, 7 December.
Spanje 3 pCt 85%; 5 pCt. lö% ; Rente!. Schuld sfc ; Coup 7H- .
---

BEURS van LONDEN, 11 December.
Consols 97 % , 9Sft; Mexic 24% , 25ft ; Spanje spi t. 20%, %; Veoez. 34,%.
De hoosere koersen d°r Parijsehe beurs en detgdioge.i datinmei-st alle provinciën de rast gehandhaafd bleef, werkten gunstig op onze markt, en .loten alle fondsen vast. Mexicanen zeer gezocht.
---

BEURS van WEENEN, 10 December.
Metall. 5 pCt. 92«,; dito i<z A 91.5; dito La B 101%, Bankact./ 1198. — Wissel: Lood 12 .6; Amst. 179. V Fondsen hooger, wissels merkelijk lager
---

Belgische Post.
Brussel , 11 December. De centrale sectie voor het Nederlündsch-Be'gsth traktaat heelt heden een gewigtig besluit genomen 7,tj heeft met 4 tegen 3 stemmen besloten , dat zij de kamer den voOra'ag zou doen om het onderzoek van het verdrag te verdagen , tot het gouven ement ziju handelsstelsel, iv den zin van handelsvrijheid vervat, zal hebben aangeboden en doen bediscussiëren Bovendien heeft zii zich tegen bet verdrag verklaard. Daar' evenwel het reglement aao de centrale sectie de verpligting oplegt om de wetsontwerpen, aaa haar oordeel onderworpeo, naauwkeurig te onderzoeken, heeft zij een aanvang gemaakt met het onderzoek der artikeleo De elf eerste zija bediscussieerd, over de audere zal heden en morgen beraadslaagd worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Yrijdcg 12 Vecember,
In deze zitting is ingekomen eene kon. boodschap ten geleide vau 8 naturalisatie wetteu.
Daarna zijn de bera»dslagiugeu over de wet der middelen , tot dekking der nitgaven voor 1852 , hervat.
Nog bebben bet woord geroerd de heeren: van Voorn, Lui/ben , Hugenholti* Virks, van Lijnden, Hoffman, van Vam van Istelt,van Eek, de Man en Jongtlra.
De heer Geven tan Endegeetl heeft zich nog voor het ontwerp verklaard, hoewel hij wel eenige veranderingen in het belastingstelsel wenschte gebragt te zien De heeren van der Linden en Korret heb ben eene geheele herz ening van het stelsel verlangd. De heeren de Lom de Berg en Ifesterhoff It.-.eo zich tegen het ontwerp verklaard, alhoewel zij, in afwachting der daar te stellen herziening van het stelsel eene credietwet voor zes maanden wenschten in to willigen. De minister van financiën is in eenige algemeene beschouwingen ge treden en heeft verklaard, dat hij bij zijne aanhangige ontwerpen tot verandering van het belastingstelsel blijlt volharden. De beraadslagiugen over art 1 zijn daarop ge.rpeod. Er zijn twee amenderneii ten voorgesteld. Het eene door den heer ter Bruggen llugenholtz, ten einde de wet slechts gedoreude de terste zes maanden van 1852 te doen werken Het andere, door den heer van der Linden, tot het vertninderen der opcenteu op de grondbelasting van 21 op 20 Morgen voortzetting der beraadslagingen.
Het ontwerp van wet tot regeling van het muntwezen inde West- Indien en ter koste van Guinea, luidt als volgt:
Art l !'. wet van den 26sten November 1847 (Staatsblad No fi'J) tot regeling van het Nederlandsche mout wezen en ons besluit va. 29 Juuy 1848 (Staatsblad No. 27) tot bepaling der middellijken vaa de verschillende mnntspecien, ziju verbinier.de voor de bezittingen van het rijk in de Wes^ Indien en ter kuste van Guinea. De krachtens vroegere wetten geslagen gouden mnntspecien zijn , na het in werking treden der tegenwoordige wet, geen wettig middel van betiüng mesr
Art 2 Vreemde zilveren mnutspeeieo kunnen, io de bij art 1 vermelde bezittingen, door de bestnren aldiar lot wettig middel vim betaling worden verklaard volgens eenen koers, welke tot grondslag heeft derzelver innerlijke waarde, in verhouding tot de Nederlandsch-standpenninsen Art. 3. Alle verordeningen, betreffende het muntwezen , tot dusverro in de bii art 1 vermeldo bezittingen bcstam hebbende, honden op van kracht te zjjn Art 4 Deze wet treedt in werking tweo maanden na hare afkondiging.
De bij dit ontwerp behoorende memorie van toelichting is van den volgenden inhoud :
Bij afzonderlijke wets-ontwerpen zijn door de regering aan de staten generaal d» vereischte bepalingen ter overweging aangebo len , 10l regeling vau het muntstelsel in Nederlansch Oos' Indis, en zulks in gedeeltelijke voldoening aan het voorgeschreveue bij art 69 3de alinea van de grondwet
Het tegenwoordig wets ontwerp is bestemd, om, ter verdere vol doening aan evengemeld voorschrift, dezelfde aangelegenheid ie regelen voor de bezittingen van het rijk io de West Indien en ter kuste van Gainea
!)e«e regeling is eenvoudiger, dan d'tvoor Oost-Indie, omdat io de Nederlandsche West-Indien de geld circulatie alr-ieds grooiendeels bestaat nit Nederlandsche mnntspecien , en men derhalve kan volstaan met aau de bepalingen omtrent het Nederlandsen- m mtwe-en , voorkomeude in de wet van 26 November 1847 (StaaliLUd No 69), io de West-Indien kracht van wet te gaven, terwijl de invoering dier beralingen ter Kuste van Guinea evenmin aan bedenking ouderhevig is. Het zal toch wel aan geen twijfel onderhevig zijn, dat het wenechclijk is, het nog kortelings geregelde Nederlandsch" muntwezen ook zooveel mogelijk in de overzeesche bezittingen des rijks in te voeren of te bestendigen
Het eenige voorname verschil, hetwelk, vaar bet inzien der rege. ring, aldaar moet worden daargesteld of gehandhaafd, is de bevoegdheid aan de koloniale besturen toe te kennen, nm ook vreemde zilveren mnntspecien , wanneer de staat der circulatie zniks vordert, tot wettig middel vaa betaling te verkla;en.
Terwijl in Nederland geen vrees bestaat, dat er gebrek ia de eircnlstie aan Nederlandsche mort zal ontstaan, is zulks voor de koloniën in geeneu deele het geval, vooral in de West Indien , alwaar de handel sedert vele jaren steeds e?n veelvuldig gebruik maakt van vreemde munteneden , en het soms ongelegenheid r.jn k 1 oen baren , wanneer die vreemds munts^ecien niet vermogten als ecu wettig betaalmiddel te worden gebezigd, hetzij voor schalden aan deu lande, hetzij voor transaclien tusschen de ingezetene^ onderling Die De.oegdheid wordt dsn ook aan dio besturen verleend bij het 2de artikel van het tegenwoordig wets-ontwerp. De inden considera s aangehaalde kou. besluiten, van 10 Mei en 15 Ang. 1826, gaan in afschrift hiernevens.
Bij deze gelegenheid komt het niet ovoróodig voir mede te deelen , iet el de scbatkistbiljetten, ten gevolge van het koa besluit vaa 6 Kebr. 1847, lit O* (Hetttrl. Staalt-Courant vsd 18 Kebr. 1547, No 38) uitgegeven tot inwisseling van het Surinaamsche bankpepier, wedrr tsgcn zilveren specie zijn ingetrokken , zoodat noch schatkisbiljeilen , noch Surinaamsch bankpapier meer in omloop of giogbaar zijn.
Het ontwerp van wet tot guecikeirrirui etuc. ilading betrekkelijk de Mijdrechtsohe droogmakerij behelst het volgend eenig artikel:
He dading tusschen deü staat en de ingelaudeo van de 2de hedijkiug drr Mijdrechtsche droogmakerij in ir. proviucie Utrecht, tot beëindiging der geschillen , bestaande tnssclien partijen over verpligtingeu voortvlocijende nit het regie-neut voer die droogmaking, goedgekeurd by resolutie van de staten *s lands van Utrecht, van 26 Asg 1759, wordt goedgekeurd zoodanig als zij , blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij ,an -B overeenkomst , tusschen deu hoof liogeoiaar ven den waterstaat te Utrecht ca de voormelde ingelanden, dea 12den Augustus 1861, is getroffen.
Zitting van Dingsdag 'J December. (NADER VERSLAG. — Vtrrdg.) Ad art. 2 is door dea heer HUGENHOLTZ aanmerking gemaakt op het tractement van den secretaris-generaal, die tevens als Indisch ambtenaar een »erlof-tractement geniet. Dat laatste tractement wordt, uit de Indisch:; geldmiddelen betaald. Hij acht het wenschelijk, dat zulke dubbelt) bezoldiging, ook met het 03s op traetementen v,ni andere ambtenaren hier te lande, ophoiide. — De MINISTER heeft den post verdedigd en aaasremerkt, dat men in vroegeren tijd het notrdig geacht heeft specialiteiten uit Indien aan het ministerie te verbinden. Vau daar dat ecu ü. I. ambtenaar tot het secretariaat-generaal is geroepen ; van daar dat de heer de Veer, uit de W. 1. bij het -ministerie werd geplaatst. Zij verliezen daaidoor, gelijk dit met laatsgemelden liet geval was, soms zeer voordeelige betrekkingen en zelfs hunne toekomstige vooruitzigten. Hijmerkteohterop.dat men op die wijze zelfstandige en kundige ambtenaren aau het dep. verbindt, zonder de v twen van het hoofdstuk te verhoogen — De lieer RUüENHOLTZ heelt zijne aanmerkin_.cn volgehouden en er zclls bijgevoegd, dat, indien deze onregelmatige bezoldiging, in vergelijking me', anderen, ecu volgend jaar wederom zou worden voorgesteld, hij tegen het hoofdsliik zou stemmen. Art. 2 is daarop aangenomen.
Art. 7. Door de meerderheid der commissie van rapporleun is voorgesteld om vóór dit art. drie nieuwe artikelen op te nemen, waarbij voor memorie wordeu uitgel rokken , desubsidicii in 1852 te verleenen aan de kolonie Suriname, aan Curacao en onderhoorigheden en aan de kust van üujnea, dia lot hiertoe nit de O. I. geldmiddelen werden bestreden. — Ue heer VAN' DER LINDEN heeft uit naam van die meerderheid dat voorstel verdedigd. De minister heeft zich in zijne schriftelijke nola legen dat denkbeeld verklaard, omdat dit onderwerp bij de wet. tot regeling der wyze van helieer en verantwoording van de koloniale geldmiddelen zal worden behandeld. Spreker verheugt zich over de toezegging des ministers, dat die wet spoedig zal worden aangeboden. Hij had echter wel geweuscht dat dit vroeger hadde plaats gehad. Maar wat de zaak zelve aangaat , herinnert hij, dat reeds sedert 12 jaren in de kamer er ou aangedrongen is. dat op de begrooting zonden worden eebragt alle uitgaven. die door het gouvernement worden gedaan, hetzij uit 's rijks-, hetzij uit koloniale hulpbronnen. Reeds in 1840 stond men in deze kamer het gevoelen voor, dat de inkomsten van de Overzeesche bezittingen als middelen van het rijk moesten worden beschouwd. Dat gevoelen werd steeds door de regering bestreden. De regering ziet er nog bezwasrin, ook omdat het niet overeenkomstig geacht wordt met de nog hier te lande bestaande bepalingen, nopens de comptabiliteit. Hij kan niet toegeven dat dit een bezwaar zou opleveren. De meerderheid der commissie heeft zich echter verpligt geacht vast te houden aan haar verlangen om reeds ditmaal de Bubeidlen,die uit de 0.-I. geldmiddelen aan de overige bezittingen van het rijk worden toegekend. hoezeer dan ook voorioopig, voor memorie op de begrooling te doen voorkomen. Zij meent dat de wetgevende magt behoort vast te stellen, wat er aan die bezittingen ten koste zal wordeu gelegd. De artikelen die voorgedragen worden zijn zoodanig gesteld, dat er geene stremming in den loop van zaken kan worden veroorzaakt. Het komt hier alzoo alleen neder op de vraag of de bepaling der te verleenen subsidien zal geschieden door de weig-maet. of wel door de regering.—De heer STORM VAN 'S GRAVESANDE heeft namens de minderheid der commissie le kennen gegeven. dat zij bij deze gelegenheid, na de toezeggingen der regering, nadat zoovele jaren deze zaak op den tegenwoordigen voet heelt bestaan, wenschte al te wachten de aan te bieden wet, we_rens het beheer eu de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Zij is te meer voor dat gevoelen, omdat, het haar toeschijnt, dat, indien men de wijziging aanneemt, er zou worden uitgemaakt, dat de wetgevende mast ook de begroolingen der koloniën zou moeten goedkeuren. Zij acht het milsdien verkeerd zulke belangrijke vraagstukken bij deze gelegenheid te beslissen. — De heer STOLTE verklaart zich mede tegen de wijziging, zoowel om de redenen, door den vorigen spreker aangevoerd , als omdat, hel in verband staat met de reseling der controle van uitgaven eu ontvangsten, zoowel hier te lande als in de koloniën. Het denkbeeld, dat hier eene controle over de Indische geldmiddelen zou worden orehouden, op die wijze als men op het oog schijnt te hebben, kan bij hem eeen wpêrklank vinden. Hij begrijpt ni i er zooveel spoed bestaat, dat punt reeds dit jaar te regelen. Hij betreurt de vasthoudendheid van do meerderheid der comm., vooral met het oog op de vele belangrijke ondersverpeu, die nopens de overzeesche bezittingen in de knmer nog zullen te behandelen ziju. — De heer JONGSTRA zal voor het amendement stemme.i, omdat het. eene toepassing is van het beginsel, dat uit de grondwet voortvloeit en dat niet. wcsgeredeneerd kan worden. H beschouwt alle uitgaven, die uit de koloniale geldmiddelen geschieden, wel degelijk als rijksuitgaven, die alzoo in de termen vallen van art. 119 der grondwet, houdende //dat door de wet de begrootingen vau alle uitgaven des rijks worden vastgesteld en de middelen tot dekking aangewezen" Dat woord alie moet toch iets beteekenen, omdat het in eene vroeeere redactie niet voorkwam. Zoo lang er uitgaven aan de goedkeuring der wetgeving worden onttrokken, zal hij zijne goedkeuring aan de begrooting niet. geven. Bovendien heeft, de wetgeving niet alleen te i.ordeelec over de Uitgaven, maar ook over de middelen to. derzelver dekking. Ook die zijn aan de goedkeuring niet onderworpen. ll|j kan alzoo geen h'jofdstuk aannemen, dat zoo on- volledig is. Hij vestigt et de aandacht op, dat men bereids gedurende drie weken over de begrooiiug heelt beraadslaagd en men over uitgaven vau houderde of dui-ende guldeus veel heeft gesproken, terwijl hel hier betreft eene begrooting van 7. k 80 millioen, weike buiten de wetgeving wordl vastgesteld, eu waaruit zelfs iv hel moederland uitgaven, ook ten behoeve van het moederland geschieden , die met op de tiearootii.g voorkomen.— Ue MINISTER VAN KOLONIËN geeft te kennen, dat dcor de aanneming van het voorgedrageue amendement, deze zaak geheel uit haar verband wordt gerukt. Hy oeaamt volkomen het gevoelen van de minderheid der commissie. Dour de aanneming vau het beginsel, dat zoo eenvoudig wurdt voorgesteld, wordt de vaststelling der wet, door de grondwet bedoeld, geprejudiciëerd. Hij vraagt het, met welk doel iv art. 60 al. 3 grondwet, dau gesteld is: »de wet regelt de wijze vau beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen." Aan dat art. moet uitvoering worden gegeven. Hij heelt dit als een der moegelijk» ste onderwerpen beschouwd , die bij de wet moeten worden geregeld. Neemt men in het Xlde hoofdstuk zoo eenvoudig de subsidien op, dau vloeit daaruit voort, dat men ook eene controle op de uitgaven zou moeten uitoelcuen , en dan volgt er teveus uit, dat men de koloniale begrootiugen zou kunnen goedkeuren. Is hel raadzaam, derge.ijke punten, nu reeds te beslissen? Hij, herhaalt het: de meergemelde wet wet is in gereedheid gebragt. Voor het einde van dit jaar zal Bij door hem wordeu afgedaan. Uaar zij nog bij andere collegien in overweging moet wordeu geuomen, zoo kan hij deu juisten tijd niet bepalen, wanneer die wet zal worden ingediend. Hij stelt er prijs op dat meu die wet afwachte, ten einde eeue speciale wet, door de grondwet verlangd, worde behandeld en vastgesteld, zouder dat men door eeuige vroegere beslissing zij gebonden. Hij zou de opuame der subsidien of van koloniale uitgaven, zonder het bestaan van die speciale wet, zelfs iv strijd kunueu achteu met art 121 der grondwet, daar het hier uitgaven betreffen die tot het departement van koloniën geeue eigenlijke betrekking hebben, luusschen zal het vau die speciale wet al hangen, hoe men de zaak voor het vervolg zal regelen. — Ue heer UIKKS is liet, wat het begiugel betreft, met de meerderheid der commissie eens en beroept zich daarbij op het voorbeeld van Groot Bnllannie, maar hij acht het verkeerd, op dit oogenblik eenige beslissing te nemen: I.omdat tneu de voor te dragen wet niet moet vooruitloopen en 2. omdat die wet spoedig zal worden mgedie,.d. Ue neer BACHIENE is bet mede wat het. beginsel betreft eeua, maar vindt bezwaar mdc toepassing op du oogenblik, op groi.d vau net 3. add. art. gr.wel, yolgeus hetwelk alle verbiudeuue wenen, reglementen eu besluiten wordeu gehandhaafd , tot dat zij achlervolgeiiß door snderen worden vervangen. Hij verouderslelt dat thaus, naar eenig besluit of reflement, de subsidien teu laste vau de O. 1. geldmiddelen wor eu gebragt. Ue MINISTER bevestigt het dat, op grond van de gewijzigde grondwet vau 181.0, er door deu koning voorschriften deswege zyu gegeveu, die nog wordeu opgevolgd en dit zullen blijven, totdat zy door andereu zuileu zyu vervangen. Ue heer DE MAN is iusgelyks in beginsel voor liet amendement. Nog by de behandeling vau hooldstuk IX A heeft hy zijne deukheelden ontwikkeld, voigens welke soortgelijke uitgaven op de begrooting va_ bet rijk moeten wordeu gebragt. Naar nu binnen kort aan het voorschrift vau art. 6U, 2de alm. grondwet zal worden voldaan, meent hij het amendement uiet te moeten aanuemen. Hy wtuscht toch by de behandeling dier wet geheel vrij eu door geeue stemming gebonden te zijn. üe heer VAN ÜER LINUÈN verdedigt nader het gevoelen van de meerderheid der commissie. Hij is tegen gedurig uitstel, dat dikwerf op afstel uederkomt. Uoor eene uiet aanneming van het ameudemeut zal men wederom op den ouden voet voortgaan. Indien meu overtuigd is , dat de geldmiddelen voor de Oost uiet zouder goedkeuring vau de wetgeving voor de West mogen wordeu gebezigd , dau moet z. 1. die onregelmatigheid niet voortduren. Hy meent dal art 121 grondwet, hier iv het geheel niet te pas k. mt. Het is toch de staat, die de subsidien uitkeert. Üe minister erkent dit zelf. Waar wil meu het dan beter breugeu, dan op de begrootiug voor het dep. vau kol. Hy kan ook niet inzien, dat uien zich door de aauuemiug vau het amend«ou praejudiciereu. iiy geloolt veeleer, dat men zich praejudicieert als meu hel beginsel los laat, als men alles wil ainaigaineren, als men de geldmiddelen der verschillende bezittingeu niet af«ond. rlyk lioudt en alles uit eeue kas put. — Ue lieer STORM VAN 'SURAV&sANUE meent dat men de zaken bij baren waren naam moet nuemeu. Uikwerf lieelt hij het opgemerkt, dat zy, me zich zoo voor die afzonderlijke behandeling vau de onderscheideue koloniale geldmiddelen verklaren, zooveel mogelijk Iracmeu vaar de koloniën toe te trekken. Uat is het punt, waarop het ten slotte uederkomt. Eu dat is het juist, hetgeen hij meent dat op dit ougenblik mcl behoort te worden beslist. Zoozeer als iemand is liy legen een uitstel vau zaken gestemd, maar er bestaat ecu groot onderscheid, wanneer meu weet dat uitstel niet tot afstel leideu zal. Daar de wet tot regeling eerlang zal worden ingediend en daarbij het gewis; tig beginsel zal worden uitgemaakt, is dit het geval hienugeeuen deele. In stemming gebragt is het amendement van de meerderheid der commissie rerirorpen met 46 tegen 17 stemmen. VOuR de heeren: Sloet, HugetthoUt, Wetterbijf, van Eek, v.d. liegden, van Wyl'CK, van aer Veen, Reinders, Mcl ma». Jongstra, van der Linden, 'Aijlker, ten Cate, Hengst, Engelen, van Uoëoelleu. 4e Poorter. Nadat db overige waren goedgekeurd is het hoofdstuk aangenomen met _>3 tegen 8 stemmen. — TEGEN de heeren : Sloet, Uugenholtz. rVcderhoff, Jongstra, van der Linden, Zijlier, ten Cate en van üoëvelt. Hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven) is vervolgens ronder discussie aangenomen met algemeene slemmen, zoodal thans de geheele begrootiug van uitgaven is aanicaomen.
Zilting van Donderdag 11 December. (NADER VERSLAG.) In deie zilting zyn de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp tot vaststelling der middelen tot bestrijding der staatsuitgaven voor den jare 1852. De heer ISLAUPOT TEN CATE. hoewel nog niet verklarende, dat hij tegen dat ontwerp stemmen zal, neemt deze gelegenheid te baat om zijne bezwaren tegen hel belastingstelsel, waarop de iinudelen gegrond zijn , in algemeene trekken te outvuuwen. Hij oi.derzoekt du vraag: van welken invloed de grondslag dier middelen is op hel toenemend pauperisme en ontwikkelt de uadeelige zijde van het belasting- en accijnsstelsel op de volkswelvaart. Schadelijk werken zij daarop, zoowel op eene indirecte als op directe wijze. Indirect toch oefent het accijnsslcisel een schadelijken invloed op deu geesi des volks uit, want het voert tot suiokkelarij of ontduiking, en ten audere drukt het op de minvermogende klassen door belasting der eerste le'ensiehoilten aan de te..e zijde en ongelijkmatige verdeeliug vau lasteu, waardoor de meer v.rn.ogeuüe minder ge troffen w. rdt, aau oen anderen kant. üp eeue directe wijze is het belastingstelsel schadelijk voor 's volks welvaart. Door zyne werking op deu sU.tl'elijkeu toestaud; door de belemmering van in-, mt eu doorvoer, van de vrije ruiling, van de ontwikkeling van het fabriek» ezeu; en door den uadeeligeu invloed op de dagloonen, die vernootriug ondergaan en op de levensmiddelen, die duurder gemaakt worden: kortom de accyi.sen werken hoogst nadeelig terug op de nijverheid in vollen omvang en daardoor wordt i.ok de druk dtr mindere klasse al sterker eu sterker. Hij verlangt vrijuom vau accijns op turf, geslagt. gemaal (met alleen rogge, maar ook tarwe) rund- en kallsvleesch, geene halve of gedeeltelijke ouiheffing maar eene geheele. Geeu beter middel ooi communistische begrippeu tegen te gaan dau de ontheffing van de mindere klassen, dau de vergemakkelijking van het opbrengen der noodige lasteu. Uat doel bereikt ous belastingstelsel, ptlijk het. is, m geinen deele. Om het ongelijkmatige der verhouding te doen uitkomen, wyst spreker er ou, dat volgens beslaande berekeningen er 7 » 800 millioen vreemde effecten eu 2 3 vau de 1200 millioen Hollandsche schuldbiieven in handeu van Nederlanders zijn; bijgevolg een kapitaal van 15 a HUK) millioen. waarvan geene belasting hoegenaamd wordt betaald en ecu kapi'aal bovendien dat inproductief eu aan de nijverheid onttrokken is. Tegen die ongelijkmatige verhouding, tegen zoodanige ontheffing, bv zoo grooien druk aan den andereu kant, mi et hy opkomen eu bet aanwijzen als een bewijs vau de groote ondeugdelijkheid van het belastingstelsel. Hy wil de mindere klassen niet geheel vrij latt a, maar eeuige meerdere gtmakkelykheid verschaffen, hy wil Ook geen plotselinge omkeer, maar trapsgewijze verbetering en hervorming en deze zijn niet te verkrijgen, als men niet begint met de alscnalli.ig der accijnsen : zooitra deze van de begrooting der middelen zullen verdwenen zijn, zal hij ook met meerdere gerustheid zijne stem aau dergelijke wet kunnen geven. üe beer VuN HEIDEN REINESTEIN heeft vroeger steeds aangedrongen op herstel van het. eveuwigt iv de belastingen, vooral ook dat opgeheven wierd den druk der middenstanden. llij heeft , om daartoe te geraken, ten vorige jare de wet op de middelen afgestemd, maar zal ditmaal dien weg uiet volgen, wam er zijn toch reeds veranderingen in het belastingstelsel door de regering aangeboden en deze zullen z. i. weldra een punt van overweging bij de kamer uitmaken. Leed doet het hem, dat die overweging niet is vooraf kunnen gaan aan de discussie over de middelen. Hij zal evenwel het oordeel over de voorgedragen wijziging niet vooruit loopen, maar alleen zyn genoegen te kennen geven over de geprojecteerde afschaffing van den accijns op de brandstoften. Wat de rentewet betreft, daarover zal hij zich thans ook niet uitlaten, alleen opmerkende dat hij liever gezien had, dat de regering ware gekomen tot eeue zuivere income tax; dan ware er een betere grondslag en verhouding dan bij het tegenwoordig voorstel, üe redenen, waarom hij thans de wet op de middelen aannemen zal, zijn: 1. de afstemming kan geen doel treffen; de belastingen zullen krachtens de wetten die haar instellen, toch geheven worden, maar de regering zal alleeu verstoken zijn van de bevoegdheid om die gelden te gebruiken, in allen geval zou er, om de dienst niet te belemmeren, een credietwet noodig zijn en een en ander zou dus alleeu tot tijdverlies en omslag aanleiding geven; 2. is de afstemming als demonstratie tegen het belastingstelsel noodeious en nutteloos; verleden jaar was dit niet het geval; thans zijn er, gelijk reeds zoo even is opgemerkt, wijzigingen in het stelsel aangeboden en bij die gelegenheid zal men het bes.e in staat zijn om het stelsel zelf in 't breede te kunnen bespreken. Enkele opmerkingen onderwerpt hij evenwel aan den minister, als: 1. het middel der staatsloterij is eeue opbrengst van ouzedelijken aard in een beschaafd land; 2. zou er niet, tot. weriug vau den smokkelhandel, ook met Havover, gelijk onlangs met Pruissen, een verdrag dienen gesloten te worden, vei mits de sluikery ook aan die grenzen zeer uitgebreid wordt gedreven? 3. kan art. 106 der algem. wet van 26 Aug. 1822 niet bij wijze van partieelen maatregel worden veranderd? Uat artikel toch. het vrije vervoer van accijns-subjecten, voorwerpen tot zekere hoeveelheden vrij latende, werkt de sluikerij opeene beduideiide wijze in de hand, en hij acht die verandering vau zoodanige urgentie, dat het, bleel de regering achterlijk, de pligt der kamer zou zijn, hierin gebruik te maken van haar regt vau initiatief.
üe MINISTER VAN FINANCIEN beantwoordt de beide laatste vragen toestemmend; met Havover zal waarschijnlijk ecu gelijk verdrag tot stand komen; de herziening vau het nedoelde artikel der algemeene wet zal nog in dit zittingjaar aangeboden wordeu. <tf Ue heer HENGST deelt de meeste bezwaren van vorige sprekers tegen het belastingstelsel. Hij zou, onder den indruk der aangebodeu wijciging in dat stelsel, bijna geneigd ziju de wet op de middelen aan te nemen; maar toch zoolang het accijnsstelsel, met zijne drukkende eu belemmerende formaliteiten, een deel vau het belastingstelsel blijve uitmaken, vindt hy' zich bezwaard de middelen goed te keuren. Hy wil ook gaarne aannemen dat de minister van financiën geeue gestrenge toepassing van belastingwetten verlaugt, dat zijne aanschrijvingen in dieu geest zyu, maar hij betreurt het dat iv vele provinciën de ambtevaren zich daar niet om bekreunen en hij klaagt zeer over hunue vexatie eu overdryving, die in 1850 met betrekking tot deu turf-accyns in ecu deel van Noord-Braband zoodanig is geweest, dat ecu deel der bevolking de verveeuing niet meer heeft duiven ondernemen.
üe heer VAN ÜER HEYUEN zal even ais ten vorigen jare , ook nu tegen de middelen stemmen, en zulks niettegenstaande de voordragten tot wijziging van het belastingstelsel, welke hem overisrens niet voldoende voorkomen. Ons belastingstelsel acht hij ouregtvaardig, onmenschelijk. antisociaal en verdei lelijk, waaronder hy vooral het geslagt en geniaal bedoelt. Hij deelt al de bezwaren door vorige sprekers geopperd en eene bloote wijzisriug vau belastingen en vooral van de twee door hem op genoemde, kan hem uiet bevredigen; algeheele afschaffing, eu overbrenging van deu last op de schouders der meeer gegoede die of niet of minder dan de geringere klassen betalen, Groote veranderingen verlangt hij overigens iv de patent wet, wier toepassing oubillyk is; in het personeel, waar dit uog erger uitkomt; en iv de registratie wetteii van franschen oorsprong, en wier toepassing tegenwoordig geheel is overgelaten aan nstruclieeu en resolulien en aanschrijvingen van het hoofdbestuur den registratie. Ue heer UE POORTER stemt insgelijks tegen de middelen. Zijue bedenkiugeu komeu grootendeels overeen met die der vorige bestrijden van ons belastingstelsel en zijne toepassing. 6chier geen enkele onzer belasting- of accijnswetteu kan zijne goedkeuring wegdragen en hij wijst met name aan: de belasting op de dienstboden, het pateut, het personeel, het gemaal, het geslagt, de zeep, het zout, den waarborg enz. die alleu om de mindere klassen te ontheffen of om de nijverheid van belemmeringen in hare vrije werkiug te ontdoen, beduidende wijziging ol geheele of gedeeltelijke alschaffiug vereischen. Eene inkom, sten belasting is z. i. het eenige wat voor de vermeerdering of afschaffiug van evengenoemde belastingen of accijnsen, moet in de plaats treden, maar zoo lang zij nog onder de middelen ziju opgenomen, stemt hij die wet af, bereid zijnde ecu crediet van zes maanden toe te staan.
De heer VAN DER VEEN heeft met leedwezen opgemerkt, dat de minister nog niet overtuigd schijnt, dat de toeneming van het pauperismus een gevolg is van het bestaande belastingstelsel. Hij toont aan welke uadeelige gevolgen dat stelsel oplevert eu hoezeer het door de bevordering van den sluikhandel tot onzedelijkheid bijdraagt. Hij doet zien, dat in een huisgezin dat een geheel jaar moet arbeiden en dat daardoor, indien het werk vindt, slechts / 200 wint, elke cent belasting het gemis aan eenige levensbehoefte te weeg brengt. Indien het eene waarheid is dat het pauperisme niet aau de belastiugen is loc te schrijven, dan vraagt hij. van waar het dan ontstaat ? Of het dan een gevolg is van overbevolking? Het komt hem voor, dal vermindering van arbeid , druk van belastingen, gemis aan meer of beter voedsel, het pauperisme vermeerdert en de onzedelijkheid bevordert. Hij meent, dat die toestand niet kan voortduren. Hij gelooft dat de bijl reeds ligt aan den wortel. De heer ZIJLKER treedt in eeue breedvoerige ontwikkeling om aau le tooneu, dat, even als iv vroegeren tijd, de tegenwoordige toestaud van de mindere of arbeidzame klasse, op den duur niet kan bestendigd wordeu. Hij houdt zicli overtuigd dat die toesland eenmaal zal veranderen. Hij wil er ten minste nog niet aan wanhopen. Het schijnt hem rationeel toe, dat door beginselen van rcgtvaardigheid gedreven, die veranderde toestand van boen worde daargesteld. Dan kunueu er senokken worden voorkomen. Vergelijkt hij het belastingstelsel nu met de beginselen van regtvaardigheid, die daarbij ten grondslag moesten liggen , dau kan het zijne goedkeuring niet wegdiageu, en meent hij zich te kunnen bepalen, met in algemeene trekken de eenzijdigheid van zijne werkii.g te doen uitkun.en. Hij acht het dubbel verderfelijk, omdat het drukt, de voortbrengselen van de nijverheid, van den landbouw. Aan de eeue zijde verleent men premien voor de visseberij en worden er milhoenen schats uit 's rijks kas verstrekt, maar de landbouw wordt bezwaard. Hij vraagt het of het dan te verwonderen is, dat zoovelen het herstel der schaalregten bij de wet van 1835 vastgesteld, verlangen? Of de regtvaardigheid dit niet gebiedt, omdat, zonder de/e en bij de bestaande bezwareu.de graanbouw niet kan bestaan. Hij vraagt ook of men er ooit aau gedacht heeft om, nu men weder tot traetaten zijne toevlugt neemt. daarbij de belangen van den landbouw te bevorderen? Hij wil de vasthouding van de vrije beginselen der scheepvaarlregten, maar hij verlangt tevens dat des noods door maatregelen van retorsie, de natie tot de daarbij aaugenomene vrijgevigheid worde gebragt. Met nadruk merkt hij aan, dat alle groote veranderingen altijd veel tegenkanting hebben ontmoet. Maar hij doet evenwel gevoelen dat ophooping van het kwaad deu schok grooter maakt, Hij schrijft den deerniswaardigen toestand van een groot deel der maatschappij, zoowel hier te lande als in Java aau het egoïsmus en aau onregt toe. Hij waarschuwt daartegen en zijn geweten is verantwoord, dat hij bij tijds heeft gewaarschuwd. Het is hem onmogelijk de wet op de middelen goed te keuren, tenzij als eredietwet roor een zekeren tijd en onder de stellige verzekering, dat de herziening van het belastingstelsel binnen konen tijd zal aanvangen. Üe heer VAN AK.ERLAKEN deelt de gevoelens van vorige sprekers over het bestaande belastingstelsel niet. Hij acht het niet voorzigtig dat zoo dikwerf van hunnen kant de ineeuing wordt vooruit gezet dat dit stelsel het pauperisme zou bevorderen. Dit is minder doelmatig, omdat iv de laatste jaren de armoede niet zoo zeer is toeg.nomeu. Die schilderingen ziju voor lurt miust overdreven. Het komt dau ook niet als bewezen voor, dat die belastingen eenen zoo bovenmatigen druk zouden teweeg brengen. Indien hem dit later mogt blijken, hij zal gaarne tot elke voorzigtige verandering besluiten. Hij aarzelt ook niet te verklaren, dat de bewering, dat de arbeidende klasse gedrukt wordt en in slavernij verkeert, geheel en al onwaar is. Uit neemt niet weg dat hij erkent dat het bestaande accijns-stelsel zijne nadeelen oplevert. Maar iedere belasting brengt nadeelen aan en is een noodzakelijk kwaad. Men zal toch niet kunnen ontkeni en dat er steeds belastingen zullen moeten ziju. Zij die het tegenwoordige stelsel zoo afkeuren, behooren ook aan le toonen door welke middelen der staats-uitgaven moeten worden gedekt. Tot het doen dier opgaven zijn zij in gebreke gebleven. Wel is waar, door hen is eene belasting op de eff.cten genoemd, die, indien zij strekken moest lot, vervanging van alle de accijnsen die men wenseht af te schaffen, 8 of 9 milüoenen zou moeten bedragen. Hij acht het onmogelijk zoodanige belasting te heffen. Uat zou zyu eene krenkiug van de goede trouw, maar vooral eene schending der grondwet. Hij zal daaraan zijne goedkeuring niet kunnen schinken. Hij is echter geen onbepaald voorstander van het bestaande belastingstelsel; hij zal gaarne medewerken tot de verbetering, b. v. van de grond belasl ing. Hij wenseht dat het kadaster worde herzien; dat de persone'e belasting worde verbeterd en daarbij minder gelegenheid tot fiscaliteit besta; dat de geheele wet op het patent worde herzien; dat men zelfs tot eene grondige verbetering van het belastingstel-cl besluite; dat men er zich op toeleege lastige formaliteiten op te heffen; dat ook het registratie-regt worde verbeterd; de codificatie worde vereenvoudigd en dat men daarbij alles in een geheel vervatte, tot bevordering van gelijkheid en eenvormigheid. Indiende middelen het eenigzins toelaten dan zou hij ook de opheffing van het middel der staats-loterij verlangen, waarvan hij in de gelegenheid geweest is de ontzettende rau,pen gade te slaan. Hij zal zich gelukkig rekenen, indien hij tot wezenlijke verbetering van tiet belastingstelsel kon medewerken. Later bij do behandeling der aanhangige belastiugswetten, zal er gelegenheid bestaan, om op al die punten terug te komen. Voor het oogenblik zal hij de wet op de middelen aannemen.
üe heer VAN NISPEN wil gaarne medewerken tot eene verbetering van Let belastingstelsel, üat stelsel heeft toch een groot gebrek. Dat is: da. een aanzienlijk deel vau het, inkomen der ingezetenen , dat millioeneu schats bedraagt, door geene belasting nog wordt getroffen. Dergelijke toestand is dubbel onregtvaardig, wanneer men aan den andereu kant belastingen heft op de eerste levensbehoeften. Het is eene oubillrkneid dat aanzienlijke fortuinen niet worden getroffen eu de mindere standen onevenredig bijdragen. Hjj verheugt zich dan ook over de voordragt der regering, strekkende om die onbillijkheid te doen ophouden. Hij hoopt, dat die voordragt, zal worden aangenomen, daar hij anders in het vervolg tegen de wet op de middelen zal moeten stemmen. Reeds vroeger heeft hij zijne gevoelens blootgelegd over het drukkende der belastingen op de eerste levensbehoeften, vooral van den accijns op het geslagt. üe druk dier accijnsen wordt vermeerderd door de vele en lastige formaliteiten, die vervuld moeten worden, sedert jaren zijn er bezwaren tegen vele accijnsen ingebragt, Reeds in 1547 zouden zij volgens toezeggingen der regering vervangen of gewijzigd worden. Sedert dien tijd zijn er verschillende wetten aangebeden Zij kwameu echter niet tot stand. Door een eu ander ziju zij min aangenaam geworden bij het volk. Het wordt tijd ze te doen vervangen. Hy vestigt er de aandacht der regering op, ten einde ook dit punt overwogen kunne worden bij de aanstaande behandeling der belastingwetten. Voor dit jaar zal hij de wet op de middelen aannemen. De heer REINDERS acht het niet noodig bij deze gelegenheid terug te komen op het reeds meermalen door hem ontwikkelde gevoelen, dat het bestaande belastingstelsel eene geheele verandering behoeft. Hij kan zijne goedkeuring niet geven aan de wet op de middelen, omdat daardoor dat stelsei zou worden bestendigd. Hij doet opmerken, dat vau de / 36,000,000 die voor renten op de staatsbegrooting voorkomen, niets betaald wordt aan de schatkist. Hy geeft zijn leedwezen te kennen dat de belastingwetten, die reeds sedert een zoo geruimen tijd aanhangig zijn, nog niet in behandeling zijn gekomen. Hij beroept zich tot staving van ziju gevoelen op de woorden vau den heer van Dam van Isselt, die voor de invoering van een income tax voor een zeker bedrag, gestemd was; die de meergegoeden wenschte te treffen en daartoe eeue herziening der wet op het personeel verlangde; die op deze wijze eene meer juiste eve iredigheid in het heffen der lasten wenschte gebragt te zieu en die meende dat op de meergegoedeu de verpligting ruste, om de regering te ondersteunen in hare pogingen tot be reik ing van dat doel. Die woorden hebben op den spreker eenen diepen indruk gemaakt. Hij kan dan ook niet bestendigen het onrgt, dat in ons belastingstelsel gelegen is. Het vervolg dezer beraaidslagiugen wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
üe commissie van rapporteurs brengt haar verslag uit: Over het ontwerp van wet tot bekrachtiging van het tractaat met Pruissen, tot wering van den sluikhandel. — De beraadslagingen over dat ontwerp worden bepaald op aanstaaudeu Maandag
morgen. Nog doet die commissie verslag over het ontwerp van wet wegens de amoitisatie van schuld. — De VOORZITTER stelt voor. Maandag ook over dit ontwerp te beraadslagen. — De heer BACHIENE merkt op, dat waa^chijnlijk in de volgende week nog zullen worden behandeld de tractaten met Pruissen en België; dat daarna de leden vaar huis wenschen te Keeren, zoodat hij uithoofde van het belangrijke onderwerp van amortisatie van schuld, voorstelt om de beraadslagingen over dit onderwerp te verschuiven, tot na den afloop van het aanstaarde reces en alzoo tot in het begin van het volgende jaar. — Dat gevoelen wordt op onderscheidene gronden ondersteund door de heeren VAN NISPEN, DE MAN, DULLERT eu HUGENHOLTZ. Zij geven te kennen dat, nu de zitting reeds drie maanden geduurd heelt, het verlangen van de leden om huiswaarts te keeren , billijk te achten is. Het is geene zaak het. belangrijk ontwerp op dit oogenblik met een klein getal aanwezige leden te behandelen. Bovendien, de staatkuudige omstandigheden van Europa maken het raadzaam om de zaak uit te stellen, daar men later welligt aau de voorhanden zijnde geh.'en eene andere bestemming zou moeten geven. Daarenboven zal bij eene amorlisatie in overweging genomen moeten worden of men de voorhanden gelden niet het eerst tot aflossing der schuld aan de handel-maatschappij, zal besteden. — De heeren BLUBBE, MACKAY, DIRKS en WINTGENS hebhen het uitstel bestreden. Zy achten dat uitstel ondoelmatig, omdat daardoor eene besparing wordt tegengehouden, die uit schulddelgii g ontstaat. Juist in de tegenwoordige omstandigheden kan er eene onverwachte daling plaats hebben en de regering moet daarvan gebruik kunnen maken. Zij meenen dat het van gewigt is te beslissen of er al dan niet amortisatie van schuld zal plaats hebben, en zoo ja, welke soort van schuld afgelost behoort te worden. Zij dringen alzoo op de onverwijlde behandeling vau het ontwerp aan, vooral omdat, het hier geldt eene beslissing tuss. hen het verlangen om eene bezuiniging tot stand te brei:eren en het verlangen om huiswaarts te keeren. — De MINISTER VAN EINANTIEN laat de beslissing aan de vergadering over, maar vindt toch dat een uitstel noodeloos de schatkist berooft van het genot der renten, die door aflossing vau schuld zouden kunnen worden hespaard. Elke dag uitstel berokkent alzoo verlies aan de schatkist. — Bij stemming wordt met 34 tegen 26 stemmen beslist, dat het ontwerp vooreerst niet zal worden behandeld. — Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

