Duitsche Post.
* Frankfort, 11 December De beer Thiers is gif teren namid-1»:, perMem Neckar-apoorweg , albier aangekomen, en nog douzelfdeo "oud vaar Keulen vertrokken , om van daar zijne echtgenoot af te -alen en met haar alsdan naar Frrokfort terug te keeren, vraar hij ""'Uen tijd denkt te vertoeven. Hij moet met groote overijling Parijs verlaten hebben, daar hij zich hier -en reiskoffer en aodoredringende -euoodigdhedea moast aanschaffen (Vergel. heulen Vi, Bru tel ','6 lle.) — Vohrens de jongste berigten uit Gei_ive heerscht daar, tengevolge -er gebenrtenisseu in Frankrijk, veel gisling in de eenroederen, bijz°ni-r bij d. zich daar ophoudende vingtelingen. Onderscheidene hoo-Br , die de grenzen wilden passeren, geraakten roet de Fransche geu.Jarmerie handgemeen, waarbij een der vlugteliogen gedood werd. °ok van de Z-viHersche zijde worden de greuzen zorgvuldig bewaakt, e" de militie heelt bevel ontvangen zich marscbvaardig te honden. — Uit den Kieas luideu de berigten zeer gunstig: alom heerscht orde en rust. Te Strastsoura worden nog bij voortduring eenige onru-t 'tokers gearreateerd , die echter waarschijnlijk weldra weder op vrije »oetun zullen gesteld worden In een dagorder betuigt de kommau«ereude generaal nan de trjepen zijne tevredenheid over hunne uitmuntende houding en lotfelijken ijver gedurende deze woelzieke tijdon De steraro Dg der troepen valt alom gunstig voor Lodewijk Napoléon -'t, die met zekerheid op de ondersteuning van het leger kau reke. en. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de herkiezing van den geheelen voormaligen bondsraad overal in Zwitserland een zeer gnn-B''igen indruk heeft gemaakt, zooiat de oppositiepartij het reeds niet meer waagt denzelven te gispen, veel mioder tegen denzelven te velde t 8 •rekken Wat haar het meeste tegen de borst stuit, is de herkiezing van Ochsenbein De gematigdheid dier oppositie moet thans voornagelijk worden toegeschreven aan de jongste gebeurtenissen in Parijs; ZIJ voelt, dat het thans gevaarlijk zoude zijn den geest vau twist en ticeadragt te onderhonden. Men gelooft echter, dat, ingeval de 'tco-ming in Frankrijk ten gunste van Lodewijk Napoléon mogt uitvallen, zij weder hare pogingen zal aanwenden tot het doen benoemen van eenen meer vrijzinnigen bondsraad. Iv hare jriogste zitting heeft de nationale raad zich voornamelijk onledig gehouden met het vraagstuk betreffende da nieuw aan te leggen Bpoorwegen. Zij heeft tot dat einde eene bijzondere commissie benoemd, belast met het onderzoek, of spoorwegen over het geheel **ne bshoefte voor Zwitserland zijn, of het noodzakelijk is, dat e regering zich niet het aanlrggeD derzelve belaste en eindelijk, in "elke ruting deze spoorwegen behoorden aangelegd te worden. De W-d hield z.eh vervolgens onledig met beraadslagingen over het militaire budget, bij welke gelegenheid de meerderheid zich voor bezui- O'gingeo verklaarde Intusschen werd toch eeoe som van 200,0:0 j'aocs toegestaan , ons een observatieeer aan de grenzen te concentreren , ingeval de gebeurtenissen io Frankrijk dezen maatregel noodig •-rOf-tej maken.
— Sedert eeuige dagen bemerkt men in Baden vele bewegingen onder de troepen, inde rigting van Mannheim, en andere wcgenß hare vrijzinnige denkwijze bekende steden.
Herlijn , lü December (des Ochtens) De bepalingen van het "rtiisisch Nederlandsch verdrag zijn aan de regeringen van het tol'erbund medegedeeld, met uitooodigiog om zich binnen 14 dagen daar o,er te verklaren. Die bepalingeu zijn vooral voor de Zuid-ünitsche staten gunstig.
. Heulen, 12 December. Gisteren a»ond is deheer Thiers hier 'D het hotel Ditch afgestapt, doch heeft zich nog met den nacbtirein -*" België begeven
Hoogte van. den Bijn te Keulen den \2den Dee.: 9 v. 6 d.Rijnl.
---

Fransche Post.
Par|Js, 11 December. Het schijnt, dat zich op het Elysee thans twee magten onderling bestrijden; de eene wil zachte maatregelen nemen f? predikt verzoening; de andere is voor gestrengheid en onderdrukking. Hetgeen met den lieer Thiers geschiedde, kan daarvan ten bewijze strek*eQ De heeren van He.-ckeren en de Morny verkregen zijne invrijheidstelling. Dit verwekte onmiddelijk den tegenstand van de militaire °P|)erhooffleo, die Lodewijk Napoleon omringen ; reeds dadelijk bewerk"n zij dat de lieer Thiers aan zijg hnis teen bezoeken mogt ontvangen Of de heer Thiers al dan niet beloofde, dat hij zich aan dat bevel zon onder- Werpen, weet roeu niet; zeker is het echter , dat zijn huis, den dag waarop •rien hem in vrijheid stelde, voortdurend door donderde zijner vrienden bezocht werd. Den volgenden dag verscheen, daarop de no'a in de Contt titlionnel, aankondigende: dat de heer Thiers aau eene keelziekte lijdende was en dien tenge-olge eene reis naar lialie zon doen De heer Thiers werd daar zeer over verstoord en schreef zulks aan heii Vree; hij wilde uiet dat het publiek zoude gelooven , dat hij de vlugt naai Iv een daarna gehonden ministerraad werd besloten, dat de heer Tiiiera het land zou moeten verlaten en dat men aan dit besluit gevolg gaf is reeds vroeger gemald De generaals worden nog altijd op het fort Ham gevangen gehouden De heeren Bnchez en Goudchanx zijn weder in hechtenis genomen. De commissien van onderzoek naar de gebeurtenissen van i en 5 December, hebben zich thans gecoustitueerl. De generaal Benraod i« beooemd tot haren president. Men gelooft evenwel, dat alles grootendeels met eene amnestie zal au.open. Men zal wel e_ni_.e. strenge maatregelen vau adiniuistrativen »«rd nemen, duch het tot geeue procedures laten komen, vermits du verJeligers der beschuldig len, zich op het scheadßU dor constitntie zoudea kannen beroe.ien en daaruit nieuwe verwikkelingen zouden kunnen ue'oren worden. pc heer Seugoot, die het lidmaatschap der consultatieve commissie van de hand wees , heeft thans eeoi_,_ duizend» visite kaartjes doen distribueren, waarop niet» anders stond als: U; heer Btugmrt, die aten lid it van de consullat-oe commissie B-venditO doorliep hii n.rsoonlHk alle straten vau Parijs met een potlood io de hand en schrapte op alle alliches ziju naam uit Op better daad door een agent van policie betrapt, antwoordde hij zeer koelbloedig: I* neom nmn naam overal terug , waar ik hem vird | — De heer Dupin blijft de oostfdigt houding bewaren , die hij gedurende de gebeurtenissen der laatste dagen had aangenomen — De meeste dagbladen verschijnen thans weder, doch behelzen geen etantkundi.'c beioogen _ Niemand weet wat van den heer de G.rardiu geworden is de een zegt, dat hn gevangen . de ander, dst hij op het b.ys_.e is, doch gezien heeft hem niemand in de laatste dagen — Het bevestigt zich al meer en meer, dat een ministerie van policie opgerigt zal worden, aan welks hoofd men den heer Carlier plaatsen zal ?,,,, t_ — In den echtend van den Sden, wilden de demagogen eene bijna onoverwiubarebar.i_a_«opwerpen, langs den fiubourg Saint Antoine, 1 door een hoekhuis omver te halen. Een groot aantal arbeiders, dat zich daar vereenigd had, heeft zulks echter met geweld belet. — Bij decreet van Lodewijk Napoleon zijn de departementen dn Gers, Var dn Lot en Lot et Garonne in staat van beleg verklaard — De Moniteur behelst heden een aantal benoemingen en w_jjzigingen in het regterlijke collegie. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarin hij hen uitnoodigt, om hem de namen der ambtenaren op te geveu, die voor de zaak vau Lodewijk Napoleon ijver of llaauwheid getoond bebben ; de eerstbedoelden zullen worden beloond, de laatstbedoelden ontslagen — In de bladen, die in de departementen verschijnen , vindt men eene telegrafische dépêche van den minister van hinoeolandsche zaken aan de prefecten , waarin hnn bevel gegeven wordt, om de leiders der bergpartij en d.er socialisten , die na hunne nederlaag te Parijs uit Frankrijk zonden trachten te ontvlogteu , gevangen te nemen. — De minister van oorlog heeft aan de generaals, die in de depar temeuten bevel voeren, eene déj.êche toegezonden, waarin hun wordt in last gegeven, om de insnrrectie aldaar met dezelfde kracht te onderdrukken, als zulks te Parijs geschied is Met de benden, die er moorden en rooveu, moet roen niet pa riemen tereu ; men moet haar niet sommeren niteen te gaan, maar uiteendrijven; terwijl al wat wederstand biedt behoort te worden gefusileerd. — Men wil, dat de algemeene vereeniging van het genootschap van den heiligen Vincentius de Paulo verboden is. — De generaal Magoan , opperbevelhebber van het leger van Parijs, heeft aan den minister van oorlog een uitvoerig rapport toegezonden , betreffende de gebeurtenissen van den 3den en 4den ; ecember Daarin wordeu alle militaire operatien uiteengezet. Io beide dagen hadden de troepen 25 dooden, waaronder 1 officier, en 184 gekwesten , wairon der 17 otlirieren. Onder deze laatsten behoort de kolonel Qoilico, ter wijl diena luitenant-kolonel, de heer Loubean , naast zgne zijde gedood werd. De generaal zegt ten slotte, dat hij later eene lijst zal inleveren, van alle militairen , die zich onderscheiden hebben, ten einde men hen naar waarde kunne beloorien. — Het verdient opmerking dat niet eene poging door de insurgenten is aangewend om het vervoer langs de spoorwegen en de communicatie door middel vao den telegraaf te beletten of te storen — De berigten uit sommige departementen blijven nog altijd onvoldoende luiden, In het departement dn Bis en der Beneden Alpen staan de troepen en insurgenten tegen elkander over. Vijf duizend insurgenten ziju meester van de stad Digne. Iv alle steden waar de roode republikeinen de bovenhand behielden , werden de openbare kassen geplunderd. Ook vele bezittiogen van andersdenkenden werden vernield. In het departement du Var namen de roode republikeinen verscheidene hoog geplaatste personen gevangen, die zij voor banna beulen uitdrijven als eene beschutting tegen het vnur der troepen. Brigoolles, Le Lnc en omringende gemeenten , zijo in vollen opstand. Te C'.ers hebben bloedige gevechteu plaats gehad, waarbij deinsurgenten zegepraalden; zij roofden en vernielden wat hen goed lacht en plunderden o a. da kaserne der gendarmerie nit. De gendarmerie later versterking ontvangeu hebbende, dreef de insurgenten weder uit de stad Te Clamecy is de orde nog niet hersteld Iv de departementen Sarthe, Saone et Loire cd Ardecbe badden mede ernstige ongeregeldheden plaats De Cortttitutiotirrel zelve verklaart heden , dat het geheele departement de Beneden Alpen in handen der socialisten is. Er hebben zich daar meer dan IOuOO insurgenten vereenigd, die allen goei gewapend zijn. Van Parijs en Marseille wordt eene belangrijke troepenreagt naar het departement gedirigeerd. — In het stadje Rélarieni hebben de goed gewapende insurgenten de kaserne der gendarmerie belegerd; na een kort gevecht werden alle de gendarmes vermoord. Eene kolooDe van 500 man is thr.ns echter in de nabijheid van het stadje en zal er den opstand spoedig onderdrukt hebbeu. — De policie gaat ijverig voort met het doen van huiszoekingen. Zij heeft reeds een aantal ontslagen galeiboeven, die het hun aange wezen domicilie verlaten hadden, in hechtenis genomen en naar Cayenne of Algiers doen vervoeren. — Van goederhand wordt beweerd dat de bagno's zullen afgeschaft worden. — De regering tracht zoo veel mogelijk arbeid te verschaften; daar toe laat zij vele gebouwen herstellen en beraamt nog vele openbare werken — De zoon van den maarschalk Eielmana, is benoemd tot ordonnans-officier vau Lodewijk Napoleon. Parijs, I- December. De Moniteur deelt heden een decreet, mede, waarbij de regering gemagtigd wordt om tot den lsten April aanstaande de belastingen en indirecte inkomsten te blijven innen, welke bij art 6 van het budget omschreven zijn — Tot maarschalken van Frankrijk zijn benoemd de generaals 11arispe en Vaillant. — De spoorwer.linie die Parijs en de omstreken verder nan de departementen verbinden moet, is toegestaan aan de spoorwegmaatschappijen van Konaan , Orleans, Straatsburg on van den Noorderspourweg De kosten van aanleg bedragen 9 millioen francs , waarvan 5 door de verbondene maatschappijen en 4 door den staat zuilen opgebragt worden.
---

Per Koerier.
Parijs, 1- December, (des aconds.) Het departement der Beneden Alpen is rog immer in handen der insurgenten. Het stedelijke bestuur van Sisteron heeft in de citadel de vlugt genomen, die door de insurgenten belegerd wordt. De stad Sisteron is in handen der demagogen, die er niets doen dau rooven en plunderen; de inwoners der stad ziju voor moordtooneelen .bevreesd.
Het oproer heeft zijne vertakkingen door de drie arrondissementen Sisteron, Digne en Forcalquier. De prefect van het. departement, is in liet bosch van Seyne gevlugt. Br was in het departement slechts een gering aantal troepen bijeen. Thans gaat meu echter voort met het diregereu van troepen vaar de meest bedreigde punten. Iv het departement der Boven Alpen hebben mede ongeregeldheden plaats gehad. De demagogen uit de stad llibiers hebben de mairie ingenomen . rooiden de daar aanwezige geweren en trokken toen de insurgenten vau Sisteron ter liulpe.
In het departement du Var schijnt de orde thaus geheel hersteld le zijn.
Twee duizend insurgenten zijn in de omstreken vau Crest, na een bloedig eu verwoed gevecht geslagen; zij lieten 300 dooden en gewonden achter. De troepen telden slechts weinige dooden en gekwetsten.
ln het departement der Nièvre en in de stad Clamecy schijnt het mede rustiger le zijn.
— Volgens de Patrie van heden, bepaalt zich de insurrectie thans alleen tot het departement der Beneden Alpen; daar was de stand van zaken echter hoogst bedenkelijk. - In de hoofdstad zelve blijlt voortdurend do beste rust heerschen.
—Te Valenee heeft een zoon zijne moeder vermoord, omdat hij celoofde, dat zij den opstand, die in genoemde stad moest uitbarsten, aan de regering verraden had.
— De Constitutionnel houdt heden , in strijd mcl, in omloop zijnde geruchten, staande, dat de gezamenlijke troepen in de hoofdstad, den 3deii eu 'kien December, uit, eigen bewe»in" hoegenaamd geen wijn of sterken drank gebruikten. — De Frette en de Union zijn heden wederom verschenen. — Den lsten dezer is de maarschalk Nuuzianto te Napels overleden, zoo men zegt tengevolge van vergiftiijiiig 0p een banket. Men heeft op nieuw een complot iv den "boezem der armee ontdekt eu er zijn weder nieuwe arrestatien bewerkstelligd. — Het ofticieele dagblad vau Piemont logenstraft, echter zeer flaaiiw, een berigt van de Unwers,.\s zou, tengevolge vau de laatste gebeurtenissen in Frankrijk, een concordaat tusschen het hof vau Rome eu dat, van Turtn zijn tot stand gekomen. Het meent evenwel dat, een zoodanig gerucht, in den tegenwoordigen stand van zaken niet onnatuurlijk is, doch danrom aoe geen geloof verdient, zoo min, ais hetgeen al verder in de Huivers gezegd wordt nopens de bereidwilligheid van het bof van Turin, om thans te beantwoorden aan alle eischen, die Oostenrijk aan dat hof zou kuunen doen.
---

BEURS van PARIJS, 12 December.
Fransche 5 pCt. 97.35; dito 3 pCt. 59,80; Bank-Actiën 2290; Sianje Binnenl. 3 pCt. 87; Rnsland 4% pCt. 102%; Piemont. bij Rothtchild 85 10
Door groote inkoopen welke gedurende den loop der beurs bewerk stelligd werden , waren alle fondsen bijzonder willig, en sloten 5 ca 3 pCts. ca 1 pCt hooger; Spaansche mede & pCt. hooger; staatkundig nieuws was niet bekend.
Londen , 12 December. De alhier ontvangen berigteu ui' B.ienos-Ayres loopen tot 3 Novemb. Het leger van Oribe was ontbonden; de offic eren waren naar den staat Buenos- Ayres vertrokken en tot het burgerlijk leven teruggekeerd. Urquiza was met zijne troepen aan boord van Braziliaansche vaartuigen ingescheept, welke hen op het grondgebied van BuenoB-Ay.cs hebbeu aan land gezel. Het, Braziüaanscli leger bleef in Montevideo tot verdediging van het. nieuwe bewind. — De tijdingen van de Kaap de Goede Hoop, dd. 4 November, behelzen niets beslissends. Men sprak van groote verliezen, welke de Kaffers geleden haddeu, die zich voortdurend echter in groote getale aan de oevers van de Eish Bush River bleven vertoonen. nlgens berigteu uit Lissabon, dd. 7 December, had het gouvernement, aan de ambtenaren hunne achterstallige tracte meuten betaald. Do cortes zoudenden 15;len geopend worden.
---

BEURS van LONDEN , 12 December.
Consols 98« ; Spanje sp t. 20^. %; l'ortug. 32 è 83; Mezic 25%. %; Venen :H _ U. ; Braz 93 a 95; Holl - pOt 89 _ %
•le meer en meer geruststellende tijdingen van Parijs gepaard met de hoogere koersen van daar eo de Amsterdamsche beurs ontvangen, werkten zeer gnnstig op alle fondsen, die zonder onderscheid tot hoogere prijzen vau de markt gingen.
Madrid, fi December. Heden zal de kamer der afgevaardigden over het budget van oorlog beraadslagen. — ,:e Heraldo meldt, dat er eene krachtige circulaire aau de kapiteins-generaal ou gouverneurs der provinciën gezonden is, zoodra de laatstelijk plaats gehad hebbende gebeurtenissen te Parys aan het gouvernement bekend werden.
Brussel , 13 December. Gisteren is de centrale sectie der kamer van vertegenwoordigers, belast met het onderzoek der amendementen , welke de senaat in liet wels-or.tweip op de successien gebragi, heeft, vergaderd geweest. Met algemeene stemmen heeft men beslo'en art. 11 te doen wegvallen. Het geheele wetsontwerp is vervolgens met algemeene stemmen verworpen. — De heer Tliicrs is ter dezer stede aangekomen, van waar bij zich met, zijne echtgenoot, die heden avond alhier zal arriveren , naar Engeland zal begeven.
---

Belgische Post.
Brussel , 12 Dec-mber. De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren gediscussieerd uver het wetsontwerp over de ontei.-eniog ten algemeene nutte Men is met de beraadslaging gevorderd tot art. 31 De d'senssie zal heden voortgezet worden.
— Gisteren heeft decentrale sectie, ouder het voorzitterschap van den heer Delehaye, belast met het onderzoek van het handelstractaat, met de Nederlanden gesloten, haren arbeid ten einde gebragt. In de zitting der kamer van aanstaanden Maandag zal het rapport over het tractaat uitgebragt worden
Men verneemt dat Louis Blanc. een der onderteekenaars var de proclamatie, dezer dagen door de Fransche demagogische vlugtelingen te L.aden aau de insurgenten van Parijs gerigt, in eene voorstad alhier, Saint Josse-teuNoode, gearresteerd is, alwaar hij zich verborgen hield Mij is onverwijld naar Oslende gebragt, om zich van daar naar Londen iv te schepen. Hetzelfde lot wacht alle vlug. teüoeen , die, gelijk lionia Blanc, België h het geheim zouden bin„en dringen, om van daar zonder gevaar de gebeurtenissen iv Frankrijk gade te slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 December De luitenant-generaal «ir George Qnentin is eergisteren in deze hoofdstad overleden; bij trad in den jare 1793 in de krijgsdienst en werd in 1838 tot generaal benoemd — Het parlement zal «ich in de aanstaande zitting bezig honden met de behandeling van ecu wetsontwerp, strekkende ter vermindering van het briefport tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. — De sterfle is te 1 onden in den laatstm tijd schrikbarend toegenomen , zijude in de vorige week lalG personen overleden, hetgeen 81 meer is dan het gemiddeld cyfer der week over de tien jongst verloopen jaren. — De Han Francitco Picayune van 10 Oct. behelst belangrijke bijzonderheden aangaande de betrekkingen tusschen China en Californie De invoeren vau Chineesche koopwaren te San Francisco nemen gestadig toe, eu gednreode de negen eerste maanden dezes jaars bedroeg hunne waarde reeds eene aanzienlijke som Daarentegen levert Californie -iels a!s gond; doch het, aantal vaartnigen, dat aldaar uit de havens van den Atlantischen Oceaan aankomt, vertrekt vandaar in hallast -aar Canton of Shanghai, ten einde naar Londen of New Vork bevracht te worden De Stille Oceaan is aldus hei tooneel eener groote bandelsbewegiog, en er worden reeds toebtreidselen gemaakt vooreene communicatie met stoombooten tns*chen San Francisco en Shanghai , welke tevens de Sandwichs-eilanden zullen aandoen. Den lsten October is te San Francisco ecu Chinees aangekomen, die aan de stedelijke autoriteiten zijn verlaDgen heeft te kennen gegeven, om tot Amerikaansch bur.er te worden verklaard Een andere heeft ecu aldaar in de haven liggend vaartuig aangekocht, hetwelk hij zal bezigen io de vaart tusschen China en Californie eu waarover bij zelf het «vel zal voeren.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag Ii December. In de zitting van heden heeft de v ortitter kennis gegeven, dat door de verechillende afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over het ontwerp van wet, omtrent de Meijdrechtsche droogmakerij, de heeren: Gouverneur, vm Doorn, vm Eek, Metmama van llattell Daarna ziju de beraadslagingen over de wet op-de middelen hervat. In de eerste | laast heeft de heer firn Hall, namens de raeerderhei 1 der commissie van rapporteurs, verklaard, dat die meerderheid, na rijpe overweging, vermeend heeft zich te moeten vereenigen met het amendement, door den heer van der Lm en voorgesteld, ten doel hebbende de opcenten op de groodbelasting van 21, op 20 te brengen. Deheer Wintgens, namens de minderheid der commissie, alsmelc de minister vbo (iuaccien , bestrijden het amendement, hetwelk wordt verdedigd door den heer Mackay. De heer de Fremery stelt als amendement voor , achter het onderdeel der middelen accijnsen , te stellen : met uilzondering van de belasting op het geslagt vao varkens en schapen Ea voorts art. '2 der wet aldus te doen Iniden: Gedureode het jaar 18 2 wordt de belasting op het geslagt, voor zooveel de varkeiis en schapen aangaat, niet geheven "
De commissie van rapporteurs verklaart zich , bij monde van den heer Winlgent , tegeo dat ameiderr.ent.
Op voorstel van den heer van Dam van Ittell wordt thans, met 46 tegen 18 stemmen , bepaald dat de dis-ussien over eiken uitrende ment afzonderlijk zullen loopen. Het eerst kemt in behandeling hel :un-r,de:nent van den heer van der Linden. Daarvoor verklaren zich 1,07 de heeren van Nitpen en van D.rm , terwijl het door de hteren Barhirne, Ho/man en de Minitter wordt bestreden. ilaana wordt in behandeling gebragt het amendement van den heer 11-yenhollx, hetwelk, na in het brede besproken te zijn, door den voorsteller wordt ingetrokken Teu laatste worden de beraadslagingen gehouden over het amendement van den heer de Fremery. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement van den heer de Fremery verworpen met 39 tegen 21. en dat van den heer van der Linden met SU tegen 27 stectnen
Ten slotte ia de wet op de midelen aangenomen met 49 teeen 14 stemmtn. TEGEN : de heeren de Poorter, de Lim ne Berg , de Limp-ns , IVetlerhoff, ten Cate, Jongttra , vin dtr Het/den, van der Veen, van H'yltck, Engelen, Uengtl, Reinders, Zijlker en Bols. De zitting is (jescheiden tot Masridau ten 11 nre.
Zilting van Frijdag 12 December. \\\ deze zitting is ingekomen eeue koninklijke boodschap , ten geleide van acht naturalisatie-wetten. — Drukken, ronddeelen eu verzending naar de afdeelingen. De beraadslagingen wordeu voortgezet, over de wet, nopens de middelen tot. dekkintr der uitgaven voor 1852.
De heer VAN DOORN zou, indien hij het eerst gedurende deze beraadslaginsen het. woord gevoerd had, verklaard hebben, dat men, na tot de uitgaven medegewerkt te hebben, geene vrijheid had, door eene afstemming der middelen, terug te nemen, hetgeen n.en eens toegestaan had. Hij zal niet de vraag te berde brengen, of meu het van de vergadering kan verwachten. De groote meerderheid heeft herhaalaelijk verklaard, vertr.uiwen in de regering te hebben. Dat vertrouwen zal zoo plotseling niet geweken zijn, en de meerderheid zal haar dus. door die verwerping, niet zoo vele moeijelijkheden willen inden weg leugen. Spreker moet intusschen zijn leedwezen betuisren, over het besluit, gisteren genomen, tot verschuiving der behandeling van de wet nopens amortisatie vau schuld. Dit is hoogst opmerkelijk in eeno vergadering, waarin zoo vele leden ernstig klagen over den druk der bestaande belastingen. Er is zonder amortisatie aan geene vermindering daarvan tedeukejj, en meu weigert dit thans. — Spreker i 3 het overigens slechts teu deefo eens, omtrent de overbrenging van lasten op anderen, voornamelijk omtrent de wijze hoe. Meu heeft gezegd, d..f de'eerste levensbehoeften goedkooper moeten zijn. Maar behooreu daartoe ook de brandstoffen 't ls eene kortiug op de renten ook overeen te brengen met de grondwet ? Doch, hoe dit zij, dooreene verwerping der middelen zal men niet tot verbetering geraken integendeel die verbetering zal daardoor langer worden uil gesteld. Ook spreker wenseht deze, doch wil, bij de behandeling der daartoe betrekkelijke wetten, vrij van allen dwang zijn. üe heer LUYBEN weidt uit over den overdreven ijver, niet van de regering, maar vau de subalterne ambtenaren. Hij stelt echter vertrouwen in deu minister, die dit, zoo veel mogelijk, tal tegengaan. Datzelfoe vertrouwen zal hem echter niet weerhouden, den wensch uit te drukken, dat toch moge worden voldaan aan eeue beboette, sinds lang door de natie gevoeld, namelijk de afschaffing van den accijns op liet gemaal, voor zoo veel betreft de rogge, en van dien op het varken-en scliapenvleesch. Spreker dringt ten zeerste op die afschaffing aan, en verklaart nu reeds tegen de middelen van 185:! te zullen stetnmem, wan. n. er gemelde accijnsen er alsdan op mogteu voorkomen. — Wat betreft het door den vorigen redena.r'aangevoerde nopens het uitstel der wet, nopens de amortisatie, moet spreker antwoorden, dat de afdoening der schuld aan de Uandel-M., van veel grootere beteekenis zou zijn , waaraan meu echter geen gevolg wil geven. Die amortisatie zou ruimschoots opwegeu tegen eeue kleine vermindering van reute. üe heer VAN DOORN antwoordt op dit laatste, dat voor zoodanige aanzienlijke aflossing (lü mill.) nog geene middelen beschikbaar zijn , terwijl men inmiddels thans renle verliest.
De heer HUGENHOLTZ dringt op eene herziening van het belastingstelsel aan. Hij slaat een blik op hetgeen sedert 1848 is gebeurd. Na lang aandringen heeft men voordragten van eenige wijzigingen der belastingen ontvangen, en er zullen weder maanden verloopen, eer die voorstellen in behandeling komen, üp die wyze wordt de verbetering vau jaar lot jaarverschoven, en men erlangt niets. Er is opgemerkt, dat eene afstemming der middelen tot niets zou leiden. Spreker moet hierop antwoorden, dat meu de middelen voor zes maanden zou kunnen goedkeuren , hetgeen het bewijs zou opleveren, dat de kamer wijzigingen in het belastingsstelsel verlangt, en het tegenwoordige niet langer, dan gedurende gezegden tijd, wenseht te bestendigen.
Ue heer DIRKS wijst op liet verkeerde, dat in dea laatsten tijd bij sommige leden is opgemerkt, om ter loops in te grijpen iv gewigtige stelsels. Zoo ooit, is dit gevaarlijk in het'belastingstelsel, bij de behandeling der begrootiugswettcn. Daartoe moet een opzettelijk onderzoek plaats hebben. Sedert jaren Lebben er nopens eeue wijziging van het belastingstelsel mislukte pogingen plaats gehad. 'Het is wensehclijk, "dat de zaak tot eene beslissing kome, doch niet thans. Twee jaren zijn er besteed voor de grondslagen onzer politieke hervorming. Spreker is zeer geneigd, de hand le leenen tot eene hervorming in het financieele, maar hij wil die hand dau ook vrij, en geenszins gebonden hebben. Al deed de kamer dit jaar niets daa dit punt grondig te onderzoeken, de tijd ware goed besteed. Zij, die de middelen afstemmen, laden den schijn op zich,alsof zij de vrije behandeling der belastingswetlen vreezen. De heer VAN LIJN OEN komt op tegen het akelig tafereel, gisteren door een lid uit. Groningen, nopens den toestand der volksklasse, geschetst. Spreker heeft in deze residentie geene slaven, geene lijfeigenen, geene arme Javanen, maar wel eene middelidassc gevonden, op welke, ofschoon lasten betalende, die eigeuschappeu niet toe te passen zijn. Spreker waarschuwt, tegen overdrijving, welke de straf in zich zelve medebrengt, üe ;. gelooft i, ?iei. aan, en daar buiten kan zij een' verkeerden indruk maken. De heer HOFFMAN verwacht eene aanneming der middelen, nadat de uitgaven zijn toegestaan. Eene afstemming zou ook niet baten, want de belastingen zouden blijven, eu de tegenwoordige wet strekt alleen om het gebruik te regelen , tot dekking der uitgaven. Spreker herinnert, dat hij verleden jaar drie bezwaren tegen de middelen had, als: 1. tegen den waarborg. Daaromtrent is thans eene wet, aangeboden, waaiomtrent hij de beraadslagingen niet zal vooruit loopen ; ofschoon de menigvuldige daartegen ingebragtc bezwaren hem zouden doen denken', dat zij is voorgesteld, om niet aangenomen te worden; 8. Du zeep: Daaromtrent zijn adressen ingezonden. Hij hoopt, dat lic minister die zaak met belangsteling zal nagaan; 3. De ougroudwettige toepassing van den accijns op de brandstoffen; men heeft thans de gehee'e afschaffing voorgesteld. Het is onzeker, of het zal worden aangenomen. Spreker zou er echter tegen zijn, omdat, de cousumateur er weinig voorde. 1 aan heeft. Als hij echter moet kiezen tusschen dit en eene ongrondwettige toepassing , d. i. op de nijverheid, dan zou hij zijne stem aan de afschaffing geveu.
De heer VAN DAM VAN ISSELT is steeds van oordeel, dat wij niet zwaar belast zijn, maar dat de lasten ongelijk ziju verdeeld. Hij weuscht.de belastingen te behouden, zoo als zij zijn, maar daarnevens te stellen eene op deiukomsten. Van de 36 mill. aan rente betaald wordende, wordt als bron van inkomsten geene belasting gelieven. Vele rijken bc.alen niet hetgeen zij moesten. Spreker dringt ook aan op een incometax, bestemd tot. deltring vau schuld, hetgeen alsdan het eenige middel lot vermindering van lasten zou zijn. Al dat aandringen op den druk der belastingen zal niets haten, üe meergegoeden moeten eene (ikse som boven de gewone middelen verstrekken, ten einde, zonder af breking, te komen tot eene duurzame vermindering van den rentelast, waaronder de natie gebukt gaat.
De heer VAN ECK vereenigt zich met hetgeen gezegd is, nopens het verderfelijke van het accijnsstelsel. llij gelooft ook, dat men daardoor aau den arbeid brood ontneemt, datdit slelsel nadeelig, onzedelijk en drukkend voor de nationale nijverheid is. Hij juicht ook allezins toe do voorgestelde wetten, tot wijziging vn dat slelsel, doch kan zich niet vereenigeu met het denkbeeld om daarom de middelen af te stemmen. Die afstemming zou zijn eene afkeuring der handelingen van deu minister, terwijl men integendeel die juist wenseht goed te keureu. Spreker wenseht overigens eeue geheele afschaffing van het accijnsstelsel, doch uiet in eeus, maar trapsgewijze eu door amortisatie.
De heer DE MAN is vau meening, dat ons belastingstelsel het slechtste gedeelte onzer finantieele wetten is, bepaaldelijk met het oog op de accijnsen. Keeds zoo dikwerf is dit betoogd. Ook de regering erkent het gebrekkige daarvan door woord en door daad. Door woord, teu gevolge der verklaring vau den minister, in de zitting van 20 December 1840, en waarin hij het gegronde der aangevoerde klagte erkende; door daad, ten gevolge ner voordragten tot, wijziging.
De regering en een groot deel der vertegenwoordiging is het dus eens omtrent het gebrekkige van het belastingstelsel, en spreker begrijpt dau ook niet, waartoe die laii?e redevoeringen strekken om te bewijzen, hetgeen door bijna niemand ontkend wordt. Maar nu is de vraag, of nicri de middelen kan weige' reu, als de uitgaven toegestemd ziju? Spreker moet daarop antwoorden, dat onze renieiilast met algemeene stemmen is aangenomen, lui zou het nu ook, met, het oog op art. 173 der grondwet, en nu 30 millioen voor de schuldeisehers' vau den staat zijn toegewezen, niet. bespottelijk wezen de middelen te weigeren, ten einde de betaling te bewerkitelligenr Kan men dit, zoo men niet ii consequent wil handelen f Heeft men bezwaar omtrent eeni;, middel, men zou kunnen trachten daarin door amendement eei.ige verandering tebicngeu; maar zij, die het. geheele stelsel willen doen verdwijnen, hadden dan ook van den aanvang af alie uitsav. n moeten verwerpen. De middelen zijn met bij verrassing aangeboden; zij waren van deu aanvang bekend. Spreker zelf is zcifs eens in dergelijk geval geweest. Hij meende, dat de middelen niet goed geraamd waren en een te kort zouden opleveren: hij heeft, toen ook de uitgaven, var het eerste hoofdstuk tot hot las ts te, utetti-id. ü.t ,a< enandi zegt spr. in het algemeen. Maar wat nu bijzonder thans geldt de regering beeft ve'ai dering iv het belastingsstelsel voorgedragen J)el, ,1 niet voldoende voorkomen, doch de regering heeft een eersten stap gedaan. Dat de hehandeln.g daarvan is opgehouden , ligf niet aan haar, maar aau de kamer, welke iv Jn!ii plotseling uiteen ging,en zou men nu aan de regering de middelen weisreren ? Spreker werpt ook nog ecu blik op den toestand van Eurupa. Man zegge niet. dat op tlil arewnenf telkens teruggekom«s «ordi. Die toestand is toch van dien aard, dat men' die niet ter zijde kan stellen. Wij kannen (waarvoor God ons beware) gero pen worden , tot een buitengewo ieu maatregel, welke groote opofferingen zou kunueu Kosten. Zou reen dan, iv dien toestaud, het gewoon dageüjksche huishouden onverzorgd en ongedekt kunnen laten? Ten slotte geeft spreker nog ais argument aan, dat als de kann r geroepen zal worden de reeks van wetten, tot verbetering van bel belastingsstelsel, te onderzoeken, zij zicb in een toestand moet plaatsen, waar'n zij daarover gerust en met kalmte zal kuunen oorteelen.
De heer JUNI-STRA zal tegen de middelen stemmen, niet als een blijk van afkeuring der daden vau de regering iv het algemeen . of van den mii.ister vau finantien in liet bijzonder. llij acht zich intusschen uiet reregUed , in de tegenwoordige omstandigheden vóór de middelen te stemmen. Er bestaat daarin geene inconsequentie met liet toestaat, der uitgaven, vermits men toch zeer goed eene crediet wet. van zes maanden kau verleenen , gedurei.de welken lijd eene herziening in het, belastingsstelsel kan plaats hebben. Men heefl op den pilitiekén toestaud van Europa gewezen I Spreker ziet daarin eene redeu te meer om tegen de middelen te stemmen. Geheel Eur. pa is vervuld met brandstof. Eene kleine omstandigheid kau de lont in het kruid steken, en de algemeene oorlog is danr. Dat zal een verschrikkelijke oorlog zijn, van stand tegen stand, waarbij welligt de grondzuilen der maat schappij zullen geschokt worden. Zullen wij ons daarvoor gelieei kunnen vrijwaren? Zullen wij onze grenzen hermetisch kunnen sluiten f Eu wat dan, als die gebeurtenissen eenigen weerklank mogteu vinden? Zal 'mm dan, even als in 1848, met beloften kunnen volstaan? Voorzeker hebben wij voortreffelijke organieke wetten bekomen, maar wat. heelt de' volksklasse daarbij gewonnen ? Spreker vil nu . bij het misschien dreigende gevaar, meer dan woorden, dau ijdele beloften; hy wil door eene afstemming, en het toestaan van ecu crediet voor zes maanden , hiui dat gedeelte der natie deu waarborg geven , dat binnen dien tyd de behandeling der wellen, tot. herziening van het belasting stelsel, zullen ziju afgeloopen. Dit ecu eu ander zegt spreker met bet oog op den politieken toestand, doch hij voegt, er bij, dat hij nooit zijne slem onvooi waardelijk zal geven aan eene wet op de middelen, waaiby zoo vele millioeneu als accijnsen op de eerste levensbehoeften worden geheven. Die accijnsen ziju niet alleeu ouregtvaardig , maar hoogst nadeelis, voor de welvaart van bet volk. Spreker wenseht, geene vermindering, maar betere verdeelmg van lasten en treedt iv eene uitvoerige beschouwing vau een door hem ontworpen pUn van belasling, hoofdzakelijk ten doei hebbende de accijnsen af te schaffen. Hij zal daarop nader, bij de belastingwetten, terug komen, maar herhaalt, dat hij de wet op de middelen afstemt, met het doel dat de natie een waarborg erlange, dat binnen zes maanden de wetten, tot herziening van -ei belastingste^ei, afgehandeld winden. De bier ZYLKER verklaart, in antwoord op den heer mr. Lynden, dat zoolang hij op deze plaats staat, hij zegeen zal wat hij voor waarheid houdt, en zijne pegiageß zal aanwenden tot het uit den wegruimer van alle onregtvaardigheid. Wat. hij gisteren ge/.egd htefi was niet overdreven , niet -enzijdig . maar naar waarheid en naar het leun geteekend- Indien hij in bijzonderheden afdaalde , het hart zou van deernis vervuld wordeu over het lot en den treurigeu tucstad der lagere volksklasse. Hij hoopt dat ei; delik zijne woorden ingang zuden «inden. De heer GEVERS VAN ENDEUEEST zal mede, zoo lang hij op deze plaa's staat, de waarheid zeggen en de indrukken mededeelen, die dergelijke redevoeringen, als van den vorigen spreker, op hem maken. Hij vraagt het, of die deerniswaardige toestand, waar au men gesproken heeft, alleen hel gevolg is vau verkeerd geheven* belastingen of wel daaraan is toe te sclirii'en. dat er aliijd armen geweest zijn en zullen blijven. Die woorden van vorige sprekers kunnen niet missen, buiten de vergadering, ontevredenheid tegen de meervermo.'enden te doen ontstaan en eene klove tusschen de verschillende standen der maatschappij, die elkander steeds noodig bebben, die welligt met het oog op mogelijke, toekomstige rampen, meer en meer beh. elte hebbe de handen ineen te slaan. Hij betreurt dergelijke schimpschuteii en aanvallen, die hij ook bij de behandeling van de begrootiug voor het departement van oorlog reeds genoord heeft. Daar zeide men. dat de meervermogeuden alleen het genet hadden zich vau de waarneming der dienst af te koopen; maar wie anders dan de minvermogenden hebben daar de v< ordeelen van? Toen het er op aankwam, b.v. in lSl.t», om het vaderland te verdedigen, de onafhankeiiikheid te handhaven, bestonden toen de vrijwillige corpsen, de studenten corpsen en een groot defl der schutterijen niet' uit meereegoeden? Onttrokken zij zich toen in 't geringste aan de mo ijeltjkheden en de gevaren vau de krijgsdienst ? Let hij verder op de milüoenen scliats, die voor het arm» e»en jaarlijks worden verstrekt . ziju het dan de meerveruiogendeu uiet, die zeer ruim daaitoe bijdragen ? Indien de meervermogenden niet meer beten arbeiden, of men hen daartoe buiten staat stelde: op wie zou het nedei komen ? Wat zou dan bet. lot van den minderen stand worden? Het is een schakel, die door de Voorzienigheid gegeven is en dien men niet kan ontwijken. Hij beroept zich op een adres van ~i rijtuig- en zadelmakers mt Friesland , die verzoiken dal de personele belasting minder bezwarend voor de meervermogenden worde gemaakt, daar zij anders zouden vreezen dat zij van hnn middel van beilaan zonden worden beroofd. Dat is ee.ie zeer prac'ische beschouwing vau den handwerk- en nijverheidstand ,die het eerst het slagtoffer van soortgelijke vcrhoo__.iii.ren zon worden, üe hoofere standen worden uit den aard der zaak reeds hoos 'lezwaard, maar het doel dat meu nu beoogt om den geheelen last. op de meervermogenden over te brengen, dat doel zal niet worden bereikt. Hij vraagt Int ook of het zeker, of het bewezen is dat de werkloonen , bij verhooging der lasten voor meervermogeiiden, op de/elfde hoogte zullen blijven; zoo niet dan zouden de mindere siandcn er weinig door gebaat zijn en de schatkist daardoor zwaar lijden. Hij zal, in afwachting van de behandeling der belastingwetten, op dit 'oor-enblik. daarover niet verder uitweiden. Hij erkent echter dat hel belastingstelsel kan worden verbeterd. Maar dit moet met bezadigdheid geschieden eu niet door eene afstemming van de wet op de middelen, hetreen te meer le ontraden is met het oog op de tijden die we beleven en op de ongelegenheden die daarvan het gevolg konden zijn.
De heer JONGSTRA L'elooft dat het aller bedoeling is, dat de woorden, die men .-preekt, weerklank zullen .inden bij de natie. Hij wenseht n^et alleen de leden te overtuigen , maar ook 'het volk, van hebeen hij voor goed en reut vaardig houdt. Indien de waarheid peen weerklank vond hij de natie, de kamer son ge "ii kracht km nen uitoefenen. Wel verre dat hij eene klove 'tunsc' en de verschillende standen wenseht te doen ontstaan, s'nkken zijne poeingen om die klove te voorkomen en allen 'wrevel te doeu ophouden. Tut dat einde moeien verkeerdhiden en onregtvaardigheid eindigen. Hij ontkent niei dat de mmeeznede n groote verpligting hebhen aan de meergeßoedin en dat deze groide weldaden verrieten , maar juist daarom wenseht hij allen wrevel hij de volksklasse te doen ophouden. De oor-aak van den wrevel is gelegen in onze wct.evn._r en in onze belast meen, want zij zijn on rest vaardig. Het is eene overtui"in_r, die hij op grond der staathuishoudkunde heeft verkregen." De wetenschap heefl het gestaafd, dat die belastingen de oorzaak zijn van de ellende en den jammer van de mingegoede ingezetenen. Zij hebben meer zedeloos kwaad gesticht dan de boeven , die in' onze tuchthuizen zijn opgesloten. Zij oefenen eenen oneelnkkipen invloed uit op den (jezondheids-toestand, jr op hel leven dir ii grzetenen. Hij dringt er op aan dat mon regtvaordig handele. nis het beste middel om zich le wapenen tegen de voortplanting van verderfelijke theorien. Hij wil de regering in geene moeijelijk heden brengen. Daarom verlangt hij waarborg, dat ten minste in de eerste zes maanden v»n 1 «52 de aanhangige financieele weiten zullen worden behandeld D_ In er MACKAY laat hel vraapsfuk van liet belastingstelsel Toorloopir in het. midden. Hij merkt alleen op dat het wensche- M is. dat er in de wet een tyd bepaald worde tot de invoering der wet op de middelen, daar er anders geen 20 dagen meer zoudt" kunnen verloopen. voor dat zij in werking zou treden.
De VOORZITTER deelt daarop mede, dat er van regeringswege eeue wijziging is ingekomen , strekkende om ecu 2de art. in de wet op te nemen, volgens hetwelk deze wet in werking treedt met 1 Januarij 1852.
Deheer VAN ECK heeft zijn gevoelen nog nader uiteen gezet en den heer (Je, en beantwoord. Hij heeft daarbij doei; uitkomen dat het zijn verlangen was, dat, door afschaffing van accijnsen de belangeu van bet algemeen zonden worden bevorderd, waarvan het gevolg ?ou zijn begunstiging van de arbei dende klasse. Oik hij meent, dat de accijnsen leiden tot het gebruik van sterken drank, tot onzedelijkheid en bedelarij. De heer VAN DER LINDEN geelt zijn leedwezen te kennen, dat Inj wederom geroepen wordt over dezelfde wet op de middl len zijne stem uit te brengen. Hij zal er thans niet over uitweiden, maar alleeu zeggen, dat hij volkomen overtuigd is. dat het een gevoelen van het volk is, dat het belastingstelsel moet worden herzien. Hij is niet voor vermeerdering, maar in tegendeel voor vermindering vau belastingen gestemd. Hij wenschte dat de wet op de 'middelen in het vervolg m artikelen werd gesplitst, ten einde de kamer over elk middel afzonderlijk zou kunnen stemmen. Dan zoude regering kunnen nagaan tegen welk middel zich de meeste stemmen verheffen. Hij houdt zich b v. overtuigd, dat dan veien en ook hy hunne stem aau het middel der loterij zouden onlhouden. Hij hoopt, dal de regering in het vervolg aan dien wensch zal voldoen. Even als in hel vorige jaar komt hij op tegen de voorgestelde opcenten (21 ) van de grondbelasting. Bij de wet van 1821 was bepaald dat er 16 opcenten voor het rijk, 2 voor kwade posten, 2 voor gemeentelijke uitgaven, 0 voor de provincie en 5 voor de gemeente zouden worden geheven. Bij latere wetten heeft men de drie eerste soorten van opcenten als opcenten voor het rijk aangenomen. Daar de provinciale justltiekosten ien onregte op de provinoiale begroot ingen voorkwamen, heeft men die op de rijkshegrootiiig geplaatst; zij beliepen omstreeks f 70,000. Eu om die meerdere uitgaven dau te dekken vraagt meu tbans IVt opceut meer, dat is f 130,000 meer dan de wet toelaat en het dublel van de uitgaven, die vau de provinciale begroeting zijn overgenomen. Hij verlangt , dat die onbillijkheid ophoude en dat de opcenten lot het bedrag van 20 worde leruggebragt.
De heer BüRRET zal, even als hij voor de begrooting gestemd heeft , ook zijne goedkeuring aau de middelen scheuken. Hij acht zich echter verpligt, zich te voegen bij hen, die met klem eu krachl op de noodzakelijkheid hebben gewezen om toch eindelijk eene gewenschte verbetering van het belastingstelsel tot stand brengen. Het oogenblik is minder geschikt om daarover iv bijzonderheden uit te weiden. Later zal, naar hij hoopt, de gclezenheid bestaan om daarop terug te komen. Die verbetering is, naar hij meent,eene noodzakelijkheid geworden. Sedert jaren heeft zich het verlangen daartoe geopenbaard. Talrijke adressen zijn zelfs uog in den laatsten tijd tot dat einde ingediend. De regering heeft dikwerf haar gevoelen daarover geuit. Zij heeft de noodzakelijkheid der herziening eikend. Niettegenstaande dat ales is er tot hiertoe van die verbetering nog niets gekomen. Hij heeft, de eer vertegenwoordiger te ziju, afgevaar digd uit dat deel des rijks, van waar veelvuldige adressen ziju ingekomen tot afschaffing van de accijnsen op de eerste levensbehoefte. Hij hoopt dat de regering aan d,e billijke wenschen zal te gemoet komen, en dat die vertoogen eenen diepeu indruk ' p de wetgeving zullen hebben gemaakt. Daartoe bestaat te meer aan leiding, omdat dieadressen niet ingediend zyn door belastingschuldigen, maar door de plaatselijke besturen van meestal de gemeenten, die het pligt geoordeeld hebben de belangen hunner ingezetenen by de regering en de vertegenwoordiging voor te slaan. Hij is verzekerd dat Limburg niet ophouden zal de afschaffing te vragen van de accijnsen op het gemaal en het geslagt. Hij herinnert de stellige toezeggingen, die reeds iv 181-8 van regeringswege, bij oflicieele proclamatien gegeven zijn, dat de belastingen voor de minvermogenden zouden worden verminderd en men op afschaffing van belastingen bij admodiatie kon rekenen. Nog oulaugs zijn van regenugswege de meest stellige toezeggingen gedann. Hij hoopt dat de minister eiuslig de hand aan het werk zal slaan eu dat, zijue taak gemakkelijk zal worden gemaakt, door de aanneming vau eenige der reeds voorgedragen wetten. Hij ten minste zou zich bitter te leur gesteld zien. indien die stellige toezeggingen der regeling uiet, worden vervuld, 'op den duur kan aau de algemeene stem geene weigering ten deele vallen. Nu de staatkundige instellingen zijn herzien en de ingezetenen eenen zoo beduidenden invloed op de zamenstelling der besturen uitoefenen, zou het gewis geene wijze staatkunde zijn, om op die algemeene ste n geen acht te slaan.
De heer WESTERHOFF zul tegen de wet op de middelen stemmen. Hij meent daardoor zijn pli.t als volksvertegenwoordiger te vervullen. Hij heelt het betreurd, dat de algemeene wensch tot verandering van het verderfelijke belastingstelsel, zoolang onvervuld is gebleven. Er is overvloedig tijd aan de regering gelaten, om aan dat verlangen te gemoet te komen. De tijd van hai delen is eindelijk genaderd. Wil men de rust en het welzijn van deu staat niet in gevaar brengen, dan moet de üoriliaansclie knoop worden doorgehakt.
De heer DE LOM DE BERG verklaart, dat de tegenwoordige regering zijn algrheel vertrouwen heeft. Hij erkent dat er opliet poitiek terrein groole ontwikkeling is op te merken. Hij kau echter hetzelfde niet. zeggen van de materiële aangelegenheden. (Jok Inj deelt het gevoelen dat de belastingen op een gedeelte der bevolking te zwaar drukken. Ook hij, even als de heer Borrel , wijst, op de belufte die van regeringswege tot. vermindering der lasten en tot alschaffiug der accijnsen gedaan zijn. Verpletterend zijn ziju de gevolgen die het belastingstelsel in vele streken veroorzaakt. Eigene ondervinding heeft hem dit bewezen. Opheffing dier belastingen, welke tot toenemende ontevredenheid aanleiding geven, zal het beste bijdragen tot behoud van orde en eendragt. Er bestaan nog privilegiën, die moeten ophouden. Een groot deel van het nationaal vermogen is nog onbelast. De coupons konden aan zegel worden onderworpen. Er kon ook een regt geheven worden op effecten, als zij in andeie handen overgaan. Meerdere dergelijke maat regelen zouden kapitalen naar den landbouw doen vloeijen, waarvoor tot hiertoe niets is gedaan, de afschaffingen van de accijnsen op de eerste levensbehoeften zal de opbreugst van andere accijnsen verhoogen. Blijvend muntpapier kon worden ingevoerd, voor ecu ruim bedrag, waarvoor staatsschulden konden worden gedelgd. Belasting op tabak, op koffij was wenschelijk. De tijd is gekomen om aan de toenemende klagten gehoor te verleenen.
De commissie van rapporteurs heeft, bij monde van den heer WitttgeitS, te kennen gegeven, dat zij de leden in hunne beschouwingen overliet belastingstelsel niet zou volgen, daar zt) het n blijft voorslaan.dat het oogenblik minder doelmatig is om te dien aanzien in ontwikkelingen te treden. Dr behandeling der belastingwetten zal later daartoe meer gereede aanlekiuig geven De' MINISTER VAN FINANCIEN heeft zich de vraag voonresteld. of het van zijne zijde pligtmatig te achten ware. thans in breedvoerige beschouwingen over het belastingstelsel te treden. Hij heell de vraag ontkennend beantwoord en refereerd zich, wat de gronden daarvoor betreft, aan het antwoord op llet verslag der rapporteurs gegeven, daarop ncderkomende; dat lot behandeling van die kwestien de voegzame gelegenheid daar zal ziju, Wanneer de ontwerpen zelven, tot wijziging van het belastingstelsel, in beraadslaging zu;len komen. Niettemin acht Inj het noodig hi] enkele beschouwingen, in den loop der discussie ontwikkeld , kortelijk stil te staan. Die beschouwingen , voor zoo ver van algemeenen aard, zijn te brengen tot drie hoi fdpunten:
1. de vraag: of het bil'ijk, raadzaam en doelmatig te achten zij, om aan de wet op de middeien de goedkeurende slem te ont hi. uden P
2. beschouwingen over het belastingstelsel in het algemeen; 3. bedenkingen nopens de wijze van toepassing van het belastingatelsel.
Wat het eerste vraagpunt betreft, kan de minister de meening van hen, die hunne stem aan de middelen wenschen te onthouden, op geenen redelijken grond goedkeuren. Men heeft wel gezegd, dat nien het niet. doen zou als een blijk van wantrouwen op de regering of op deu minister van financiën, maar om te bewerken, dat de eindbeslissing over de belastingwetten binr.en zes maanden zou moeien plaats hebben; doch de minis'er geeft in overwpgjr.g, of men, langs dien weg, dat beoogde doel wel zal kunnen bereiken; of niet veeleer eene ver- werping der wet op de middelen een nieuw oponthoud zal te weeg brengen, uadeelig voor den geregelden gang van zaken, gelijk reeds door onderscheidene sprekers is aangevoerd, waaraan de minister zich gerus'elijk refereert.
2. Het belastingstelsel in 't algemeen: daarbij zal hij eenigzins langer hebben stil te staan, hoewel hij slechts enkele hoofdpunten zal aanvoeren, daar hij op dit, oogenblik het tydstip ' juistte acht om tv spreken over de plannen van algeheele verandeiiug voorgedragen de-or den heer Jongstra, of de parlieele afbreking vau het bestaande stelsel door anderen voorgedragen. Ook daarvoor zal later de gelegenheid aanwezig zijn om dit meer vau nabij te beschouwen. De minister brengt in herinnering, wat hij reeds bij de algemeene beraadslagingen over de begrootiug gezegd heeft, toen Inj namelijk het beweren bestreed, dat hel. toenemend paupsrismus, gesteld het leit zij waar, toe te schrijven zou zijn aan het helastiugslelsel Die opinie is in de laalste dagen te geveesproken en men is daarbij zelfs veel verder gegaan , heeft in hooggekleurde tafereeleu opgehangen van de ellende der bevolking, dat, alles wederom toeschrijvende aan het stelsel van belastingen. De minister kan zich ook hier veilig referêeren aan hetgeen bereids van onderscheidene zijden daart'geu door andere sprekers is ingebragt , en zal er alleen nog dit bijvoegen, dat als het waar zou zijn, dat die geschetste ellende en kommer toe te schrijven ware aan dat stelsel, het dan tevens waar moest zijn, dat in andere lauden, waar die belast iugen_ niet zijn, die ellende ook niet bespeurbaar moest wezen. Bel/ie en lerland hebben geene accijnsen np de eerste levensbehoeften en is daar, en vooral in het laatste land, het. pauperisme onbekend of niet veeleer tot eene schrikbarende, mate geklommen F Genoeg ten betoogedat het denkbeeld ongegrond is alsof de maatschappelijke kwalen van den tegenwoordigen tijd aan het belastingstelsel zou ien te wijten zijn. Men heeft dat stelsel ook bestreden uit een oogpunt van zedelijkheid ; de accijnsen vooral gaven aanleiding tot sluikerij enz. Maar, vraagt de minister, hebben zij dat niet met alle belastingen gemeen? Leveren dan do directe belastingen, de registratie, de successie niet evenzeer ruimschoots gelegenheid op tot overtreding, ontduiking, ja, wat de laatste belasting betreft, tot meineed':1 Het kwaad derhalve, dat men in het belastingstelsel ziet, namelijk de gereede aanleiding tot overtreding, kan dus niet door afschaffing van de accijnsen verholpen worden. Bovendien, die sprekers zelven willen niet eens alle accijnsen afgeschaft hebben. Zij willen b. v. die op het gedistelleerd , den wijn, de suikeren andere op de weelde behoudeu hebben. Maar hoe dit overeen te brengen met de algemeene zedelooze strekking, die zij aan de accijnsen loesehrijven f Welke geven de meeste aanleiding lot smokkelarij ? Juist deze, die, omdat zij hoog opgevoerd ziju, den prikkel tot ontduiking te gro.iter maken.
Ouder de redenen, om thans tot eene afschaffing der accijnsen over te gaan, is door den heer Zylker eeue aangevoerd, welke de minister uiet zonder tegenspraak kan laten, Het. tijdstip zou nu daartoe vooral peschikt zijn, om, met, het oog op de gebeurtenissen buiten 's land», en uit vrees voor de onstuimige vorderingen van het comiiiunismus, in tijds tot afschaffing over te gaan. Zonder te gtlooven dat dit argument bij wijze van dreigement zij gebezigd, hetgeen hij niet, maar an deren er misschien wel in zouden zien, moet hij toch opmerken, dat dit, argument hem geheel koel laat; maar het. zouevenwel miskenning vau het karakter der natie ziju, indien hij het geheel stilzwijgend liet voorbijgaan. Onze natie is eene rustige, ordelievende natie; zij is wars vau alle intimidatie en door zulke argumenten als grond voor stelselverandering aau te dringen, benadeelt men de goede zaak. De minister vreest hier te lande geen communismus, dat hij noemt een stelsel van vereauiging. vau alle lage harlstogten, eu de spreker uit Groningen, dien hij beantwoordt, handelde onjuist, het, communismus te stellen tegenover het egoïsmus, waut juist het communismus is niet anders dan een verfijnd en verbloemd egoïsmus. De minister stelt te veel vertrouweu in de regtschapenheid en de degelijkheid van ons volk en van zijnen aard om bevreesd te zijn voor het veld winnen of het zegevieren bij ons van de communistische wanbegrippen, maar in allen geval, nooit zal de vreesaanjaging daarvoor hem kunnen bewegen tot verandering iv het belastingstelsel. Zijne daartoe sedert eenige tijd aangeboden voordragteu berusten niet op die vreeze, maar op het besef van nut en doelmatigheid. Men heeft de ellende der mindere klassen in sterke, en, zoo men zelf gezegd heelt, ingloeijeude kleuren geschetst; men heeft rtaarnaast de voordcelen eener afschaffing van de accijnsen gesteld, maar ook hierin bestond tegenstrijdigheid tusscnen de sprekers, die de eigen meeuing voorstonden, of liever men kau de redenering van den een tegen die van den anderen aanvoeren. De heer Zylker toch hing het. sterk gekleurd tafereel van de ellende der mindere klassen op; een ander spreker berekende dat. de man, die slechts / 200 'sjaars verdiende, waarvarf hij in het onderhoud van zijn gezin moest voorzien, ƒ 30 in de belastingen betaalde. Welnu als die man die t 30 niet meer zal behoeven te betalen zal hij dan tot welvaart geraken, of zal dan niet veeleer het geval kunnen plaats hebben, dut door den meerderen druk daardoor op meervermogenden gelegd, het arbeidsloon zal kunnen afnemen P Inderdaad de miuister ziet niet in, dat de alschaffing der accijnsen een Eldorado voor de mindere klassen zal scheppen. Grootelijks heeft hem ook getroffen de redenering van den heer Zylker, die, sterk aandringende op de atschaffing vanden accijns op het temaal en het geslagt, tevens de vernooging der regten op de granen, de wederinvoeringder schaalwet wenschte. Hoe dit met elkander te rijmen P Ol zou men gelooven dat het den arbeider aangenaam zou zijn duurder brood te eten, ten behoeve van den landbouw of ten behoeve van het rijk? Dezelfde spreker heeft ook gezegd, dat iv het tractaat met België, onlangs gesloten, niets zou ziju gedaan voorden landbouw. De minister moet, dit ten sterkste ontkennen. Er is daarbij bedongen vermindering van regten op de oliezaden, hennep, vlas, alle producten van den landb uw, dat op de gerst geene vermindering is bedongen spruit daaruit, voort, dat het inkomend regt, in België een onbeduidend. 10 a 11 fr. per last is. Nog iets heeft die spreker aangevoerd. Hij zeide de kofvaart in Groningen is geheel uil het oog verloren en die kwijnde toch. De minister beroept zich op cijfers ten bewijze van het tegendeel. Üe aanbouw heelt in dit jaar meer beloi pen dan in het vorige jaar, en ofschoon het waar mogt ziju dat de kofvaart niet regtstreeks deelt in de voordcelen der kolouiale vaart, zoo genet zij er indirect, toch de voordcelen van, vermits die soort schepen juist gebezigd worden om onze koloniale waren vair"bnze markt naar andere landen over te brengen. Wat. die spreker dus omtrent een en ander heeft aangevoerd, ten betooge dat de landbouw over het hoofd gezien wordt, ol dat de kleine scheepvaart geene voordcelen geniet, meent de minister onjuist te ziju. Wanneer de minister blijft volharden bij zijne voorgedragene wijzigingen in het belastingstelsel, dan , hij herhaalt, is dit niet, omdat hij daaruit voor de mindere klassen zulk een groot heil of ontheffing voorziet; hoezeer zij er altoos eenhe voordcelen int zulten genieten, zal het niet. het middel kunnen zijn om alle ellende weg te nemen. Als hij in zijne voordragten volhardt, dan is het omdat hij ze nuttig, regtvaardig en b.llijk acht.
3. De wijze van toepassing der belastingen en de klagten daarover. — Met genoegen heeit hij ook hier de betuiging vernomen . dat men in hem wel vertrouwen gelieft te stellen. nopens die wijze van toepassing. Ook hier herhaalt hij, wat hij zoo dikwerf heeft gezegd, dat hij geen vriend is van overdrijving ten deze of van prodiictiefmakiug. Daaruit leide nien evenwel niet af, alsof hij onze belastingwetten met slappe hand of met oogluiking zon wenschen toegepast te zien; ieder ingezeten moet gelijk voor de wet zijn, en in de eene provincie mag de toepassing van dezelfde wet niet anders zijn, dan in de andere: dat, zou onbillijk ziju. In Limburg vooral, in welk gewest een der sprekers zdd zeer over privilegiën in zake van belastingen heelt geklaagd , beslaan werkelijk nog privilegiën; daarom verwonderde hel hem van die zijde deze klagt te vernemen : maar de minister verzekert, dat die afgeschart zullen worden. Al wat echter naar overdrijving of zucht lot fiscaliteit zweemt, wil de minister tegengegaan hehben , schoon hij toch waarlijk niet vei ant woordelijk kan zijn, voor iedere misvatting pl overijling vanden kant van ondergeschikte ambtenaren, die evenwel steeds in eene moegelijke positie zijn; die nergens blijken van ingenomenheid ontvangen, omdat hnn pligtsbetrachting te dikwerf in hotsing komt met het eigen belang der belastingschuldigen, ln dien voortdureuden Btrjjd altijd cc" j-'-1* _.te--8 Tan ematigdheid te willen hebben afgebakend , zou meer dan men. schelijke kracht eischen.
De minister zal hier niet in details treden, maar geeft omtrent e.ikele speciale voorbeelden de noodige opheldering, in wat de vraag betreft of spoedig eene nieuwe wet op de registratie zal worden ingediend, zegt de minister, dat als hij bij de 4U wellen, die nog bij de kamer aanhangig zijn, nog voegt de lijst van een dozijn wetten, door den heer de Poorter verlangd, hg dan niet durf beloven , die reeks vau wetten nog te lermeerderen. E. Ne nieuwe wetgeving op de registratie behoort, dit stemt hij toe, tot de behoefteu vau den tijd, zoo ook eene nieuwe wetgeving op de patenten, voorloopure onderzoekingen zijn reeds te werk gesteld en ter gelegener tijd zullen die voordragen niet uitblijven. Hiermede geloolt de minister voor ditmaal genoeg te hebben gezegd ten aanzien vau de algeneeue beschouwingen ,eu besluit hieimede in afwachting van hetgeen hy nog nader zou noodig hebben aan Ie voeren.
De lieer VAN WIJLICK zal niet onderzoeken, wat er t\_ van die privilegiën, weike volgens den minister in Limburg zouden beslaan; hoe dit wezen moge, hij verlan/t die met, maar voegt zich bij de voorstanders van de ontheffing der geringere klassen.
De heer VAN DER VEEN merkt in antwoord den ministers op: 1. dat llij met beweerd heeft, dat de armoede alleen aau het belastingstelsel is toe te scluijven, maar dat, het als eene der oorzaken daarvan is geschetst, — Wat het voorbeeld van België en lerland betreft , do,ir den minister aangehaald, zoo merkt hy op, dat daar andere oorzaken van verarming bestaan, als: in het eerste land het beschermend stelsel èn de mcl vol te houden mededinging met de Engelsche industrie; in lerland de omstandigheid, dat de landerijen aldaar behooren aan eigenaais, die iv Engeland wonen. Als dus de minister zegt,: in die beide landen bestaan geeu accijnsen en toch is er pauperisme, dan is dit nog geen bewijs, dat hier het pauperisme met voor ecu deel aan het belastingstelsel te wijten is. De heeren JONGSTRA en ZIJLKER vragen achtervolgens het woord. Daar zij reeds twee malen gesproken hadden, zoo moest de vergadering geraadpleegd worden of hun andermaal het woord zou worden gegeven. Vau verschillende zijden doen zich daartegen stemmen hooren. De voorzitter wil het in omviage brengen , doch de beide leden zien daarop vau het woord af- — De algemeene beraadslagingen worden alsnu geslolen. Art. 1 komt in discussie, na kennisgeving dat er een nieuw art. 2 bij de wet, is gevoegd, houdende, dat zij met 1". Januarij in weiking treedt.
De heer HUGENHÜLTZ, niet bevredigd door de rede des ministers, steil als amendement op art. 1 voor, om de wet op de middelen sleehls voor ses maanden te bekiachtigen en dus als 't ware eeue credietwet voor dat tijdvak. De commissie van rapporteurs verklaart er zich eenpariglijk tegen.
De heer JONGSTRA ondersteunt het amendement. De rede des ministers heeft zijne bezwaren tegen den grondslag der middelen onopgelost gelaten. De minister heeft dé stelling ontwikkeld , dat. vermindering van accijnsen tot vermindering van daglooi.en zou voeren, stelling door de wetenschap gewraakt, en hij heeft ook niet kunnen bewijnen, dat het belastingstelsel niet eeue der oorzaken van het pauperismus is. Het doel om een waarborg te erlangen voor de eindelijke afdoening der belasiiugwetlen, woidt door het amendement, bereikt, en geene verwarring kan er het uitvloeisel vau zijn. daar gedurende zes maanden alles op den bestaanden voet blijft. De heer VAN DER LINDEN draagt thans zijn heden morgen aangekondigd amendement voor. strekkende om de opcenten op de groiibelasting van 21'<_ te brengen op 20. De commissie van rapporteurs kan zich ook met dit amendement niet vereenigen. Daar het, uur reeds to ver verstreken is , zullen de beraadslagingen over een en ander morgen ten 12 ure worden voortgezet.
De vergadering is daarna gescheideu.
---

