Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 Januarij.
■ Zoo als ligtelijk te denken was houdt zich de algemeene aandacht ezig niet het incident bij de officiële receptie op het Elysée. De soort Jan vermaning, welke de President der Republiek aan den Heer Dupin •eelt gcrigt, heeft vooral een grooten indruk gemaakt op de Wetgevende Vergadering en wel een zeer ongunstigen, omdat, naar men zegt, de 'jagbladcn van het Elyse'c bij de mededeeling van het gesprek tusschen 5* beide Presidenten, het antwoord van den Heer Dupin onnaauwkeurig 'ebbmi wedergegeven. Volgens die bladen zoude bovendien de Heer Dupin egenover de schampere woorden van den President der Republiek, zekere I ertegenheïd aan den dag gelegd on cene nederige houding aangenomen j**ben. zooals geenszins met het karakter van den zelfstandigen president er Wetgevende Vergadering schijnt te strooken. Zijne vrienden verzekeivr? 'lan üok' <lat h^ alles Denalve verlegen is geweest bij de aanmatigende gorden van den Heer L. Napoleon Bonaparte, maar op eene zeer gepaste 'Jzc geantwoord heeft, welk antwoord evenwel de Elyseesche dagbladen ent! Zorg ge<Jrag<m hebben achterwege te laten. Zijne woorden worden van »ïff" geloofwaardige zijde medegedeeld en zouden aldus geluid hebben : ziin ,e rde Pl'csident>ik Beloof even als gij, dat het vaderland togen hen zal ahi', hunne ""*%*■ mogten te buiten gaan; zij die-dezen wcginslaan zullen ('!)« genoodzaakt zijn weder abhternit te gaan." Zelfs verzekert men, dat ' antwoord met een toelichtenden brief aan de dagbladen zoude gezon'n worden, waardoor dan ook de interpellatie over deze zaak"in de «gevolde Vergadering zoude vervallen. Tot dus verre evenwel is nog ti-o Van dien aard in dc dagbladen verschenen. Hoc het zij, men bekeurt dezen oiigclukkigen inval of liever uitval Tan den Président der "^Publiek, walkt noodzukclgk de algemeene verbittering nroet gaande maken, daar hij met zijne schampere woorden duidelijk te Kennen heeft gegeven, dat h\j eeno soort van protest tegen de jongste besluiten der Wetgevende Vergadering wilde doen. -Behalve dit onderhoud met den Heer Dupin, heeft de President der Republiek eenige woorden gerigt tegen den Heer Portalis, president van het hof van cassatie , voorts togen de overige regtcrlijkc beambten, en den Heer Leon Faucher zeer vriendelijk toegesproken, welk lid van het bureau, zoo als men weet, tot de minderheid behoorde , die voor de afzetting van den Heer Yon was gestemd. Twee van de gematigdste leden van het bureau, de generaals Bedeair en Leflö, hebben gemeend de les, welke de President der Republiek hun wilde lezen, niet te moeten afwachten, maar zijn plotseling vertrokken na den aanval op den Heer Dupin. Ofschoon de interpellatie over deze ontwigc- heden niet plaatsheeftgehad, verzekerden sommigen, dat zij slechts uitgesteld was, en dat zij morgen zoude plaats hebben. Men vleit zich echter met de hoop, dat zulks het geval niet zal zijn, daar het tot niets dan tot verbittering der gemoederen kan strekken.
Bij deze algemeene spanning is het niet te verwonderen, dat de zitting der Wetgevende Vergadering van heden, waarin men elk oogenblik de gevreesde interpellatie te gemoot zag, weinig belangrijks kon opleveren. Men leende naauwclijks eenige aandacht aan de beraadslaging over het handelsstelsel in Algeric. Desniettemin is het besluit genomen, dat de wollen stoffen uit dc kolonie vrij ingevoerd mogten worden in Fransche havens.
Velen schijnen te vreezen, dat de staat van spanning een ongunstigen invloed zal uitoefenen op het lot der dotatiewet voor den President, waarvan men de aanbieding dagelijks te genioct ziet. Ohpartijdigén gelooven echter niet in die vrees te moeten doelen, daar eene weigering van die dotatie eene openbare oorlogsverklaring tegen het Elysc'e zoude zijn. Waarschijnlijk echter zal de meerderheid bij dc aanneming door het jongste incident eenige afbreuk lijden.
De geruchten aangaande wijziging in het ministerie winnen wel eenigzins veld, maar onpartijdigen houden die nog steeds voor voorbarig. De vraag of men al of niet zal deel nemen aan dc verkiezingen bij het voortdurend bestaan van het beperkte stemregt, blijft bij dc socialisten aan de orde van den dag. Heden zoude er cene groote vergadering plaats hebben, om over deze vraag te beraadslagen. Waarschijnlijk zal de meerderheid besluiten, dat men zich moet onthouden. Op den duur evenwel staat deze houding gelijk niet eene geheele vernietiging van invloed.
— Heden is aan de Wetgevende Vergadering rondgedeeld liet rapport van den Heer Aymcc, namens de commissie, welke belast is niet het onderzoek van het wets-ontwerp over het bijeenroepen van 80,000 man van de ligting van 1850. Dit rapport stelt de aanneming van hetwets-ontwerp voor. Voorts is ook het rapport van den Heer Godelle over het voorstel van den Heer Dufongerai, enz., betreffende het vervolgen van dagbladen en periodieke geschriften, rondgedeeld. Dit rapport strekt, om het voorstel niet in overweging te nemen.
— Het voorstel Van den Heer Lefranc, betreffende de kieswet, staat op dc orde van den dag der Wetg. Verg. Waarschijnlijk zal het in de aanstaande week ter sprake komen.
— Al de ministers, zelfs de HH. Barochc en Rouher, hebben gisteren een bezoek gebragt bij den Heer Dupin.
— Onder de leden van het korps diplomatiek, die gisteren bij de receptie op het Elyse'c ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag tegenwoordig waren, merkte men op den nieuwen gezant van den Bey van Tunis, wiens prachtig gewaad van goud en edelgesteenten schitterde. — Tegen alle gewoonten aan bevatte dc Moniteur van heden niet den officielen text van dc redevoeringen, welke gisteren op het Elyse'c zijn uitgesproken.
— Men verzekert, dat aan den Heer Yon in een der voornaamste departementen een belangrijk commissariaat zou zijn aangeboden, hetwelk door dien Heer is geweigerd.
— Zoo als men weet hebben de Joden van Damascus den Hr. Mozes Montenorc als hunnen vertegenwoordiger naar Parijs gezonden, om te verzoeken, dat het opschrift opliet graf van pater Thomas, waarbij dc dood van dozen ongelukkige aan de Joden wordt toegeschreven, uitgewischt worde, aangezien het niet genoegzaam zeker is, dat zij dezen moord bedreven hebben. De Heer Montefiore is heden in een bijzonder gehoor door don miuister van buitenl. zaken, den Heer Lahitte, ontvangen.
-— Een dagblad meldt, dat de minister van binnenl. zaken bevel heeft gegeven, om uit de galerijen van hét museum van Vcrsailles weg te nemen portretten van verscheidene beruchte personen van vroegere tijden, zooals met name het portret van Philippe Egalité en van eenige andere leden der conventie, welke Lodewijk XVI ter dood veroordeeld hebben.
— Men sprak gisteren avond van eene wijdgetaktc zamenzwering, gesmeed door Fransche en Italiaansche uitgewekenen. De democratische vlugtclingen te Londen zouden zich te Calais outschepen en de Noordelijke departementen van Frankrijk in rep en roer brengen. Die van Zwitserland zouden in de Zuidelijke provinciën, als te Lyon, Marseille en Bordeaux, het land binnenstormen. In de omstreken van Geneve en Frijburg was eene fabriek van vuurwapenen georganiseerd. Dc overheid, vooral in Zwitserland, houdt echter een wakend oog op de verrigtingen der demagogen , en in Duitschland is het personeel der policie in de laatste twee maanden bijna verdubbeld.
— Men zegt, dat dc bank van Frankrijk maatregelen heeft getroffen, om alle Belgische goudstukken vau 10 en 25 frs. te weigeren, alsmede de Sardinische stukken van 20 frs. mot het borstbeeld van Karcl Albert. Deze laatsten zijn reeds op het bijkantoor te Marseille afgewezen. •
— In de spaarbank te Parijs is gedurende het jaar 1850 gestort geworden door 191,395 personen de som van 25,678,692 fr. Daarvan werd wederom uitgekeerd cene som van 9,893,725 frs. Het totaal der ontvangsten, vergeleken met het jaar 1849, levert een hooger cijfer op van 10,233,296 frs.
— In don avond van 31 Dec. is te Parijs een dubbele moord-aanslag gepleegd op twee oude dames; de cene, die 74 jaren oud was, is onder de slagen van haren moordenaar bezweken, doch de andere is als door een wonder nog gered, en heeft, niettegenstaande haar toestand nog bezorgdheid wekt, do policie op het spoor van den misdadiger gebragt, die gevat is.
— ïlet philantropische genootsebap heeft besloten eene bronzen medaille to doen slaan ter nagedachtenis aan den abt Dubiof, den 29sten Dec. jl. in don ouderdom van 92 jaren overleden, en die in vereeniging met den hertog de Larochcfaueoult-Liaiicourt, in 1799 zooveel ertoe bijbragt, om dc koepok-inenting in Frankrijk te verspreiden. Dc abt Dubief heeft bij zijn overlijden het kleine vermogen, dat hij bezat, aan de armen vermaakt.
— Naar men verzekert, zal dc spoorweg van Tonnerre naar Dyon met Mei aanstaande voor het publiek worden opengesteld. Alsdan zullen de van Parijs afgaande treinen zonder oponthoud tot aan Chalons stoomen, terwijl voor den togt van Parijs naar Lyon niet meer dan 14 of 15 uren zal benoodigd zijn, in plaats van dertig uren, welke men er tegenwoordig voor gebruikt. — De Courrier de Lyon zegt, dat sommige bcurs-speculanten te Parijs, ten einde even spoedig als de duivenhouders met dc koersen aan de beurs te Lyon bekend te geraken , tot de overbrenging zwaluwen gebruikten, die bijzonder goed aan het doel beantwoordden. — De stad Yenne, in Savoije, op de boorden van den Boven-Rhöne, is geheel en al eene prooi der vlammen geworden. Meer dan zestig huisgezinnen zijn van huisvesting beroofd en aan de ellende ter prooi. Te Lyon is cene inschrijving voor die ongelukkigen geopend. — De plegtige viering van het door den Paus uitgeschreven Jubile' heeft een aanvang genomen. De voornaamste predikers van de hoofdstad trekken van stad tot stad, om aldaar gedurende de maanden Januarij en Februarij te prediken. — De Heer F. Bastiat, vertegenwoordiger des volks en een der verdienstelijkste staatskuishoudkuudigen, is den 24stenDec.teRome overleden.
— Uit Rome meldtmen, dat het proces tegen de moordenaars van Rossi is begonnen. De debatten hebben plaats voor de consulta dislato, maar niet in het openbaar, zoodat de algemeene nieuwsgierigheid zich met gissingen moet vergenoegen. Men gelooft, 'lat de uitspraak nog lang op zich zal laten wachten.
Men spreekt veel van onlusten, die op Sicilië zouden uitgebarsten zijn. Naar het schijnt zijn de berigten dienaangaande niet van allen grond ontbloot, ofschoon er veel overdreven is. Werkelijk schijnt erin het gebergte eene oprocrige beweging plaats gehad te hebben. Talrijke benden doorkruisen sommige streken van het-eiland mot driekleurige vlaggen. Bij eene eerste ontmoeting hebben dc tegen hen afgezonden troepen het onderspit gedolven, maar na het zenden van versterking, zijn de oproerlingen naar het gebergte teruggedreven. Er zijn verscheidene ia hechtenis genomen en men beschouwt al deze pogingen der bevolking, om dc vrijheid te erlangen, voor het oogenblik als wanhopig. Een der beroemdste Italianen, de dichter Luigi Carrcz, is den 23stett December te Venetië overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 Januarij.
_De JMoniteur van heden berigt, dat de Pruisische regering bij offt» cïele nota aan onzen gezant te Berlijn heeft te kennen gegeven, dat alle staten van hot tolvcrbond zijn toegetreden tot de verlenging gedurende een jaar van het bestaande handels- eu schecpvaarts-verdrag tusschens België en het Duitsche Verbond. Er zullen echter tevens onderhandelingen geopend worden tot het sluiten van een nieuw handelsverdrag tusschen beide landen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Januarij.
Wij hebben heden in handen van onzen waardigen Burgemeester, ten>. behoeve der Algemeene Armen, gestort eene som van f 364.85, zijnde het bruto-bedvag van het bij het Handelsblad ontvangene van de ondcrteekenaren van den Nieuwjaarsgroet, geplaatst in de Nommers van 1 en. 2 dezer.
Z. M. heeft aan Mr. T. Banga, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schutters-raad der dienstd. schutterij te Francker, en in diens plaats benoemd O. P. de Hoop. Z. M. heeft aan N. L. Polak eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Zierikzee.
Door dc belanghebbenden zijn geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen: een voor den tijd van tien jaren, aan F. E.Escudie', te Brussel, domicilium bij Mr. P. C. F. Blussé, te's Gravenhage,op de invoering van eene verbeterde teersoort; een voor tien jaren, aan L. Roulet, te Brussel „ domicilium bij Mr. D. H. Levyssokn, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen om het zeewater te distilleren; ccnvoortieiijarcnaanE.de Vyldcr, te Brussel, domicilium bij J.B.Legel te Amsterdam, op de invoering van een werktuig tot het maken van blokjes uit fijn steenkolengruis; een voor tien jaren aan van Vlissingen en van Heel en Derosne Cail en Cie., te Amsterdam, op de invoering van een verbeterden stoomketel; ecu voor tien jaren aan dezelfden, op dc invoering van'een uitdampingstoestel van dubbele en drievoudige werking.
Wij gelooven met grond te kunnen tegenspreken het berigt, dezer dagen door de akademische courant Lucifer medegedeeld, betrekkelijk dc verplaatsing van den Hoogen Raad uit dc residentie naar Utrecht, in vergoeding voor het verlies, door die stad te lijden, wegens de opheffing der Hoogeschool aldaar, welke genoemd blad daarmede in verband achtte. Zoo ver onze inlichtingen strekken, is daarvan nog niets bekend, zeker niets bepaald. En al ware het zoo, dan berust zelfs ook het plan op nog zeer onbepaalde voornemens, waarvan dc eventuele volvoering geheel afhankelijk is van dc beschikkingen, omtrent onze instellingen van hooger onderwijs te nemen. Minst genomen was het bedoelde berigt dus uitersc voorbarig. (Nieuwsb.)
In het hoofdkiesdistrict Tilburg is tot lid van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de Heer Me. P. GOUVERNEUR, met 845 stemmen, bij herstemming tegen den Heer Mr. L. A. Lightonvelt, die 27S stommen op zich had verecnigd.
De 26ste jaargang van den Nederlandsche» Residentie- en 's Gravenhaag* schen Stads-Almanak ziet thans het licht bij de Boekhandelaren Gebr. Belinfante , te 's Hage. Wij hebben reeds vroeger meermalen bij dc verschijning van vroegere jaargangen, de aandacht onzer lezers gevestigd op de uitvoerige, haauwkeurige en stelselmatig medegedeelde bijzonderheden omtrent alle takken van openbaar bestuur, welke daarin zijn opgenomen. De tegenwoordige jaargang 1851 overtreft intusschen nog al zijne voorgangers, en men mag veilig zeggen, dat het werk gestadig in belangrijkheid en in omvang toeneemt. Wat betreft den omvang, vermelden wij slechts, dat het voor ons liggende boekdeel, ongerekend een aanhangsel en uitvoerigen bladwijzer, 524 kompres gedrukte bladzijden beslaat. Ten aanzien van de meerdere belangrijkheid zien wij met genoegen, dat dc statistieke mededeelingen, betreffende de onderscheiden takken van nijverheid, de volkplantingen, het onderwijs, het regtswezen, enz., vroeger nooit zoo in het breede waren opgenomen, dat de uitgebreide opgaven van de beide spoorweg-maatschappij en hier te lande eene voorname plaats bekleeden, dat daarin voorkomt eene volledige lijst van de leden der staten van al de provinciën naar de jongste verkiezingen, dat voorts nog opgenomen zijn, nieuwe opgaven omtrent dc Yachtclub, de Zeil- en Roeivereeniging, het Instituut voor Ingenieurs, enz., enz. Te regt mogen, onzes bedunkens, de ijverige uitgevers zioh dan ook vleijen, dat een ruim vertier hen voordo vele aan dien belangrijken arbeid verbonden kosten en moeite zal schadeloosstellen. (Zie Advertentie). Te Schiedam zijn in 1850 geboren 522, overleden 422 personen, huwelijken 143 paren, echtscheidingen geene. Binnen dc stad Gouda zijn in 1850 geboren, 580 kinderen; overleden 470 personen; gehuwd 148 paren, echtscheidingen 2. Schaakstrijd .tusschen Amsterdam en Londen. De 23ste zet, door het schaakgenootschap Philidor gedaan, is van F 7 op G 6. HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten gedurende de maand December 1850. Veetkek van Aantal Opbrengsten van Personen. Reizigers. Goederen, enz. Amsterdam 9901 ƒ 14306.35 ƒ 3225.33 Halfweg 229 » 75.10 „ 2.73 Haarlem 6036 „ 4306.50 „ 897.34 De Vogelenzang ... 284 „ 203.40 y 22.82 Hillegommerbeek ... 28 „ 20.20 « —.— Veenenburg .... 447 f 336.30 „ 52.86 Piet-Gijzenbrug ... 386 * 321.65 » 33.04 Warmond 308 „ 234.95 v 23.18 Leydcn 5521 „ 4708.95 „ 826.95 Voorschoten .... 313 „ 228.25 , 28.16 Nieuw-Oosteinde ... 102 „ 88.50 „ 8.14 's Gravenhage . . . . 10243 ,/ 9026.75 „ 1897.79 J Rijswijk 175 „ 102.75 „ 7.78 Delft 5096 „ 2588.90 „ 338.16 J Schiedam 3097 n 1521.90 „ 293.32 Rotterdam 9923 „ 10382.44 v 1811.19 J - - ' — —"- ■' ■ ■ -— i i ƒ 48452.89 f 9468.80| Totaal 52089 f 57921.69| Bedrag der vorige opgave 900995 * 960187.73 Totaal Generaal 953084 f 1018109.42§ * 's GRAVENHAGE, 3 Jan. Heden middag is alhier overleden da Ed. Achtb. Heer B. van der Haer, secretaris der stad 's Gravenhage. * DEN HELDER, 3 Jan. Tengevolge van stormachtig weder is eerst in den vroegen morgen van heden het lijk van wijlen del*g^f £™^* met een schip naar Kampen overgevoerd. Mevrouw «e w ,„•___„ tt c , • i ...„....„/.ri ziin mede nier ver- Heer van Schreven, secretaris des overledenen, zijn v . trokken. VooWeene i^^O^^^^^ schip ten toppunt van magt en aanz.cn, g nds ovei duizenden to gebiedoiiToi. miTenl zijn *i&oVerténot, naauwclnks opgemerkt, meteen gewoon vaartuig van hier weggevoerd,
HUIZEN, 1 Jan. Heden heeft alhier een droevig Ongeluk plaats gehad. Hen vierde alhier eene bruiloft, waarbij zich, hoewel niet genoodigd, •een zekere I. B. vervoegde, vragende omzijnepijp te mogen aansteken; «lit werd toegestaan, doch daarna blijvende zitten, werd hij verzocht zich te verwijderen; dit scheen hem niet te bevallen en men moest besluiten tem met geweld de deur uit te krijgen; hierover misnoegd geworden zijnde, trok hij zijn mes, en gaf een van het gezelschap, twee steken onder den arm, waarna hij zich eindelijk verwijderde. De gewonde bevindt zich niet buiten gevaar. De dader is Zaturdag jl. door den officier van justitie gevankeiyk naar Amsterdam getransporteerd, om teregt te staan.(G7oo!7and.)
* APELDOORN, 3 Jan. De justicie heeft zich heden nog den ge- Iheelen dag met de instructie van het voorval van eergisteren avond bezig gehouden. De veldwachter is in verzekerde bewaring genomen. — Men verneemt, dat Z. M. de Koningin den loop dezer maand zich naar het Loo zal begeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 Januarij (des Avonds.)
Z. Exc. de Nederlandsche gezant is ligt ongesteld. 'T" *Ier' kmidmagazijn nabij Liverpool, waar 800 ton van die gevaarlijke Mof bewaard wordt, zal van een blikscm-aflcidor worden voorzien, ten -mdc de stad voor mogelijke verwoesting te vrijwaren. '— In een dagblad van Dublin leest men het volgende: -De Heer Raphael, oud lid van het parlement voor St. Albans, hield zich bozig met het opstellen van zijn testament, waarbij hij aan den kardinaal Wiseinau, voor dc Kafholijke gemeente in Engeland, de twee onlangs te Kingston en St. Albans voor 70,000 £ gebouwde kerken, benevens het landgoed Prior-Park nabij Bath, legateerde.. De kardinaal maakte eenige aanmerkingen op den aan de acte te geven vorm ; inmiddels sterft dc Heer Raphael, en al zijne bezittingen, ter waarde van 4.00,000 £, kecron aan '-ijne erfgenamen terug. — Met het stoomschip Arctic zijn tijdingen uit New-York tot 21 Dec. ontvangen. Uit de Ver. Staten is niets van belang te melden. De berigten uit Californië waren ten aanzien van .de gonddelving en handelsaangelegenheden zeer voldoende; zijnde te New-York voor niet minder dan 2 millioen doll. aan stofgoud ontvangen, doch wat de cholera be- Ireft, deze hcerschte in schrikbarende mate; sedert de vier weken na het ontstaan dier plaag waren 150 personen daaraan bezweken; eenander-ber gt zegt, dat de ziekte een weinig begon te verminderen. — De berigten van Jamaica luiden nog altijd hoogst bedroevend ten opzigte van de op dat eiland heerschende ziekte. — Naar luid van de laatste berigten uit Zuid-Amerika, bleef de staat van zaken tusschen Brazilië en Buenos-Ayres dreigende. De vertegenwoordiger van laatstgenoemd land was met een Engclsch oorlogschip naar Euenos-Ayres terug gekeerd; aldaar was eene oorlogzuchtige demonstratie en processie gehouden, waarbij de Braziliaansche gezant genoodzaakt was laet zijne vlag aan de deur van zijn hotel te verschijnen en de schreeuwers in zijn huis te ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. Het nieuwjaarsfeest zal, ook ditmaal door het hof ln stilte gevierd worden. , ~ De Aartshertog Johann heeft gisteren bij den Keizer en de overige "den der keizerlijke familie bezoeken afgelegd. ■ Eerlang zal het nieuwe toltaiïef afgekondigd worden. -..'~~ Naar men verzekert, is de oprigting van drie Grieksch-Katholieke nsdornmen te Karlsburg, Liogosch en Vahansely vastgesteld. Het eerste zoude een aartsbisdom zijn. T~ H°t bekende oppositieblad dc Prei se zal, naar men verneemt, in de yolgcndc week in Stiermarken weder uitkomen.
BERLIJN, 2 Jan. Het handels- en seneepvaartverdrag tusschen het lolveihond en België, op 1 Sept. 1844 gesloten, was, gelijk hekend is, n den loop van het vorige jaar van de zijde des Tolverbonds opgezegd, u°ch zal voorloopig, te beginnen met 1 Jan. 1851, nog een jaar voortgezet worden.
...— De universiteit heeft gisteren een groot verlies geleden door het overlijden van den höogleeraar in de kruidkundc Link. Dc ontslapene had «on ouderdom Aan 85 jaren bereikt. den vPe !nmistei'-president v. Mantcuffel is in den afgeloopen nacht met w.M slaucrtrcin naar Zesden vertrokken, maar zal ten laatste morgen ooer van daar tcrugkeeren. Lr~, e Voor eenige jaren overleden Russische prinses Jadimcrowski km* > eCn aanziculÜk legaat aan twee tooneelspelers , van welke de een ■. «c.had doen lagchen en de ander hare tranen had doenvloeijen. Zicer in welke bewoordingen zij haar voornemen dienaangaande had te ennen gegeven: .Gedurende verscheidene jaren dc tooneelvoorstellingen h'ln*001"'en ('aal' ('e eenig ware aandoeningen mijns levens ondervonden ebbende, heb ik besloten de beide personen te belooncn, aan wie ik 'cc genoegens van zoo tegenovergcstelden aard heb te danken gehad, 'envolgens is mijn wil, dat aan lïaratiguin, die mij dikwerf zachte traen heeft doen storten, de som van 50,000 roebels worde uitbetaald. Ik dip CCr voorts aan een JonS acteur, wiens naam mij is ontgaan, maar de* "'Cn.' zo° geloof, gemakkelijk in Frankrijk zal vinden, zijnde hij Vr,'?06"' cue c'en Straatjongen van Parijs op den schouwburg Michel heeft rtoond, de som van 30,ck)0 roebels, als belooning voor het genoegen dat fA m'Jheeft verschaft," Deze zonderlinge testamentaire beschikking schijnt u°r ilc erfgenamen betwist te zijn.
FRANKFORT, 2 Jan. De werkzaamheden der bondsvergadering schynen vooreerst gestaakt to zijn, daar de Keurhessische en Holsteiusche aken aan Oostenrijk en Pruisen zijn overgelaten. Het aantal der hier °g aanwezige loden van den bondsdag is weder verminderd, daar •Jok de Heer v. Bulow als gevolmagtigde van den Koning van Denemarken, als hertog van HoMcm-Lauenburg, naar Dresden vertrokken is. "e non-activiteit van den bondsdag zal waarschijnlijk wel duren tot na den dfloop der vrije conferentien. 1 I:cn gerucht wil, dat de Keizer van Oostenrijk nog in de eerste helft «ezer maand te Dresden zal komen, om een bezoek aan het Saksische hof G geven. Tegelijkertijd zoude ook de Koning van Pruisen in de Saksische hoofdstad komen. — Uit Weenen schrijft men, dat aan de maatregelen tegen Holstein het bondsbcsluit van 1846 tot grondslag zoude gelogd worden. Oostenrijk moet koorts erop staan, dat dc kwestie van den Sondtol bij, deze gelegenheid ]» het belang van Duitschland beslist worde en heeft aan dc Pruisische regering beloofd, haar ten dien einde te Kopenhagen te ondersteunen. .— De sedert cenigen tijd. verdaagde conferentien van de Tolvereeni- Ring zullen te Kassei niet voortgezet worden. Men wil weten, dat Wiesbaden de meeste kans heeft, om den zetel dezer conferentien te worden. Vóo'r het ciiidc van Januarij zullen de conferentien echter wel 'liet hervat worden.
—- De Oostenrijksche troepen tot versterking van Rastatt, ten getale van 3600 man, zijn over Dieburg naar Darnistadt vertrokken. Den Bstcn zullen zij de plaats hunner bestemming bereikt hebben. Buitendien zullen "og 20O0man Badènsche troepen tot bezetting dezer vesting dienen.Het geducht, dat ook een regement .Pruisen in die vesting zal gelegd worden, bevestigt zich niet.
~ Uit Hamburg wordt geschreven, dat men in die stad eerlang weder Pruisische troepen in garnizoen verwacht.
---

