BEURS van LONDEN, 13 December.
Cousols 969,4 ex div.; Spanje 5 pCt. 20; Mezic. 25Vi , tt-
Itrussel, 14 Dee. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met 62 stemmen teg,rn ééne de begrootiug van het departement van oorlog voor het jaar 1852, ten bedrage van 26,757-000 fr. aangenomen. In diezelfde zitting heeft zij do eerste beraadslaging over het wetsontwerp op de onteigening ten algemeene nutte ten einde gebragt.
---

Amortisatie van Schuld
i. Door de regering is aan de kamers een wets-ontwerp aangeboden , om uit het fonds, voortspruitende uit den verkoopvan domeinen orer 1851, ƒ 3,200 000 te bestemmen tot amortisatie van schuld. Zij wil daaruit aflossen al de geldleeningen tot aanleg van groote wegen, waarvan de rente 4 pCt. te boven gaat, en voorts schuldbrieven van den staat inkoopen rentende 2£ . 8, i_\ en 4 pCt. Zij heelt tevens in de memorie van toelichting hare denkbeelden omtrent de beste wijze van amortisatie van schuld ontwikkeld.
Over dit wets-ontwerp is reeds het algemeen verslag uitgebragt. In de sectien heeft men het denkbeeld geopperd, om liever een gedeelte der schuld aan de Handel-Maatschappij, dan andere schulden, af te lossen, en vervolgens zijn omtrent de wijze van amortisatie over het algemeen denkbeelden geopperd, welke tegen die der regering overstaan. By het uitbrengen van het algemeen verslag is door 34 tegen 2ö ."temmen beslist, dat men over het wets-ontwerp niet beraadslagen zal, voor dat de kamers na Januarij weder zullen zijn bijeengekomen. In een volgend artikel handelen wij over schulddelging over het algemeen, en de bestemming aan de / 3,200.000 te geven, die de regering voorstelt uit het fonds der domeioen daartce te besteden.
Thans willen wij slechts eene poging wagen om, zoo niogelijK , de tweede kamer te bewegen het wets-ontwerp nog te behandelen, voor dat zij uiteen gaat. Wij misgunnen haar niet eenige rust, na de werkzaamheden gedurende drie maanden volgehouden, maar hetgeen de belangen van het land dringend vorderen, dat afgedaan wordt, behoort niet onafgedaan te blijven liggen.
Kene schulddelging van f 3,200 000 geeft eene rentebesparing van ten minste f 120,000 in het jaar, dus van / 10 000 in de maand.
liet is derhalve voor de belangen van de schatkist wen-chelijk, dat daarover zoo spoedig mogelijk beslist worde. Deelt de kamer het gevoelen der regering niet , dat zij liet ontwerp dan verwerpe, opdat de regering in de gelegenheid zij, een ander te vervaardigen, meer in overeenstemming met de denkbeelden der kamer. Het ontwerp te laten liggen is echter verderfelijk voor 's lands belangen. Alvorens de kamer weder bijeen komt en over het ontwerp kan delibereren, gaat ten minste eene maand voorbij, en eene maand geeft eene rente-besparing van f 10 000, veel meer dus dan de besparing, door de weigering van vet tafelgeld van den minister van buitenlandsche zaken verkregen. Wij voor ons, wij zijn zeer voor de aanneming van het ontwerp, zoo als wij in een volgend artjkel zullen toonen. Wil men het echter verwerpen , wel nu! men geve aan de regering de gelegenheid gedurende het reces der kamer een ander te vervaardigen. Men zal dan ten minste dien tijd gewonnen hebben.
Het is dan ook te hopen, dat de kamer dit zal inzien, en op haar besluit terugkomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 1- December. Het nieuwe Oostenrijksche toltarief, dat op officiële wijze aan de bondsvergadering werd medege deeld, bevindt zich sedert eenigen tijd in handen van de kommissie vpor handelszaken, om daarover een rapport uit te brengen Naar wij -'t goode bronnen vernemen , houdt de kommissie zich ijverig met dezen •'beid onledig, eu zal dit rapport over het geheel gunstig nitvallen Men verwacht echier van de zijde van Pruissen en eenige andere Noord Onüeche staten ernstige bedenkingen tegen de ontworpen, Dnitsch- Oosiearijksche tolvereeuiging, waaraan dit tarief ten grondslag moet •trekken. — De heer Thiers heeft gisteren avond deze stad weder verlaten, o», naar men gelooft zich i aar Engeland te begeven . — Io hare vorige zitting heeft de eerste kamer te Darmstadt zich eindelijk onledig gehouden met de vraag, betreffende den Rijn Hess'»cheu spoorweg; de zitting was zeer onstuimig en het kwam tot -"ne stemming —Oe heer Meijer, eigenaar van het bibliographisch instituut te Hildbnrghausen , heeft voor de som van 30,000 fl. het klooster Fi '"hingen, ia het kanton Thuigan aangekocht, om genoemd etablissement daarin te vestigen. Van de zijde der regering wordt dit voornemen zeer b.gunstigd , omdat hierdoor aau vele handen arbeid ver•--af wordt. . — De Beijersche tweede kamer heeft zich in hare zittiog van eer- R'ateren uitsluitend bezig gehouden , met het door den afgevsardigda Kolb aangeboden ontwerp van wet, betreffanJe het verleenen van •ene volledige amnestie aan alle, wegens staatkundige misdrijven veroordeelden in den Palts Het rapport der kommissie, san welke «ut voorstel was gerenvoyeerd, viel hoogst ongnn,tig uit; daarin werd op geheele verwerping aangedrongen. Dit had ten gevolge, dat de kamer met eene groote meerderheid een besluit in dien zin nam. Hier't>3 heeft voornamelijk bijgedragen de verklaring, vóór de stemming, -Jor den minister Ringelman gedaan, dat de regering, voortaan mede meeste gestrengheid zal wakeo, dat de bestaande wetten eo de veiligheid van den staat gehandhaafd worde en zulks te meer. omdat er in onzo dagen te weinig gewigt aan staatkundige misdrijven Wordt gehecht i een valsch begrip , dat door de regeringen bestreden , Waar niet begunstigd behoort te worden —- Uit Nassau wordt stellig liet gerucht tegengesproken , dat de legeriug voornemens is aan htt tolkongres te Weenen deel te nemen. — Eene talrijke bende Zigeuners pnaaeerde gisteren in de nabijheid dezer stad, zich naar de Eizas begevende Hunne vrouwen waren meental »an e.ne uitstekende s hoonheid; zij voerden onderscheidene awaar beladen wagens met zich. ,e Badonsche kamers zullen Maandag den 1 Sden dezer geopend worden — In hare -ongste zitting heeft de lste kamer in Darmstadt met eene meerderheid van 19 tegen 9 stemmen besloten de regen, msgligen , voor een bedrag van 1 * millioen deel te Deinen aan het aanleggen van den Ritn-Heasischoa spoorweg, mits dezelve tot naar Ladwighafea voortgezet worde. Berlijn, 18 December ('tmorfent) Gisteren avond zijn de minister» we'ter vergaderd geweast . . — Het budget van oitgaven voor het jaar 1852, II geraamd op •9,445,199 th , en dat der inkomsten op 97...45,199 tv. — üe postconfereutie is dezer dagen afgeloopen. Io deze eonieïentie is o a besloten, dat het porto van de buitenlandsohe briev», -al verminderd worden naar mate zulks ia de naburige rijken geaohieüt.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Viden Pee.: 9 » 8 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parlls. 12 December Men zal zich de opgave dor verschillende innten v»n de nieuwe constitutie heriunercu, welke het tegenwoordig bewind, zoo men zegt, aan Frankrijk zal neb-enken. Nadere b'i-onderhe len daaromtrent, die nu en dau bekend worden , leiden tot hit gevoelen, dat die opgave juist was Zoo w rdt bevestigd dat. de senaat nit 80 leden bestaan zal, met een hoog inkomen, destaatsraad nit 60 en het wetg ligchaam uit 300 leden , de laatste verkozen door Itemming b(J tweo trappen; de ledeu tollen echter geen regt van ini- tiatief hebben. Volgens een gerucht, dat echter vooralsnog geen geloof verdient, zouden de leden van het wetgevend ligchaam door den senaat worden gekozen nit eene lijst van drie kandidaten voor iedere plaats, door de kiezers te benoemen, altijd bij stemming volgens twee trappen Men voegt er bij, dat deze constitutie welligt nog voor I .1 munrij aanstaande zal geoctrovjeerd worden en dat de verkiezingen zullen plaats hebben in den loop van die maand.
Nopens ds organieke wetten, die op deze constitutie moeten volgen, begint mede een en »Dder btkend te worden Over die aangaande de lirnkpers, loopen de gevoelens uiteen Men vindt lieden, die meenen , dat de vrijheid der periodieke drokpers opgeheven en eene preventive censuur ingevoerd worden zal; anderen daarentegen geloo ven en met meer grond, dat een minder gestreng stelsel daaromtrent zal gevolgd worden l'it Uelsel zou zijn: eene cautie van minstens 2(10,000 fr voor elk dagblad , welke som tot 400 00 ) fr. kan worden opgevoerd; de administratie heett het regt om , alvorens een vonnis is geveld, tot de schorsing van een dagnlad over te gaan ; eene bijzondere rrglbank zal worden benoemd, om keunia te nemen van drnkpers-deiioten Geen jury dos De voornaamste drukpers delicten zijn: vijandige redeneringen over den bestaanden regeringsvorm; beleediging van bij/ondere personen, eerroof, eoz ; aanslagen op de zedelijkheid, de godsdienst eu den eigendom. Voorts spreekt men van eene wet , waarbij aan de gemeenten een onbelemmerd regt zon worden toegekend om hare goederen en inkomsten zelve te bestnreo ; iets, waarn zy Mj de te geuwoordige wetgeving zeer belemmerd waren; daarentegen zouden aan de gemeen'ebestiireo alle mogelijke politieke en regterlijke attributen warden ontnomen, zelfs die van eenvoudige policie, het opzigt over de wegen , enz. Geen magt, geen invloed hoegenaamd zon huo in dit op'i_t wordeu toegekend , terwijl de rnaire bij algemeene stemmen door de gemeente zou worden gekozen, doch niets anders zal zijn als een burgelijke voogd, lle veldwachters, opzigters over de wegen, enz znjlen geheel ter beschikking vau de uitvoerende magt wezen , die iv iedere gemeente of elk kanton door een kommissaris van policie grrepresenteerd wordt Er zal los eene volstrekte staatkundige centralisatie bestaan en de gemeente alleen het meest uitgestrekt beheer hebben over haar budget Er moet ook sprake wezen van wetten , bijzonder geschikt, om de volksklasse voor de tegenwoordige regering in te nemen Ten einde te voorzien in het deficit, door de opheffiog van den impost op de drankeu en de octrooijen veroorzaakt, zou aan eene belasting op de inkomsten gedacht worden , welke meer bijzonder op de meer gegoede klassen zal drukken
Volgens anderen zou de heer Fonld, ten eiude aan de fioantiëe ongelegenheden te __emoet te komen , twaalf opcenten op sommige be lastingen hebben voorgesteld en zon deze maatregel onmiddelijk na den afloop van de verkiezingen worden hekend gemaakt. Uit geruivit vereischt echter nog zeer bevestiging.
Men verhaalt dat de president reeds beschikkingen heeft genomen voor het geval, dat hem een plotselinge dood mogt treffen Voor dat geval heeft hij ee^ raad van vijf generaals geautoriseerd om de teugels van het bewind in handen te nemen eo de meest gestrenge miatregeleo te beramen tot verzekering van de openbare rust ; hij zon hen zelfs gemagtigd hebben — zoo zegt men ten minste — om de prinsen vau het huis Orleans terug te roepen. Dn vraag is no: is dit gemeend of moet men het als een lokaas voor zekere partij beschouwen ?
— Men beeft opgemerkt, dat de marine niet zoo algemeen voor Lodewijk Napoleon gestemd beeft als het leger; zoo moet o a een geheel regiment artillerie der marine , te Lorient, tegen hetn gestemd hebben
— De heer de .'ailom is naar Anjou vertrokken, waar bij zijne familie zal aantreffen Alie legitimistische chefs zullen zich van de stemming over den president onthouden Zij verkeeren iv de hoop, dat het gouvernement van Lodewijk Napoleon , die doet, wat geen traditioneel koningschap dueo kon, verpligt zal wezen, zoo ver te gaan op den weg van onderdrukking, dat de monarchie van den graaf van Oharnbord zelve voortaan liberaal zal schijnen.
- In den toestand der gevaogenen ven Ham is eenige verzachting gekomen. Zij mogen hunne vrienden bij zich ontvangen. Mej Odier heeft eergisteren eenige uren bij generaal Cavaignac dourgebragt Degenetaai heeft een paspoort op Amsterdam geweigerd, ten einde zich daar in het huwelijk te begeven.
— De schouwburgen zijn iederen avond vol toeschouwers
— Iv de diplomatieke salons wordt veel gesproken van een manifest van Lodewijk Napoleon aan de Europesche mogendheden. Men zegt dat dit document zeer opmerkenswaardig moet zijn.
— In het besluit van den president der republiek, waarbij do generaals Harrispe en Vailiant, tot maarschalken worden verheven, straalt de strekking door, om aau laatstgenoemde al de eer der Ko meinsche ejpedilie te geven , met voorbijzien van generaal üudinot, die in ongenade is. omdat hij het protest van het 10de departimei t heeft onderteekend
— De divisie generaal Kandou is hij besluit tot gouverneur-generaal van Alge-ie benoemd, in plaats van den generaal I'elissier , kooninaudant, der provincie Oran.
— Bij nog andere besluiten zijn de generaals Magnan , Raraguay d'Hilliers en d'Hautponl, benoemd tot grootkrnis van het Legioen van Eer
— De Moniteur van heden morgen behelst een beslnit, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt, om tot 1 April aanstaande de indirecte belastingen te blijven hetfen, begrepen in artikel 6 vau het bndget.
— Heden morgen ten elf ure heeft een ministerraad plaats gehad, onder voorzitterschap van Lodewijk Napoleon.
— He president der republiek is op dit oogenblik onledig met het voltallig maken van zijn militair huis Alle korpsen der armee, zonder uitzondering, zuileu voortaan bij zijn persoon vertsgeuwoordigd zijn. — Gisterend avond ten 11 nre heeft, de president der republiek, vergezeld van den minister van oorlog en zijne aides de camp , de gekwetste soldaten in het hospitaal van Val de Grace bezocht
— Alle dagbladen zien weder het licht, behalve do Nalional en de Répuhlique A! deze bladen hebben hunne onde r*dactie behouden, met uitzondering van de Pretse, welke den heer E de Oirardin als zoodanig heeft verloreD. Laatstgenoemde moet het voornemen hebben te kennen gegeven, om het staalkundig tooneel eu zelfs Parijs le verlaten. Men zegt dat hij reeds ziju rijtuig en paarden verkocht heeft en dat ook zijn hote! in de straat Chaillot te koop is.
— De Fransche bank hoct'. deze week weierom ecu voorschot van ïö millioen francs aan de schatkist gedaan , waardoor de som van 75 millioen die de schatkist kon opvragen vo'genß traclaat vi_o 30 Junij 1843, geheel is opgenomen. De thans de hij de irauk aanwezige «petie bedraagt no 567 millioen, terwijl de circulatie der tutokbilletten eene vermeerdering van 4,578,500 Iranes hepft ondereaan.
— Nog steeds worden arrestatien bewerkstelligd Da heer de Las'iyrie zal waarschijnlijk io vrijheid gesteld worden; miar op dezelfde voir waarde als de heer Thiers. Het beiigt, dat de schoonmoeder vau den laatste, Mme Ocsne, om zijne vrijheid verzocht heelt, is on jui*t. Zij had, zoowel ala de echtgenoot van den heer Thiers, al leen verzocht om bij hem in de gevangenis toegelaten te worden
— In de zuidelijke departementen moet nog altijd eene levendige beweging hee»schen Io Nièvre bestaat, io weerwii van de krachtige pogingen van den heer Carlier, bestendig eene gevaarlij'e gisting Naanwelijks zijn de onlusten op het eene punt onderdrukt, of de troepen moeteu zich wtder naar een ander begeven. Men maakt do opmerking, dat de onwetendhei I, wanrin men de departementen laat, nopens de gebeurtenissen iv de hoofdstad , niet weinig tot dien ongnnstigen staat van zaken bijdraagt.
Parijs, ld December (tmtrgent). De Moniteur behelst een b-sluit, ho mende, dat de weikzaamheden aan het ministerie van buitenlandsche zaken op de kaai d'Orsay , zullen hervat worden. —De Conititittinnnel deelt eene verklaring van den heer'de Montalembert mede, luidende, dat de heer de Ftdloox hem eene mededeeling heeft gedaan , waaruit blijkt: dat het comilé van twaalf, gelijk men zich herinnert, benoemd om voor do belangen van den graaf van Ohnrobord ts waken, aan zijne correspondenten en namens dm "raaf van Chomburd heeft aanbevolen, om niet tegen deu president der republiek te stemmen, daar de legitimistische partij en de graaf de Chambord zelf, besloten hebben , om geen stelselmatig vijandige hou ding tegen laatstgencemde aan te nemen.
---

Per Koerier.
Pari,1», 13 December. Zeer Kunstig is de indruk van do verklaring die de heer de Falloux , namens de legitimistische partij eu den graaf vau Cliambord heeft afgelegd. (Zie hel berigt hierboven.
In de departementen is de stand van zaken hier en daar een weinig bevredigender. Het departement der Beueden Alpea beviudt siob nog altijd in handen der insurgenten: wel zijn zij van alle kanten omsingeld, doch nog niet ten onder gebragt. Een gedeelte van het departement van Vaucluse is thans mede in vollen opstand. De insurcenten hebben de stad Apt ingenomen, en de mairie uitgeplunderd; verscheidene rijke ingezetenen werden vermoord. Br waren troepen naar dien kant gedirigeerd en men hoopte de orde spoedig te zullen kunnen herstellen.
De gemeente Cabrière d'Aigues viel mede in handen der in» surgeiten die er echter, na een bloedig gevecht weder door de troepen uit verdreven werden.
Volaeus de laatste berigten is de opstand in het departement du Var gedempt.
— De zitting der Sardinische kamer vau afgevaardigden, van 10 dezer, was geheel gewijd aan de discussien over het budget vau binnen!, zaken. Graaf Cavour zette met korlo woorden uileen, welk stelsel de re_,eriiig iv de legeuwoordigo omstand gheden dacht te volgen , namelijk , om met voorzigtig heid ma r tevens met vastheid voort te gaan op deu tot hiertoe gevolgdea weg. De voormalige Sardinische zaakcelastigde le Brussel en 'sGravenhage, stelde voor deze gezantschappen iv te trekken, als mede «Jat van Napels en St. Petersburg. Op voorstel der kommissie werd hel cijfer van 615.500 fr. door de regering voor de legatien gevraagd, met 100,000 fr. verminderd. — Te Home zijn. ter vervanging der oudeschatkistbilletteu, uitgegeven voor 206.800 eeus muntbilletteu.
---

BEURS van PARIJS, 13 December.
Fransche 5 pCt. U 9.35 ; 3 pCt. 61,90; Sp. binnenl. 37fc; Bank- Act -_80
De belangrijke verklaring van den heer de Falloui, namens de legitimistische partij endoorden graaf van Cfaambord gedaan, heeftgiooten invloed op onze beurs uitgeoefend, hebbende de Fransche fondsen eene belangrijke rijzing ondergaan
Ter benrze was het gerucht in omloop dat de algemeene stemming tot op _ Mei uitgesteld is
---

MADRID, 8 December.
Wegtnt den Veettdag it heden gr.cn beurt gehouden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 13 December. (NADER IERSLAG)
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de wet op de middelen, en wel over het amendement, gisteren door den heer vau der Linden voorgedragen en toegelicht, om de 21 ¦_ opcenten op de grondbelasting te brengen op 20. De meerderheid der kommissie van rapporteurs verklaart zich bij monde van den heer VAN HALL vóór, en de minderheid bij monde van den heer WINTGENS tegen het amendement, waarvoor van beide zijden motieven worden opgegeven, overeenkomende met die, welke gisteren reeds vour en tegen hat voo-st.ei waren bijgchragt. Üe MINISTER VAN FINANTIEN heeft het amendement mede bestreden. De H opcenten, vroeger door de provincie geïnd, ten behoeve van het rijk, behooren alsnu, na invoering van de provinciale wet, op tle begrooting der staatsmiddelen te komen, vermits de uitgaven, welke zij dekken, in casu der kleine jttslitie-kosten, ook op die begrooting voorkomen. De 1 S opcenten, ihnns van de riiksbegrooting weg te laten, zou een uitsluitend geschenk aan de grondbezitter», en dus aan ééne klasse van ingezetenen zij-.. De heer DE FREMERY stelt vervolgens ecu nieuw amendement voor vau geheel anderen aard, strekkende om de accijnsen op de belasting vau het geslagt van varkens en schapen voor dit jaar niet onder de middelen op te nemen. De voorsteller licht dat amendement toe. (Zie hieronder.) Op voorstel van den heer VAN DAM wordt echter besloten, de discussie over dat amendement te staken tot na den afloop der beraadslagingen over de beide amendementen, en zulks om orde en regelmaat iv de discussien te bewaren en vermenging van zeer ongelijksoortige onderwerpen te voorkomen. Dien teu gevolge worden de discussien over het amendement van den lieer de Fremery aan de orde gesteld na afloop van die: 1, Van deu heer v. d. Linden, gisteren aangevangen, en 2. Van den heer Htigetthollt. Over het amendement sub. No. 1 wordt, nog het woord gevoerd door deu heer VAN DER LINDEN tot verdediging van zijn amendement eu bestrijding der daartegen ingebragte bezwaren, waarin hij ondersteund wordt door de heeren VAN NISPEN en VAN DAM. nader bestreden door den heer BACHIENE en den MINISTER, terwijl de heer HOFFMAN. hoezeer in principe voor, tegen hetzelve zal stemmen om niet den schijn op zich te laden vau het verwijt, te verdienen onlangs aan de leden der kamer gedaan, dat zij, als liet. er op aankomt, om de gegoeden te treilen, zich terugtrekken. Hi«r geldt het eene ontheffing van de gegoeden, en, ofschoon die met de billijkheid overeenkomt, zal hij persoonlijk er tegen stemmen. Hiermede worden de disc.issien over dat amendement gesloten, waarover de stemming later, na de sluiting van al de beraadslagingen, zal plaats hebbeu en die over dat vau den heer lluqetihoUt heropend. De heer WINTGENS ontvouwt de bezwaren der commissie tegen dat, amendement. Het strekt, de voorsteller heefl het zeil' erkend, om eene soort van dwang uit te oefenen op den gang der werkzaamheden vau de kamer. En dat principe kau (le commissie niet, deelen. De regering heeft al gedaan wat, mogelijk was om aan hare beloften tot, wijziging van het belastingstelsel te voldoen; de wetten zijn ingediend eu onderzocht; hare schuld was het niet dal de kamer iv Julij jl. de behande ling heeft verdaagd tot na het toen genomen reces. De wetten zijn bij deu aanvang der zitting op nieuw ingekomen, op nieuw in de sectien behandeld; de rapporten der commissien zijn aan de regering ingediend en het laaf zich dus zeer goed aanzien dat, meu, na de antwoorden der regering, binnen kort, de openbare behandeling tier belasting wijzigingen mag verwachten. Waarom dau nu een dwang aau de kamer opgelegd; waarom dan nu een blijk van wantrouwen tegen de regering uit te geven door de middelen slechts voor zes maanden toe te stemmen. De lieer HUUENUOLT/j verdedigt rijn amendement, dat. z.i. niet in strijd 13 met, art. 110 der grondwet, en dat, dit. erkent, hij ten volie, alleen de strekking heeft, om tot aatidraug te strekken voor de tijdige al handeling der belastingwetten. Het is niet om, zelis in de verte, wantrouwen tegen de regering uit, te spreken, maar wantrouwen tegen een stelsel van verscimivmg der behandeling van die gewigtige wetten, ecu wantrouwen z. i. geregtvaardisd door al hetgeen sedert de laatste 10 jaren, en meer bepaald sedert de laatste :. jaren, ten opzigte' van belolteit tot verandering of wijziging van ons belast'ugs tel-el is geschied. Hij wensclit dat die zaak ernst worde eu tot afdoening kome, en uu heeft hij al gehoord dat, va de terugkomst, de regterlijke organisatie dadelijk iv behandeling zal worden genomen, welligt, ook nogaiideicaantiuiigige voordraglen, b. v. de comptabiliteit, enz., en dan zou ligtelijk de afdoening der belastingwetten wederom op de, lange baan kunnen geschoven worden.
De lieer Engelen juicht het amendement zeer toe en meent dat de aanneming ervan eene gunstige impressie op de bevolking zal makeu , vooral op dat gedeelte der natie, dat behalve politieke reorganisatie ook vau de herziening der grondwet verwacht eene betere eu meer gelijkmatige verdeeliug der belastiuo-en! Wordt het amendement aangenomen, dan zal de natie er uit opmaken, dat liet der vertcgeuwoordignig ernst is, het. belastingstelsel te herzien: geen ander oogmerk heeft het ameudement, geeu ander besluit kau er uit worden getrokken, want.ook spr. erkent, dat het ook bij hem volstekt geen votum van wantrouwen is, als hg zijne stem aan het amendemeut geeft. Overigens meent hij ook uit de rede des ministers van finantien vau gisteren ontwaard te hebben, dat deze uog niet genoeg overtuigd schijnt vande min goede werking van ons belastingstelsel. Meermuien is het gezegd dat de rijke . steeds den last van zich af willen schuiven en dat dit ook hier het geval is, wanneer deze kamer geroepen wordt den last der minvermogenden op de hoo°ere standeu over te brengen. Hij zal daar niet in treden, maar° alleen de hoop te kennen geven, dat deze zitting met wederom teu eindeloze vóór de afdoening der belastingwelteu en dat op deze kamer het zoo even genoemd verwijt niet van toepassing kunne worden gemaakt.
De lieer RËINESTEIN acht de aanneming onraadzaam op de gronden ook door anderen aangevoerd en gelooft overigens niet dat het eene gunstige impressie op de natie zal maken als nu. na ecu discussie vau 4 «reken, over 6 maanden weder eene nieuwe discussie over de wet op de middelen zalgeopend worden, die wederom weken zou kunueu duren.
Dit zou eerder strekken tot verschuiving der deliberatiëu over de belastingwetten, die ook hij wenseht; maar geheel vrij. De heer BACHIENE zou bijna geueigd zijn het amendement aau te nemen als blijk van afkeuring van ons bestaand belastingstelsel, maar heeft een grondwettig bezwaar geput uit art. 119, voorschrijvende, dat door de wet de uitgaven en de middelen wordeu aangewezen. Nu zijn er uitgaven voor een geheel jaar toegestaan; terwijl meu voorstelt slechts voor een half jaar die uitgaven te dekken. De heer VAN DOORN is van hetzelfde gevoelen en ziet bovendien in het amendement een blijk vau wantrouwen, hetgeen hem te meer verwondert, nu het komt van den kant dergenen, die anders gewoon zijn de regering te ondersteunen. De heer JONOSTRA is voor het amendement, dat hij ook grondwettig iv den vorm acht. Het amendement strekt om eeue voorloopige magtiging te geven tot. het gebruik der middelen gedurende zes maanden, Wantrouwen is er volstrekt niet in gelegen, want het is alleen een zedelijke dwang, om de afhandeling der belastingwetten ernst te doen wordeu.
De MINISTER zich voegende bij hetgeen de bestrijders vaa het anieuaement bereids hebben aangevoerd, voert nog nadere gronden aan ten betooge dat het amendement is onnoodig ondoelmatig eu zelfs onstaat kundig. Onnoodig, omdat voorde regering geen prikkel behoeft te bestaan tot voldoening aan hare belofieu, daar de minister gerustelijk durft wijzen op hetgeen in 1848 en later door hem tot verandering van het belastingstelsel is voorgedragen; maar onuoodig vooral na de aanbieding der wetsvoorste'len in Febr. jl. üe regeriug althans heeft alles gedaan, wat in haar vermogen was, om hare belolten gestand te doen en het is zeker hare schuld niet, dat, de kamer verhindering heeft gehad 111 de meer spoedige afdoening der wetten. Dus, wat, de regering betreft, is het amendement zeker overbodig en de minister voegt, daar nog gaarne bij, dat hij de verpligting op zich neemt om de ontvangen nota's der rapporteurs, omtreut het tweede onderzoek, zóó spoedig te beantwoorden, dat de wetten, oumiddelijk kunnen in behandeling komen. O-doelmatig, omdut de toestemming der middelen voor zes maanden , tijdverlies eu vertraging zou veroorzaken iv de werkzaamheden van het volgend jaar, daar er dan toch altoos vóór de tweede helft van het jaar. eene nieuwe voordragt van middelen voor het laatste half jai.r zal moeten worden aangeboden en behandeld. Onrtaatkundig, omdat, hoe gaarne de minister aanneemt, dat het volstrekt, geen votum vau wantrouwen is,gelijk de ••oorsteller en voorstanders van het, amendement hebbeu verklaard , de aanneming echter in het oog van velen niet, uit dat zelfde oogpunt zal beschouwd worden, en zoo ook zal het ziju met de gunstige impressie, die een der sprekers vau die aanneming verwachtte; velen zullen er werkelijk ecu bewijs vau wantrouwen in zien, versterkt bovendien, vermits het amendement den schijn heeft van een dwangmaatregel en dus een bewys zou geveu van intimidatie. De heer HUüENHOLTZ vreest maar al te zeer, dat de belastingwetten wederom zullen verschoven worden, vooral ook omdat, de wetten, gelijk ze daar liggen, groote afkeuring hebben ondervonden bij het, onderzoek der kamer. Hij doet nader uitkomen, dat zijn doel is om de kamer*te binden de wetten binnen een bepaalde, tijd af te doen , eu weerspreekt wijders de gronden des minister^ met betrekking tot het ondoelmatige en onstaatkundige van sprekers voorstel in 't midden gebragt. De heer VAN HALL, het amendement iv den zin des voorstellers opnemende, namelijk om dwang uit te oefenen, vraagt of de kamer dit, verdient en of de voorsteller daartoe regt heeft. De kamer verdient dit z. i. niet en daar de minister van finantien alleen de regering verdedigd heeft, zal spreker de kamer verontschuldigen. Niettegenstaande hare "ele werkzaamheden heeft zij de belast ing wet te,, teu spoedigste onderzocht. Iv 14 dagen tijds hebben de commissien vau rapporteurs hare nota's opgesteld en aan de regering gezonden, lu Julij zijn de werkzaamhedeu voor eenigen tijd geschorst, maar volstrekt niet als een blijk van weerzin tegen de afhandeling der belastingwetten, ln de heropende zitting werden die wetten op nieuw aangeboden, ook op nieuw onderzocht iv de sectien, enden Oden November heeft de commissie van rapporteurs over de voornaamste wetten, die het beginsel als het ware der belasting-wijziging uitmaken, hare nota's van bedenkingen aan de regering medegedeeld en nu is het toch waar, (eu hier zal spreker de regering verdedigen, schoon zij op hare beurt de kamer buiten verdediging heelt, gelaten), nu is het toch waar dat, in den laatsten ttjd eu vooral sedert, de langdurige discussien over de begrootiug, de regering wel andere bezigheden heefl, gehad dan zich onledig te houden met de dadelijke beantwoording dier notas. Omtrent het regt dat de voorsteller zou hebben om dwang uit te oefenen op de kamer, zou spreker alleen wenschen op te merken, dat dit, eene poging zou ziju van de minderheid om de meerderheid te dwingen.
De heer POORTMAN is mede tegen het amendement eu doet, nog uitkomen, dat als de meerderheid der ka'iier de belastingwetten wil, zij ook de spoedige iildoening zal wenschen, mant als zy die wetten, gelijk ze zijn, niet wil, dan zal het amendement , of de uitoefening van dwang tot afdoening binnen een bepaalden tijd toch wel geeue verandering iv die opinie teweeg brengen. Wat zal het amendement dan halen iv beide gevallen f
Ue MINISTER VANI3INNKNL. ZAKKN, ter vergadering tegenwoordig, heeft het woord en zegt, in het verhandelde tol dusver meer dan eene aanleiding trevonden to hebbeu , om een woord te rialeu tut de kamer eu tot deu voorsteller.
Tut ilen voorst ulier, omdat hij van hem sedert 181-8 bondgenoot is geweest iq de erkenning van de noodzakelijkheid eener herziening van ons belastini.stel, en omdat hij dit, uog is. Kn wam eer dus de minister iv liet voorgedragen amendement kon zien liet gereede middel om t.<t zoodanige gewenschte verbetering van ons belastingstelsel te geraken , hij zou waarlijk het woord niet tegen zoodanig amendement opnemen. Muur hij ziet uiet iv , dat hel amendement doel zal kunnen treffen. Hij zal niet spreken over de viaag, of liet wantrouwen nou te kennen geven of met, maar wil alleen opmerken, dat hr't amendement is ecu terugkomen op hetgeen de vertegeuwooi'di' in? reeds heeft toegestaan hij de aanneming van al de uitgaven; het k de uitgaven als 'i ware halveren, door slechts dr li Ift. der middelen toe te staan. Ka wat nu het, doel van liet amendement, betreft, het erlangen van een waarbors, dat de herziening, de verbetering van het belastingstelsel hinnen een bejisaklen tyd zal tot stuud komen. Zal het amendement lot, bereiking van dat doel kunnen bijdragen ? De minister gelooft het niet. Wat, toch wordt voorgesiild r dit: om ter goedm*king der uigaven, begrepen in de begrootiug van 1832, over de eerste helft van dat jaar de middelen te hezigeu gelijk die worden voorgestel); dau nok zijn dezelfde middelen voor de zes laatste maauden noodig. Maar gesteld , het amendement wierd aangenomen , en de belastingwetten eveuseer binnen die eerste ses maanden, zullen dan reeds met. 1. Julij die nieuwe belastingwetten in werking kuunen treden 't Zeker met. Indien de belastingwetten aangenomen worden, zal het nieuwe belasting-systeem zeker uiet'eerder dau met 1. Januarij 1853 in werking kunnen treden. llet ameude nent blyft dus ook bij aanneming geheel werkeloos eu getuigt alleen van hooge belangstelling iv het ouderwerp. . De heer HUGENHOLTZ meent, na deze verklaring, en daar het hem du.delijk gebleken is. dat in allen geval zijn ame dement niet zal kunnen bewerken, dat de belastingwetten nog in het voigend jaar zullen kunnen in werking treden, hetselve dan te m.tften intrekken, hetgeen hij dan ook doet, Alsnu komt in nadere behandeling het amendement van den heer de fremery en laten wij hier ook de toelichting, door deu voorsteller daarvan bij den aanvang der discussien tregeven, volgen, in verband tot de verdere beraadslagingeu daarover gehouden. De beer DE FREMERY merkt op. dat het sedert lang eene overtuiging is, die bij velen in de kamer bestaat, dat de verdeeling van lasten niét juist en evenredig is, eu dat de belasting op de eerste levensbehoeften moet worden verminderd. Onder die lasteu, welke daartoe in aanmerking komeu, behoort, naar hij meent, en zoo als door de regering is voorgesteld, die op de brandstollen. Maar dit neemt niet. weg, dat, welke veranderingen later ook in het belastingstelsel mogen worden ge bragt, het mogelijk wezen zal, om gedurende 1852 den accijns op het geslagt. voor zooveel de varkens en schapeu aangaat, niet te heffen. Daartoe strekt zijn amendement. Hy onderroekt in de eerste plaats, hoe groot, het bedrag zou wezen van deu accijns, die niet geheven zou worden. Het is niet met Tolkomene juistheid te be-ekeuen, doch hij begroot het op 11 ton. Naar zijn oordeel laat de toestand vau 's rijks geldmiddelen toe. om in 1852 die 11 ton minder te lieffeu. Om dit aau te tooneu, treedt hij in eene uitvoerige becijfering. Hij herinnert dat bet overschot van 8 millioeneu op de dieust vau 1849 gestrekt heeft om het te kort over 1848 te dekken. In 1850 is de staat van zakeu zoo gunstig geweest, dat meu uit het overschot van dal jaar het geheele tekort vau 1848 heelt kunnen bestrijden, dat meu in de kosten vau het muntwezen heeft kunnen voorzien, dat meu 1 millioen tot aflossing van schuld heeft kunnen aanwenden, dat men zelfs de gelden tot betaling der Russ'sche schuld. indien de wetgeving dit goedkeurt, beschikbaar had, en dat. na dit alles, nog omstreeks 4 millioen overschoot. In 1850 hebben bovendien de uitgaven minder bel open, dau waarvoor zij geraamd waren eu de ontvangsten meer beloopeu dau de raming; terwijl bij de vaststelling der begrootiug voor 1850 de middelen by vergelijking met de uitgaven een ruim overschot aanboden. Uit een en ander heeft het dienstjaar 1850 ecu aanzienlijk ..verschot doen opleveren. Wat het dienstjaar 1851 aangaat, heeft men uit de mcdi deelmgen des ministers vau finantien vernomen . dat de opbrengst der middelen, gedurende de «peneerste maanden vau dit jaar, wederom 1 millioen meer hebhen opgcbragt. Er kan alzoo op dit oogenblik met genoegzame zekerheid gezegd worden, dat ook die middelen de ramiug zullen te boven gaan. Ook de uitgaven zullen in het jaar mi der dan de begrooting beloopen. Ook over dat jaar was er bij de begrootiug zorg gedragen voor een overschot van de middelen boven de uitgaven. Er zullen, behalve dit alles, nog andere ontvangsten en voordcelen van dat dienstjaar komen. Nu neemt hij aan, dat er nog uügaveu op dat, dienstjaar kunneu gebrast worden, dat men b.v., ter voldoeuiug aan art. 9 der wet, van 1841. den schuldenlast met 6 ton kan verminderen. Maar de shit som zal over dat jaar dan uog zijn dat er een vry aanzienlijk overschot zal aanwezig zijn. Wat, nu bet dienstjaar 1852 betreft, het is niet te veronderstellen, dat. de middelen als dan minder zullen beloopen, dan in 1851, maar daar er in dat. jaar 1851 buitengewone ontvangsten voordesucsessie ziju geschied, waarop meu in 1852 niet zal kuunen rekenen , -oo heeft hy, ter voorko, ing van alle verkeerde rami,.gen , de opbrengst der middelen aaugenomen, gelijk aan het laatr-te ongunstige jaar 1848. Neemt hij dit aan, dan zal ook de dienst van 1852 waarschijnlijk nog met, een aanzienlijk slot eindigen H i berekeut vnorts. dat in 1852, buiten de begrootiug, verschillende uitgaven zullen gevorderd worden. Zoo" berekent lij eene som voor de droogmaking van het Haarlemmermeer. 3 ton voor den Rijn-Spoorweg, wanneer de wetgeving tot aansluiting van den weg aau de Duitsche Spoorwegen, tot eme uitgave vau 5 mill. over drie jaren besluit; zoo rekent hij dat ook over dat jaar 6 tonnen gouds zulkeu worden besteed tot nakoming van de wet van 1841. Voor die meerdere uitgaven stelt hij 2 milüoenen, die hij aftrekt van de 4 millioen , die hij als overschot van de dieust berekend j he'dt, Er blijlt alzoo ecu overschot van 2 millioen bestaau. j Nu vestigt hij er de aandacht op, dat wij nog gelden in kas heb- i ben; dat, men nog eenige millioeneu tot amortisatie kan aanweudeu , waardoor de uitgaven met tonnen schats kunnen worden verminderd, tiet -een in dat geval in liet voordcel zijner berekeningen zou uitvallen. Er kan z. i. al oo geen finantiëel liezwa^r bestaan, om zijn amendement, arm te nemen. Iv de tweede plaats onderzoekt luj de vraag, of het, weusclielijk is. Hu stelt alleen voor den accijns op de vaikens en schapen in 1h52 niet te tuffen. Ue belasting blijft bestaan en de wetgev.r volkomen vrij voor het vervolg nadere vo'imeningeu omtrent, het belastingstelsel 'e nemen Hij merkt op, dat wij sedert drie jaren in een gunstigen finantieeleu toestand verkeereu. Hij gelooft, dat het tyd wordt, dat men langzamerhand tot vermindering van lasten kome. Sinds jaren ziju des we e stelige beloften gedaan, niet alleen in deze kamer, maar ook aan gewes'elijke en plaatselijke besturen. Men mag zeggen. dat men er op gerekend heelt. Bestaan er dan geene redenen om daartoe over te gum ? Bovendien, wij lebben de scheepvaart wetten aangenomen, een vrijgevig tarief vastgesteld, en men moet thans zorg dragen, öat^men de mededinging met deu buitenlander kau volhouden. Sedert eenigen jaren zijn m Engeland de levensmiddelen ccl godkooper dan bij ons, hetgeen aau eene vermindering der belastingen op de eerste levensbehoeften is toe te schrijven. Ook dat voorbeeld behooren wij te volgen. De Heer I.UYBEN is vo ir het amendement, daar hij geene vrijheid 'inrit , om een voorstel tot ontlasting van de natie af te wijzen. Vooral vindt hij zich daartoe verpligt, nu hij ziet,, dat de mogelijkheid tot. afschaffing bestaat. De Heer van NISPEN deelt het gevoelen van de meerderheid der commissie vau mpjiorteiirs niet. Hy is gestemd voor de afschaffing van den accijns op het gemaal, voor zooveel de rogge aangaat, en voor dieu op het geslagt, voor, zooveel de varkens en schapen betreft. Nu daartoe een voorstel gedaan is meent hij zich daarvoor te moeten verklaren. Reeisvóórde heraienn g der grondwet in 1848 werden de wenschen daartoe geuit. Hij gelooft, dat nu het oogenblik dringend daar is, om duflrtoe over te gaan. Het, is zoo, het, voorregt, der politieke organisatie is verwezenlijkt, doch een groot deel des volks heeft zijne wenschen, ten opzigte der belastingen, nog niot verwezenlijkt gezien. Nu de gelegenheid daartoe is gegeven, wil tnj ze uiet laten voorbijgaan. Hy geeft het toe, dat de druk der lasten, aan de eene zijde te zwaar wordt afgeschilderd, maar hij meent tevens, dat die druk aan deu anderen kant, te ligt wordt geoordeeld. Ue woorden des ministers, gisteren gesproken, leverden hem daarvan eenigermate het bewijs op. De heer WINTGENS heeft namens de meerderheid van de commissie vau rapporteurs het amendement bestreden, op grond dat liet nu de tyt niet, was, om ten aanzien vau het. belastingstelsel in beschouwingen te treden. Later zal daartoe ruime gelegenheid bestaan, foor dezen _• ijdel mgschen aanval zal er eene groote bres in het stelsel worden geschoten, üe voorsteller heelt eeue phantasmagorie van muloenen voorgespiegeld, die gunstig op den fiuan'ieeleu gang van zaken zonden werken. Is het niet te stoutmoedig on op die berekeningen eenen zooda nien greep in onze linanlieu te regt vaardigen P Heeft dat lid wet op de gevolgen gelet, die zijn voorstel op de belangen van de gwneeuten zal uitoefenen. Uo commissie vreest , dat het een te stoute, greep is in het steisel. maar d tin allen geval bet gebouw niet moet woiden losgeruKt, voor dat de grondslagen behoorlijk zijn onderzocht. De heer DOMMER VaN POLDERSVELDT acht het oogen- blik niet gekomen, om dezen greep in het belastingstelsel te doen. Ook hij wil overbrenging der lasten op de meer gegoeden, maar hij vertrouwt op het gouvernement Ue minister heeft voorstellen aangeboden. Deze zullen worden behaudeld. Mogt het, ii- ecu volgend jaar noodig zijn, hij zou de wel op de middelen afstemmen. Wenseht, men afschaffing vau lasten voor de mindere standen, men moet er audere lusten voor in de plaats stellen, want schaft men eenmaal lasten af, dau moet dit voor goed geschieden en niet welligt voor ten jaar. Ue heer STORM VAN 'sGRAVESANUE zal na de ontwikkeling van deu heer de Fremery en na de rede des ministers van gisteren, die op hein geen aangenamen indruk heeft gemaakt, voor het amendement steinmeu. Ue munster heett toch bepaald gezegd dat, Inj bij de door hem aangebodene belastingwetten blijft volharden. Uit doet, bij hem de vrees ontstaan, dat de accijns op het geslagt niet het eerst zal worden afgeschaft. Er is ecmer geen drukkender last, dan die accyus, die nog dat ongerief heeft, dat hij eene ware directe lielasiing is, vooral ten platten lande, waar men direct moet betalen. Ook deelt hij liet gevoelen van den minister geenszins dal eene vermindering van lasteu vau f 20 of ; 30 voor een huisgeziu, dat ruim/ 200 jaarlijks geniet, geen groot verschil zou opleveren. Hy wenschte dat de minister eens het land dooireisüe, om zich van deu waren stand vau zaken te overtuigen. Het is geeu greep iv het Destaande belastingstelsel. Hij verklaart dat, indien de accijnsen op het geslagt en de rogge niet. mogten worden algeschaft, hy zijne goedkeuring aan de voorgedragene helasting-wetten niet zal geven. Ue MINISTER VAN EIN ANCIEN acht zich verpligt het gisteren door hem besprokeue, nader toe te lichten, omdat liet door sommige sprekers verkeerd schijnt te zijn opgeval. Hy heeft iv geeuen deele ontkend, dat eeue vermindering van/20 of / 30, voor ecu huisgeziu dat / 200 geniet, gering zou zyn; maar hy heelt gezegd, dat al vielen ook al de accijnsen weg eu al kwam meu tot dat resultaat, dau nog alle armoede eu ellende niet zou ziju geweken. Uat heeft hij ecu droombeeld genoemd; tegen dat Eldorado, dat men voorgespiegeld heelt. heeft hij gewaarschuwd. Wat. bel relt ziju gezegde, dat hy nij zyne voorstellen volhardt, het moet zoodanig wordeu verslaan, dat hij de behandeling daarvan op dit oogenblik uiet wenseht vooruit te loopen. Hij heeft zich echter uiet verklaard teu op/.igte vau de aanmerkingen der commissie van rapporteurs. Hij Beeft geenszins willeu zeggen, dat hy op die bedenkingen geen achi zou siaan. Hij heeft ze zoo naauwgezet nog niet overwogen, om er een bepaald gevoelen over te kunnen uiten. Iv het afgetrokkene betwist hij de weuschelykheid der alschaffiug vau den accijns, door vorige 3prekers aangehaald, geenszius, doch hij wil op de discussien; die over de belastingwetten zullen worden gehouden, niet vooruit loopeu. Eerst dau wenseht, hij zijn gevoelen kenbaar te maken. Ue heer SCHOUNEVEI-ü vindt het amendement teer aanlokkelijk , maar hy vreest dat daardoor ecu gevaarlijk antecedent zal worden daargesteld, omdat men bij de wet op de middelen zou gaan afbreken zonder iets daarvoor iv plaats te stellen. Hy acnt he, veel voorzigtiger dit onderwerp by atzonderlyke wet ie behandelen. Eeue bespoediging der diseussieu over de belasting-welten komt hem veel wenschelyker voor. Het is op dien groud dat hy tegen het amendement zal stemmen. De heer JONGSTRA ziet zich tot zijn leedwezen verpligt tegen dat amendement te stemmen. Hoe zeer hij een groot voorstander van d.' afschaffing der accijnsen is, verlangt hij vóór alles het behoud vau iinantieele orde. Geene afschaffing vau middelen zonder audere daarvoor iv de plaats te steden. Het sou hoogst verkeerd ziju , om nu men b. v. voor het. herstel van het Indisch muntwezen nog zoo vele millioeuen behoeft, den finantieeleu toestand van het het land niet behoorlijk te verzeke ten. Het is ook gevaarlek, om bij amendement bij de behandeling der wet op de middelen, belastingen af te schaften, waaruit verwarring voor de fiuanciën te vreezen is. Ook ducht hy moeijelijkheden voor de gemeente belasting, die mei die vau het rijk iv verband staan. Voorts is hij tegen eene gedeeltelijke opheffiug van den accijns, omdat, men dan het toezigt toch zal moeten blijven ui'oeffenen en de ingezetenen aan dezelfde formaliteiten onderworpeu zullen blijven. Indiende regering of de kamer later eeue geheele afschaffing mogt voorstellen, met aauwiizmg vau midde en tot vervanging, dan zou hij abten aau een daartoe streh kei d opzettelijk voorste: zijne goedkeuriug geven. Ue heer BACHIENE betwijfelt de gegrondheid der berekeningen van de. heer de Fremery. Uat lid heeft zelf bij eene vorige discussie gezegd, dat het geheel onzeker was of er in 1852 een overschot zou bestaan. Toen wilde dat lid op dien grond geen 5 lun inwilligen en nu zou men 11 on minder heffen. Ueon gelijkheid makt hem wantrouwend. Ook vestigt hij de aandacht daa)op, dat de verhooging van de opbrengst gedurende de negeu eerste maanden van dit jaar grooleudeels is toe te schrijven aan de registratie en successie regten, vaar dat audere middelen, b. v. de accijnsen en scheepvaartregten. minder hebben opgebragt. Ue| opbrengst is dernahe zoo wisselvallig, dat meu daarop niet te veel kan rekeneu. Zonder nadere toelichting zal hy tegen het amendement stemmen. Be Heer vau DOORN is tegen het ameudem., op gelijke gronden als vorige sprekers. Hij herhinnert dat, toen eenige dagen geleden, gebeurtenissen buiten 's lands plaats vouden, velen op de noodzakelijkheid wezen, dat onze finantien niet zouden wor den ontbloot. Eu hij vraagt het, of sedert dien tijd de zaken zoo gunstig gekeerd zijn , dat men nu 11 tonnen gouds voor 1852 wil opoffren. In allen gevalle is het zaak, om ten aanzen vau de belastingen geheel vrij te .blijven, tot die zaak een onderwerp van naauwgezet te beraadslaging uitmaken zal. Welligt dat door de aanneming van dit amendement men ver- ' hiudeid zou wezen a dere belastingen ia te trekken. j Ue Heer H ÜIT MAN is zeer voor de alschaffiug van de accijnsen gestemd, die in het amendement begrepen zijn. Hij heeft dit reeds vroeger te kennen gegeven; maar deze gelegenheid is ongeschikt om daartoe te besluiten. Indien tijdig ecu bepaald voorstel daartoe wierd gedaan, hij zou er zijne stem aan geveu, maar geenszins midden in Uecember,wanneer het te laat is, om ook voor de gemeentelijke inkomsten behoorlijk meer le zorgen. Ue heer VAN NISPEN heeft nog nader zijn gevoelen uiteengezit, vorige sprekers beantwoordt en de doelmatigheid vau het voorstel betoogt: 1. omdat bet overschot vau 's rijks inkomsten gedeeltelijk zal strekken, om zeer drukkende h.sten reeds vóór 1852 op te heffen, eu 2. omdat, indien men tegen het voortdurend toezigt en het behoud der formaliteiten opziet, meu nooit tot, eene langzame afschaffiug zal kunnen overgaau. De heer VAN DER VEEN verklaart zich tegen het- amendement, omdat bet nadeel zou kunnen toebrengen aan de geheele herziening van het belastingstelsel, die dringend door hem verlangd wordt. De MINISTER VAN FINANTIEN heeft met leedwezen dit amendement hooren voordragen, vooral van iemand, die zoo dikwerf getoond heeft zulke juiste denkbeelden o^er de finantien te hebbeu. Vooral deed hem dit leed. omdal het, hier geldt ecu der eerste beginselen van groot belang, waarvan de beslissing hem als eerlijk man zou moeten doen vragen, of hij langer de portefeuille zou hlij>en behouden, die hem is opge dragen. Uitdien hoefde had hij wel gewenscht, dat de voorsteller deze zaak niet bij deze gelegenheid had ter tafel gebragt. Met leedwezen had hij dit voorstel vernomen juist van dien geachten spreker, wiens linantieele kennis zoo menigmalen is gebleken. Uat lid heeft echter bij zijne berekeningen een voornaam punt uit het, oog verloren, dat is. dat onder de raming voor 1852 ecu middel begrepen is, waarvan al de wisselvallig- ] heid in 1848 overtuigend is gebleken. Het, is de verkoop der koloniale producten. Hei is bekend, dat dit middel steunt op deu prijs van de koffij en andere producten. Er bestaat geene sekerheid, dat die prijs zal worden verkregen. Ondergaat de aangenomen prijs vermindering, dan kan het geheele batig slot ligt verdwijnen en de berekening des voorstellers teu eenenmale falen. Voor het, overige maakt hij de rede van den heer Jongstra geheel en al tot, de zijne. Het, is geheel e., al onraadzaam , om in onzen tegenwoordigen liuantieeien toestand af te breken zonder wedero:u op te bouwen. Het is ondoelmatig om bij deze gelegenheid een greep in het belastingstelsel te dóen. Er zijn uu reeds twee amendementen tot afschaffing van lasten aanhangig. Bij de algemeene beraadslagingen heeft een auder spreker (de heer Mackay) het zedelooze van het middel der loterij betoogd. In het voorbijgaan moet hy zeggen, dat hjj geeu voorstander van de loterjj is, maar van deze plaats moet hij herinneren, dat het een middel is, dat 4 ton jaarlijks aan de schatkist oplevert. Waar zal het nu lieen, indien vele ledeu ieder ecu ander middel wenschen afgeschaft te zien. Hij heefl onlangs ons land door vreemdelingen hooren prijzen, omdat wij, wanneer zich eenige gunstige jaren voordeden, ons daardoor niet lieteu verleiden, om te spoedig tot een ander stelsel over te gaan. Het, is eene oude linantieele wysheid. om wel te denken, dat als de wind voor is, die eens ook zou kunnen veranderen. Hij ge,ooft, dat iv onzen tiuantieeleu toestand dit de eeuige weg is, om tot duurzame eu afdoende verbeteringen te geraken. Namens de regering moet hij verklaren dat zij ernstig legen het amendement adviseert, hetwelk na hetgeen hij gezegd heeft, voor hem eene zeer gewigtige zyde heeft eu aan welks verwerping hy veel hecht. De heer DE i<"REMERY verdedigt nog nader ziju amende ment- Hij ziet niet iv waartoe het noodig is dat de regering over zoovele meerdere middeleu te beschikken hebbe als zij noodig heeft. Hij erkent dat het stelstl des ministers voorzigtig is, maar meu kau zich ook te lang daaraau vasthechten Sedert jaren is de vermindering van lasten te gemoet gezieu. In Engeland heeft men er de gunstige uitkomsten van waargenomen.' De middelen zyu aanwezig om er toe over te gaan. waarloe dan lauger uitstel. — Hij toout nog verder aan dat zyne berekeningen juist en niet overdreven wareu. De heer VAN DER LINDEN is teg.-u liet amendement; hij is voor de zaak zelve. Ook luj verlangt wijziging van liet stelsel. Hij erkent al het drukkende daarvan. Hy stemt toe, dat de natie moet, zien, dat meu laar meer dan politieke regten toekent. Maar hij acht het gevaarlijk thaus tot eene afschaffing over te gaan. Hij wil eeue vrije discussie over het belastingstelsel, waartoe by de behandeling der beiasting-wetteu de tijd zal gekomen zyu. Het amendement d et een greep iv het belastingstelsel. Daarom is hij er tegen. Zijn amendement strekt, juist om de zakeu op den ouden voet te herstellen. Het keert den greep die de regering wil doen. De heer VAN AK ERL AKEN stelt eeue motie van orde voor, strekkende om na deze laugdur.ge beraadslagingen, nu het voorstel van alle zijde behoorlijk is toegelicht en nu men tot eene beslissing der zaak komen kan, de beraadslagingen over de ameudementen te sluiten.
Van vele bijden wordt deze motie van orde ondersteund en wordt zij ook zonder stemming aangenomen. üe heer POORTMAN wordt daardoor verhinderd als nog hel woord te voeren. Toen de beraadslagingen over art. 1 daarop werden geopend ze.de die heer. dat liij door de aanneming dier motie belet, is zijn gevoelen over het amendement te ontwikkelen , maar dat zijn oordeel zou blijken uit de stem, die hij| zul uitbrengen. De heer MACKAY behoudt zich voor om bij latere gelegenheid zijne deukneelden over het middel der loterij te doen kennen, Het was zijn voornemen niet om een amendement voor te dragen, ten einde uit de wet op de middelen eene enkele opbreugst te doeu vervallen. De beraadslagingen worden gesloten. Het eerst wordt gestemd over het amei dement van den heer de Fremery. Het wordt verworpen met 39 tegen 24 stemmen. VOOR de heeren: de Fremery, Poortman ,de Poorter, de Lom de Berg, Ltmpens, IVesterhoff, len Cate, van Hoëvell, van Nispen , Storm van 's Gravesande, de Man, Meeussen , Borrel , Jespers, v. d. Heiden , van IVijlinck , Luyben , Engelen, Hengst, Reinders, Zijlker, Gouverneur, Rots en van Zuylen. Ten tweede wordt het amendement van den heer van der Linden verworpen met 36 tegen 27 stemmen. VOOR de heeren: Slicher, de Fooi ler, v. d. Linden, Blussé, tle Lom de Bergh, Limpens, IVesterhof, Ten Cate, van Hoëvell, van Dam, van Nispen, Storm v.'s Gravesande , de Man, Meeussen , de Moratz, Jespers, Jongstra, v. d. Heiden, van Wijltck, van Hall, Engelen, Hengst, Reinders, Zijlker, Hugenholtz, Gouverneur en Bols.
Ten derde wordt de geheele wet der middelen onveranderd aangenomen, met 49 tegen 14 stemmen: TEUKN de heeren: de Poorter, de Lom de Berg, Limpens, IV ester hot', Ten Cate, Jongstra, van der Heiden, v. d. Meen, van IVijltck, Engelen, Hengst, Reinders, Zijlker en Rott, De vergadering is tot Maandag gescheiden
---

