Amortisatie van Schuld.
ii.
Er zijn leden in de kamer, die er ten sterkste voor ijveren, om de / 3,200,000 uit het fonds der domeinen , te bezigen tot gedeeltelijke afdoening der f 10,000.000, welke de staat nog aan de Handel-Maatschappij schuldig ia. Wij moeten erkennen den ijver dier leden niet wol te begrijpen. Ook wij zijn er sterk voor, dat de staat, als de, tijd daar is, om op nieuw met de Handel- Maatschappij te contracteren, vrij zij van iedere schuhl met dat ligchaam; maar indien die tijd zal zijn aangebroken, dan zal het niet veel moeite kosten, om f 10,000.000 te zamen te brengen, als wij jaarlijks ruim drie milüoenen guldens aan schuld delgen , waarvan de rente hooger is, dan die , welke wij aan de Handel-Maatschappij betalen. Het is te verklaren , dat indien er keus is om de schuld aan de Handel-Maatschappij af te doen , of eene andere af te lossstn , waarvoor evenveel rente wordt betaald, men -e voorkeur geeft aan die van de Handel-Maatschappij; maar indien er andere schulden te delgen zijn , die hooger rente vorderen, en dus hare delging eene grootere rente-besparing geeft, dan is het, naar ons oordeel, niet verstandig gehandeld , bij voorkeur de Handel-Maatschappij af te betalen en hoogere renten te laten voortloopen. Het eenige voordeel, dat tegen de mindere besparing van rente zoude overstaan, is het losmaken van den baud, welke aan de schuldvordering der Handel-Maatschappij voor den Staat kleeft Die band blijft echter in -Uen gevalle tot ultimo December 1854 bestaan of de f 10,000,000 afbetaald ziju dan niet. Men zou dus, bij voorkeur de schuldvordering der Handel-Maatschappij af te lossen, en de schulden, die hoogere renten vorderen ," te laten bestaan, letterlijk wegwerpen , hetgeen men door de delging dier andere schulden, meer a-n rente zoude kunnen besparen. Wij gelooven dan °ok niet, dat het denkbeeld, om met de f 3.200.000 gedeeltelijk de schuld aan de Handel-Maatschappij af te -oen, genoeg gewogen is. Verschillende keeren reeds is, zoowel in de kamer, als in de pers, de beste wijze om te amortiseren ter sprake gekomen. Drie stelsels werden gewoonlijk daaromtrent ontwikkeld: 1. Om jaarlijks op de staatsbegrootingeene vaste «om voor amortisatie te brengen. 2. Om een amortisatiefonds op te rigten, waarin alle toevallige of buitengewone ontvangsten zouden worden gebragt en alle jaarlijksche overschotten, waarvoor schuldbrieven zouden worden aangekocht , die echter niet op de grootboeken zouden wordeu -¦geschreven ; maar welker rente men steeds zoude laten oploopen , en daarvoor weder schuldbrieven in te koopen , ten -iude zoo doende eene groote sch ulddelging in eens te kunnen verkrijgen. 3. Om eenvoudig jaarlijks, van de overschotten der diensten , schuldbrieven in te koopen en ze dadelijk °P de grootboeken der Nationale Schuld af te schrijven. Het laatste stelsel hebben wij steeds voorgestaan , omdat het geene kosten verslindt en het eenvoudigste en veiligste is Wij verheugen ons in de memorie van toelichting te zien, dat ook de regering het voorstaat. Wat toch is natuur- Hjker, indien meu schulden heeft, voor welker aflossing geen termijn is gesteld , men ze delgt. als men daartoe het geld in de kas voorhanden heeft? De staat bezit geen geld tot schulddelging, dan als de staatsrekening aanwijst, dat het dienstjaar een overschot heeft geleverd. Dan eerst 18 het oogenblik van sctiulddelging gekomen. Alle kunstmiddelen , ze mogen nog zoo schoon schijnen , blijken in het eind noodlottig te zijn. To regt zegt de regering, d&t het Wet in aanmerking kan komen , om eene vaste som voor schulddelging op de begrootiug te brengen, zoolang men niet weet of daarvoor op het einde vau het dienstjaar , wel een -ent zal voorhanden zijn. Daarvan zou zonder twijtel het gevolg wezen , dat men ten laatste tekorten en schulden kreeg. Meu zou dus ,om schulden te delgen, schulden moeten maken. Die ongerijmde theorie kan werkelijk niet lu aanmerking komen. Maar ook het tweede stelsel heeft de regering te regt verworpen. Waartoe dat afzonderlijke ionds, met zijne °ploopende rente, als men dit in de staatskas self erlangen kau? De schuldbrieven, die dit jaar, b. v., gedelgd z'Jn. verminderen het volgende jaar de begrootiug der rente van de Nat. Schuld , en laten weder eene grootere som als overschot van dat dienstjaar over. Daarvoor wordt Op nieuw schuld gedelgd , hetwelk in een volgend jaar, weder eene mindere som voor rente-betaling doet vorderen. Zoo erlangt men van zelf in de steeds dalende som van de verschuldigde rente, een oploopend fonds van rentebesparing En dit krijgt men zonder de minste kosten , -ouder eenig gevaar voor misbruik. Wij weten het; men kan de administratie zoo eenvoudig mogelijk maken , men kan iv publiciteit zoo veel mogelijk zekerheid geven; maar (lo eenvoudigste weg is toch die , waardoor men het doel bereikt, zonder kosten, hoe weinig ook, te behoeven uit te geven, zonder eenig gevaar, hoe gering ook, te ondergaan
Men zat echter, is de tegenwerping, indien de rentevermitideiing een beduidend bedrag heeft bereikt, onmiddellijk vermindering vaa belasting vorderen , en zoo eene verdere aanzienlijke schulddelging tegengaan. Men zal dit niet, zoolang oe begrooting, na aftrek der Oost-Indische bijdragen, eigenlijk een aanzienlijk te kort aanbiedt En als men bet desniettemin bij eene onmiddellijke schuldvermindering zoude doen, zou men het dan nalaten, als men weet, dat liet amortisatiefonds eene aanmerkelijke hoogte heeft bereikt ? Alen zal hier toen met de meeste open baarheid moeten te werk gaan Tegen dwaze handelingen in de toekomst kan men nooit waarborgen erlangen. Men behoort echter, uit vrees voor dwaasheden, niet te beginnen met den verstandigen weg te verlaten. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 13 December. Volgens den laatsten wekel_j«chfn «taat A.r Bucelach. bank waa het bedrag der billetten in elreaiatte met £ 368,960 verminderd, en de voorraad van haar edel metaal me. < 384,507 vermeerderd . in vergelijk der vorige opgave. — De Royal Oeographical Society, te dezer stede Bevestigd, heelt van het Oostenrnksch gon.ememeot een prachtig ge.chenk ontvno-.en , t>e«taandein een stel der zee- eu laodkaartt-n , welke in het o.>«te-.i__BCb gedeelte van de lentoonsteiiing geplaatst en ingezonden waren dour He. keizerlijk militair aardrijkskundig instituut te Weenen _ Volgens de laatste berisrtet) van de Kaap de Goede Hoop was de gonverneur-geneinal, sir Harry .Smith, nog te Kinga William» Town Op den Uden en loden October had eer gedeelte der oi vUie van den gen-rail Somerset, on ler het bevel der k' louels Michel en Fordyi-e, met de Kaff.rs bij Watcrkioof een gevecht geleverd, waarin honderd manschappen des vijande sneuvelden. Voer .<> veilig- heid van Grahams Town bestond voor alsoog geen gevaar; er kan mg veel bloed vergoten wor len, doch het is zeer onwaarschijnlijk, dat de Kaffers die plaats zonden trachten in te nemen. Door de aankomst der laatste troepen nit Engeland was bet vertrouwen toegenomen; er zal ¦ len echter nog aanzieuhjke versterkingen moeten gezonden worden om den vijand geheel te können verdrijven. Het rekken van den te genwoor.liïen kostbaren strijd is het middel om de Kaffers de kr^jgs kunat te leeren, en om de vijandelijkheden spoedig ten einde te brengen , moet er eene groote magtiont«i*ïkelin.r plaats hebben. De kosten van den Kaff.roorlo* beloopeo thans _f 112 000 'smaands. ln een gevecht bij Waterkloof, op den ÏHtten October, bewezen het 60ste regement scherpschutters eu de artillerie belangrijke diensten Het district Albanv wordt door kolonel Fyre beschermd, doch Opper Victoria en Cradock ztju door de Tambookies aangevallen, waar zij de bewoners genoodzaakt hebben af te trekken. De boeren aan de Oranje rivier hehben een afzonderlijk verdrag met bel hoofl der Sasiito's na sloten, hetwelk den Britschen resident zeer mishaagd heeft De boe ren aan de Kliss rivier iv Natal, die over dj vijandelijke houding van het Znln hoofd. Panda, ongerust waren geworden, haddea Pretorios le hnlp geroepen. De Hotteototeche soldaten iv fort Hare , die men van vijandelijke bedoelingen verdacht hield, zijn ontwapend Een klein met buskruid geladen vaartuig is aan de monding van de Umzimvooboo rivier bnit gemaakt.
De nieuwe constitutie voor de Kaap kolonie, mat de laatste post. stoomboot ontvangen , was door den kolonialen secretaris naar den «on. «ernenr-generaal te Kings Williama Town gezonden. Alvorens dezelve terug was ontvanneu, zouden wederom 14 dagen verloopen Dit uitstel had in de Kaapstad eene grooto ontevredenheid verwekt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 December. Men verzekert vrij stellig, dat de Deenßche kwestie geschikt is, en dit eerstdaags officieel zal worden bekend gemaakt.
— Aan bet handels-staatknndig congres, dat alhier met 2 Januarij zal geopend worden, zal een voorstel betreffeude het behoud der luitsche vloot gedaan worden
— Er zijn belangrijke dépêches voor den Engelschen gezant, lord Westmoreland , hier aangekomen. Meu gelooft, dat het antwoorden z^n op de jongste nota der Oostenrijksche regering, en wel van be vredigenden aard , en men verzekert reeds, dat de keizer besloten heeft eerstdaags den nieuwen Engelschen gezant in gehoor te ontvangen tot overhandiging van zijne geloofsbrieven.
* Frankfort , 13 December. Uit het tadensche worden ons nog de volgende bijzonderheden medegedeeld aangaande het resultaat, dat de tabaksteelt in het jaar 1850 aldaar heeft opgeleverd. Deze cultnnr is tot dusverre alleen ingevoerd in de districten Heidelberg, Ladenburg , Mauheim, Philipsbnrg, Weiuheim en Viesloch ; in de zelve zijn thans ongeveer 12000 morgen lands met tabak beplant In het vorige jaar werden op dezelve 135 495 centenaars tabaksbla deren gewonnen, welke eene som van 1,816,584 gnlden Ojgebragt hebben
— Ten einde het verzenden van koopwaren op de Oostenrijksche spoorwegen te bevorderen , heeft de regering besloten het tarief voor het vervoer derzelve aanmerkelijk le verminderen Jn weerwil van het gevorderde jaargetijde wordt nog ijverig gewerkt aau den spoorweg , die Weenen met Lumberg zal verbinden. Men boopt denzelven nepe in den loop van het jaar 1852 halverwege te kunnen voltooijen.
— Ten gevolge vau eene than3 gemaakte overeenkomst tnssehen de Wurtembergsche eu Beijersche regeringen, nopens het bouwen van eene brug over den Donnn, ten behoeve van den geineenschappelyken spoorweg in de nabijheid van Ulm, ztjn thans de dnsverre bestaan hebbeode zwarigheden nit den weg geruimd. Al het noodige wordt reeds voorbereid, om hiermede in bet aanstaande voorjaar eenen aanvang te tumuli maken. Deze brug zal met dubbelde rails voorzien worden en zoodanige hoogte hebben, dat zelfs bij eenen bednidenden waterstand de scheepvaart in geenerlei opzigt belemmerd wordt. — lo hare jongste zitting heeft de Zwitseracie bondsvergadering zich bijna uitsluitend onledig gehouden met het ontwerp van wet, betreffende do invoering van een cc- pari* stelse! van maten en gewiglen Dj afgevaardigden der aan Frankrijk grenzende kantons verklaarden zich ten gunste van het tientaliige stelsel De vergadering verklaarde zich met eene groote meerderheid voor het toepassen vau het vroeger ontworpen stelsel op geheel Zwitserland; hetzelve zal echter eerst den 3lsten December 1855 in werking komen. Wijders werl het voorstel, de bestaande verdragon , nopens de vreemde aanwervingen van troepen in Zwitserland, op te heffen , met eene meerderheid van 57 tegen 43 stemmen verworpen De opening der Hadensche kamers blijft op den 15den dezer vastgesteld. Dat zulks in pereooo door den groothertog zal geschieden, schijnt nog tame ijk twijfelachtig te zijn , daar hij nog niet van zijne jong ste ongesteldheid hersteld is
Berlijn, 14 December (des morgent) Ecu hier ter stede uitgegeven wordend morgeublsd wil weten, dat Pruissen, gelijktijdig reet de weigering, om zich op de tolconfereotien te Wennen te doen verte genwooniigen, voorstellen, aangaaute het stuiten van een naaow handelsverdrag tusschen het tolverbond en Oo9tenryk, naar Weenen heeft gezonden. Dit berigt verdient echter nug alleszins bevestiging. De commissie uit de tweede kamer, belast met het onderzoek vao het tractaat van 7 September, heeft haren arbeid ten einde gebragt en zich voor de aanneming van hetzelve verklaard.
---

Fransche Post.
Parijg 13 December Er valt heden niet veel belangrijks nede te de-ieu. Volgens de dagbladen is weer een gehe m genootschap op den Kaubonrg dn Teniple ontdekt. Het blijkt no, dat op de dagen van '- en 4 dezer, slechts e;n gedeelte van de roode partij deel aan liet gevecht genomen heeft en dat de meerderheid van oordeel geweest is dat men zich stil moeit houden lu die afdeeling, tveike een werkdadig aandeel aau de gebeurtenissen van die dagen heeft ge nomen , was geloot, wie de eerste barricades zoudea verdedigen , eu wie ia reserve zouden blijven. Dat do meerderheid geen lust hal om den strijd te lA.gen , was ongetwijfeld dewijl men zeer goed inzag, dat m°n vau de groote meerderheid der bevolking niets te wachten had Zoo hebben ongeveer ecu doaijn afgevaardigden vau de bergpartij deu oaclit van 4 op 5 December io de voorstad St. Antoine doorgehragt, zonder meer dan ongeveer 40 personen te knnnen bijeenbrengen
üe staat, van zaken wordt hier te Parijs van das; tot dat; gnnstiger; in de haodelswereld kom! klaarblijkelijk meer leveo en beweging Door de werkzaamheden aan dea spoorweg, die Parijs en zijne ouii.trek._n nader aan de departementeu verbiodt eu waarvoor 5 millioen bestemd zijn, bekomen eea aantal arbeiders werk. Ook zal de stad onderscheidene werken aan besteden Een bekwaam werkman, die te vergeefs se deit 1849 uaar werk zocht, werd gisteren op de prefectuur ontboden, waar hem eenige herstellingen aan de kerken vao werden opgedragen, ten bedrage van 10,000 fr ; hst werk binnen zes weken te voltuuijen. Bet een en ander maakt een zeer goeden in'iruk op de bevolking. Mitiaer voordeelig ziet het er nog in de departementen nit; het bewind zal ouk daar ongetwijfeld de bovenhand behouden , maar het is met dat al uitgemaakt, dal de staat vau zaken in het Zuiden nog verre van aonsiig is Tut nu toe is I,j n stil Generaal Csntellnoe kan geen man vau het garnizoen missen, maar zijne maatregelen ziju zoo goed genomen dat hij voor alles iDStaat Lieden, die een paar dagen geleden Ge nève verlieten, zeggen, dat in het departement de i'Ain rnst heerscht maar dat .!e roode partij in Zwitserland in de grootste verwarring is' De regering van Geuè«e doet alle moeite om te zorgeu, dat geene uitgewekenen op Kraoscbeo bodem komen. In het departement dn Var moeten de onlusten evenwel gedempt zijn In het departement der Beueden-Alpen is Digne, de boofdpla.ts van het departement, door du troepen bezet, üe heer Bersrd is van Amiens teruggekomen waar zijne tegenwoordigheid als buitengewoon kommissaria niat langer vereiseht werd.
Volgens de laatste berigten was ds opstand in hot departement der Beneden-Alpen zoo goed als gedempt te beachonwon. Bij denade ring van 300 man infanterie en 20 gendarmen viugtten de insurgenten nit de §tad fisteron, zoodst de troepen zonder bioe lige botsingen meester van de stad werden De vice-prefect, die zich met 86 soldaten iv de citadel opgesloten had, verliet haar tot-n weder on bezette hat stadruis, waar men nog de door de iosnr_:enten benoemde revolu tonnaire commissie bijeen vond Hare ledeD werden allen in hechtenis
De strenge maatregelen die ten opzigle van de correspondenten der Eogelsche daubleden genomen «.aren, zijn ingetrokken; dit is zelfs geschied ten opziizte van dien van den Morning l.hronicle; zoo meu wil, op Ue krachtine verklaringen vau lord Normntby.
genomen
De telegrafen werken das; en nacht ))e machina van de centrale telegraaf, in het ministère van binneohndsche zaken , it in da laatste dagen «co in beweging geweest, dut men gisteren den geheelen nacht beeft dwrgebiJ^t, 901 ie te herstallen.
De heer Leon Faucher heeft heden in een brief aan de Pays verklaard , dat hy , in strijd met de mededeeling van dat dagblad daaromtrent, Parijs niet dacht te verlaten. Men vreest algemeen , dat deze brief niet zonder gevolgen blijven zal en dat de beer Leon Faucher nu welligt, even als de heer Thiers, met geweld verwyderd zal worden. De heer Roger (du Nord) ia niet nit de gevangenis ontslagen , zoo als men gezegd had.
Onder de personen die bun ontslag verzocht hebben, bebcort de heer Al. Thomas, redacteur van het Journal dei Débalt, der Revue dei Deux Mondet en tevens hnugleeraar aan het iycetim te Versailles. Het is voor dezen laatsteo post dat hij bedankt heeft in een brief aan den rector der akademie, waarin hij o. -, zegt, dat het onderwijs io de geschiedenis niets beteekent, wanneer de hoogleeraar daarvan geen gebruik maakt, om in de harten der jeugd, het gevoel voor regt eu wet te ontwikkelen en levendig te houden en dat h-ra dit, ils ambtenaar van dea staat thans moeijelijk valt, nu de grondslag van het bewind is , usurpatie , lengen en geweld — Hij besluit van den president der republiek , worden aan decom missie van advies, do navolgende functien opgedragen Vooreerst wordt zij beiast met de opname der stemming dea Franschen volks, op 20 eo 21 December, tot welk einde de minister van binnenlandsche zaken haar de protocollen der departementale commissien zal doen toekomen , waarna de uitvoerende magt het resultaat zai bekend urn- Voorts zal zij de besluiten van den president der republiek hebhen te onderzoeken , en zal in h.t algemeen de functien hebtien ie vervullen , die bij de wet van 1845 aan den toenmaligen staatsraad waren opgedragen , weshalve ook de referendarissen en auditeurs van den staatsraad by haar knnnen worden aangesteld. Een later besluit zal de organisatie der kommissie van advies in verschillende afdeelingen regelen — De wijze, waarop de generaal Ondinot ontslagen is, vindt afkeuring, zelfs bij het leger, hetwelk men trouwens reeds tracht te doen nadenken over het deel dat het nam aau de gebeurtenissen van de laatste dagen. — De brigade-generaal üh_de~sson , benoemd tot opperbevelhebber van de troepen in het departement der Beoeden - Alphen , heeft deze functie geweigerd aau te nemen. Op voorstel van den minister van oorlog heeft Lodewijk Napoleon hem daarop onmiddelijk opnou-aetititeit gesteld — Naar men wil, heefl de be/olking van Corsica de decreten en daden van Lodewijk Napoleon met buitengewone geestdriit ontvangen — De procureur der republiek heeft aan belanghebbenden nogmaals de bepalineen herinnerd. waarbij de uitgevers van dagbladen met boete en gevangenisstraf bedreigd worden, by het opnemen vau ongeteekende artikelen. — Alle dagbladen, die, nit de provinciën, binoen deze hoofdstad anukomen, dragen de blijken boe streng de censuur op hen wordt toegepast. Onder vele anderen kunnen de Alliance van Nantes, de Albeille van Poitiers, de Midi van Tonlonse en Vlndépendanl van F.aval genoemd worden , die slechts ten halve of gedeeltelyk bedrukt uitkomen. — Naar men verneemt zal Mgr. de aartsbisschop van Bordeaux tot kardinaal benoemd worden; men weet, dat twee kacdinaals-hoeden vacant zijn door het overlijden van de kardinalen van Tonlonse en Arm. --Gelijk reeds gemeld, worden vrijgestelde galeislaven, dieopandeie plaatsen wurden aangetroffen, dan hen tot verblyf zijo aangewezen, naar t'avenne vervoerd; men verneemt dat een aantal veroordeelde vrouwen bereid zijo om de baar opgelegde straf mat deportatie te verwisselen ; daardoor zal in ('avenue eene nieuwe kolonie tot stand komen. Verscheiden geestelijken hebben zich aangeboden naar Cavenne te trekken, om de ge eporteerden met hulp en troost bij te staan — Binnen deze hoofdstad zijn heden meer dan 200 huwelpen gesloten. — De graaf D'Arjuzon, pair van Frankrijk (welke waardigheid hij in 1830 nederlegde) opperkamerheer van den koning van Holland, tij lens bet keizerrijk, i'op ïljarigen leeltyd overleden Uit Pampeluna (Spanje) verneemt men ook den dood vao deu genei aal Oraa, een der goueralen , die zich in den Carlistischen oorlog het meest onderscheiden heeft. - De decreten van - December zijn tien 7den te Algiers aangekomen. Onmiddellijk daarna vaardigde de generaal Pelissier, gouverneur generaal ad interim, een besluit uit, waarbij Algiers in staat van beleg werd verklaard. Vervolgens deed by eene proclamatie aan de inwouers en aan het leger afkondigen ; in de eerste noodigde hij de bevolking nit rustig te blijven en' de bestaande orde vau zaken door niets te storen; in de andere wees hij de soldaten en oflicieren op hunren pligt tn riep hen op om, daar waar het noodig mogt z^d , alle wanordelijkheden met kracht te keer te gaan. Parijs , 14 December. Heden morgen maakt de Moniteur de lijst bekend van de leden der kommissie van advies; huu aantal bedraagt 178. De kommissie zal den 23.ten derer maand bijeenkomen tot het onderzoeken van de stemmen, die den 20« ten en 2lsten voor of tegen len president der republiek zollen uitgehragt worden De heer Hochet, oud secretaris generaal van den staatsraad, is benoemd .ot secretaris-generaal der kommissie van advies. De heer lAgarde, oud secretariz-redacteur der kamer van gedeputeerden, is in dezelfde hoedanigheid bij de kommissie benoemd. B\j een ander besluit in den MoniUur, wordt verklaard, dat de buitengewone zending der heeren Maurice Duval, Carlier en Bérard , is geëindigd Als grond voor dit besluit wordt opgegeven , dat de plaDnen der anarchisten overal hebben schipbreuk geleden. Het bewind heeft z\jn gezag hervat door de dapperheid d=r armee, de verachting, dis de werklieden voor huuue valsche broeders koestereo en door de naauwgezetheid, waarmede de repressire maatregelen z(jn uitgevoerd.
---

Per Koerier.
Far?l _? 14. December ('s avonds). In het departement, du Var zijn gelijk bereids gemeld, de onlusten gedempt; dit ging eohter niet zoo gemakkelijk als te Sisleron (jtie de berigten hierboven) , vermits de insurgenten daar 2000 man sterk waren eu onder bevel van den redacteur vau het te Marseille uitkomende dagblad le Pcttple, overal schrik verspreidden. Deze bende is nog niet geheel verslagen. Zij heft belastingen in de streken waar zij zich vertoont,, dwintri de boeren zich te wapenen en met haar mede te trekken en neemt eindelijk de voornaamste personen uit liet district, gevangen, ten einde hea bij een gevecht met, de troepen voorop te stellen, eu deze als liet ware het vuren te beletten.
De insurgenten van Crest namen naar het gebergte de vlugt, doch hebben bereids aau deu prefect lmune onderwerping aangeboden. Deze heeft elke onderhandeling geweigerd, voor dut de iusurgenteu hunue opperhoofden ol leiders aan de bevoegde autoriteiten zullen hebbeu overgeleverd. -— Iv overeenstemming met het Belgische gouvernement zijn zeer strense maatregelengenomen, om de pogingen der Londensche uitgewekenen te beletten, dieschtjneu le wiilen beproeven om aau de grenzen onlusten te verwekken.
Madrid, 9 Decemher. Bij de openiug vau de zitling der kamer t-n afgevaardigden, op heden, vroeg de heer Bravo Murillo het woord en las een koninklijk besluit, voor, volgens hetwelk de zittingen der cortes moeten worden geschorst. De lezing van liet besluit heeft eene groote sensatie in de vergaderzaal, waarin reeds vroegtijdig alle plaatsen bezet waren, te weeg gebragt. — Heden morgen was het koninklijk paleis reeds vroegtijdig door een sterk detachement infanterie en artillerie bezet, ouder voorgeven, dat de eerste teekenen der bevalling bij de koningin waren waargeno ven. — Het dagblad la Nacio» is in beslag genomen. Naar alle krijgsbocclhcbbers in de provinciën ziju bevelen gezonden; de troepen zijn iv de kasernen geeousigueerd; de geheime policie is meer dau verdubbeld; de kasernen zijn door de agenten van liet gouvernement onderzocht. De gematigde oppositie heeft ziel ronduit tegen het ministerie verklaard. Zij meent, op een gedeelte van het garnizoec te kunnen rekenen, üe reden der opgewondenheid, welker uitbarating meu als onvermijdelijk beschouwt, is ia de kuiperijen der koninsjin Chri3t;na gelegen, die men beschuldigt, Met drie partijen onderhandeld te hebben. Van den anderen kant zouden zich de noordelijke en eeiuce zuidelijke provinciën tot eene manifestatie eereed maken, en de gehoorzaamheid aau het tegenwoordig kabinet, weigeren. De berigteu van de Portugesche grenzen, Catalonie, Arragon, Navarraen Biscaya bevcstigeu die geruchten. De Nacie* heeft heden echter in eene tweede editie de geruchten, als of «r een coup d'élat in Spanje op handen was, op eene wijze tegengesproken, die meer strekt om dezelve te bevestigen dau «'logenstraffen. 6
— Ue Gaceta de Madrid zal morgen een besluit behelzen waarbij de koning, bij de bevalling der koningin, gedurende vea. tig dagen met de vorstelijke magt wordt bekleed. — üe gezanten vau Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen hebben den markies de Miruflores eene, iv ktaohtige bewoordingen gestelde, nota overhandigd, gerigt tegen zekere uitdrukkingen, betrekkelijk hunne gouvernementen, door den minister vanbuitenlatidsche zaken iv de discussie , over de onschendbaarheid der afgevaardigden, gebezigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 December. Er komen alhier en ia asderegedeeltM van ons land vele Frenksobe gewezen volksvertegenwoordigers aai. Ouder deze noemt men de heeren Viotor Hugo, Banu»., Edgard Qninet en Forel, die ich, naar men verzekert', in eene kleine "haven ia Normandië (Etretat), san boord van eene visscherspink moesten begeven om Frankryk te ontvlugten Van daar «ijn die heeren in denabyheid van Brei.keu» aangekomen en er aan land gestapt. De heeren Yvan en Pelleier, beiden leden van de ontbonden wetgevende vergadering (de eerste was aaa haar bureau als secretaris verbonden), zyn ook alhier aangekomen. Deze volksvertegenwoordigers zgn tv plan zich naar Engeland te begeven Onder de aanzienlijke Franseben. die zich alhier bevinden , behoort ook de heer Alexandre Dnmat. — Mevrouw Dosne, schoonmoeder vaa dei. heer Thiers, is cistereo avond alhier aangekomen; zg is heden echter weder naar Parijs vertrokken Mevrouw Thiers wordt morgen verwacht, zoodat de reis van den heer Thiers, naar Engeland, aldus eenige dagen vertraagd ii. —- Pc heer Lonis Blanc is gisteren avond met deo spoortrein té Ostende aangekomen , begeleid door onderscheidene Belgische politieagenten en onmiddelijk vaar Dover ingescheept, itageiyks' komen er Fransche uitgewekene» uit Engeland aan , doch zy worden by hunne aankomst onmiJdelijk iv hauden vau de plaatselijke politie gesteld
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 15 December. In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, teu geleide van een wetsontwerp, strekkende tot. vaststelling van eenige bepalingen tot uitvoering vnn art. 187 der grondwet (wegens de kosten van militaire inkwarticnugeu). — Verzending aan de afdeelingen. Voorts is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst tot wering van den sluikhandel tusschen Nyderiand en Pruissen. Er "hebben daarover eenige beraadslagingen plaats gehad, bij weike gelegenheid door den minister van buiteulaudsche zaken, ten gevolge van den aandrang van vele leden, namens de regering de stellige verzekering heeft gegeven, #dat de uitwisseling der ratih'calien van //deze overeenkomst, tot wering van den sluikhandel, niet zal - plaats hebben dan gelijktijdig met de ratificatie der overeen¦ komst,, wegens de aansluiting van den l.tjn-spoorweg aan de • I'ruisi.sche spoorwegen." Ten slotte is het ontwerp tot bekrachtiging van de overeenkomst, nopens den sluikhandel aangenomen met 4a tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren: Dullert, v. d. Hegden, Hengtt, Dommer eu de timpen*. De commissie van rapporteurs heeft verslag gedaan op de ontwerpen v&u wet: 1. Nopens de heffing van provinciale belastingen. De beraadslagingen worden bepaald op aanstaanden Woensdag. 2. Op onderscheidene naturalisatie wetten. De diseussien zullen daarover mede Woensdag worden gehouden. 3. Op het ontwerp tot bekrachtiging van het tractaat met België. Üe discussien worden bepaald op Donderdag .. s 's morgens ten 11 ure. _•, Op het ontwerp betrekkelijk de jagt en visscherij. De Voorzitter stelt voor, de discussien over die voordragt nader 1e bepalen. (Alzoo na het te houden reces.) De minister van binnenlandsche zaken dringt op een spoediger behande!in<* van het onderwerp aan en wel voor het reces. Hierover hebben eenige woiirdeuwisseliugen plaats. Ten slotte wordt beslist, dat de dag der beraadslagingen nader gal worden bepaald. De vergadering is daarna gereneden.
---

Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 15 December. In deze litting is van de tweede kamer ontvangen bet ontwerp van wet nopens de middelen tot dekking der uitgaven over 1852. — Verzending aan de afdeelingen. De commissien van rapporteurs zijn gereed met de algemeene versla-ten nopens de ontwerpen van wet: 1. omtrent de begrooting van het pensioenfonds; 2 betrekkelijk eene dading in de gemeente Zaamslag; 3. tot herstel van iiet muntwezen, en 4. tot wijziging vau hoofdstuk 111. der staatsbegrooting voor 1851. — Drukken en ronddeelen, terwijl de voorzitter voorstelt, de beraadslagingen te houden op Woensdag ten 12 ure. — Op voorstel van den heer de Brauic wordt, echter besloten, de discussien reeds morgen ten 12 ure te doeu plaats hebben. De commissie voor de verzoekschriften, brengt, bij monde vau den hetr Bosch van Draksetein, verslag uit. op een adres van de heeren Hora Siceama eu Nahnijs, leden der algemeene rekenkamer, houdende beschouwingen over het bij de 2dc kamer aanhangige ontwerp, regelende de rijks-cotnptabiliteit. — De commissie stelt, voor dit adres ter griffie neder te leggen. — De heer de Kempenaer geeft in bedenking het adres ook aan de eventueel te benoemen commissie vau rapporteurs te zenden. — üp de bedenking van den Voorzitter echter, dat gemeld ontwerp nog niei aauhan.tig is, en de eerste kamer bovendien geene zelfstandige rapporteurs beeft, trekt de heer de Kempenaer zijn voorstel in eu wordt besloten het adres ter griffie neder te le_rgen. — De zitting is daarop tot morgen ten i 2 ure gescheiden.
---

ERRATUM.
la het nader eerilag der litling vaa de tweede kamer der statengeneraal «an Donderdag: 11 December, ataat id de redevoering van deQ heer de Poorter, dat geroeide heer de belasting op tle dienstboden, het |iatent. het personeel, het gemaal, het geslagt, de leep, het zoet. den waarborg enz wenschte vervangen te zien door eene inkomttcnbelatting. Men leze daarvoor: eene iniomtten-belatiing van de rentehejfen van den itaat
---

ROTTERDAM, 15 December.
Wij ontvangen heden eene télégraphische dépêche uit Triest, dd. 14 dezer, met berigten uit Batavia, loopende tot 27 October. Zij behelzen geen politiek nieuws. Java koffij te Samarang met koopers tot ƒ25 voor ordinair. Te Batavia zijn tot f 27 voor Java, verkoopers. Te Padang zijn 12,000 pic. tot f2O gedaan. Van suiker zijn te Batavia 10,000 pic. zwakke kwaliteit gedaan, ATo. 16 f 13_>. Te Samarang en Sourabay bestaat kooplust. Rust tot ƒll6 voor ordinair blank en f 130 voor mooi aangeboden. Van In4romaijo zijn J 6000 pic. voor Hamburg gedaan tot/175 en 11,000 pic. voor Holland tot f 167. Indigo f 3.70 per ® met véél koopers. Pi-PEK teruggaande. Nadat tot/16 is gedaan, wordt thans tot / 14 aangeboden. Vrachten vooruitgaande. Ue particuliere uitvoeren beloopen: 9.830 pic. Koffij, 40.-1.7 pic. Suiker, 25,196 pic. Hijst, 32,873 * Indigo; en door de factorij zijn uitgevoerd: 163,400 pic. Koflij en 251,551 pic. Suiker. Aangekomen Schepen: Columbinc, A. J. Andresen; Cornelis Werna-d Ednard, J. A. Kleinhouwer; Edouard Marie, U. Eeltjes; Nova Zembla ,L. tleykoop; Zuid- Holland, S. de Boer, en Henriette Elisabeth Susanne, H. Prater. Op aanstaanden Donderdag den lSden December, des middags ten 12 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eeue vergadering houden. De volgende onderwerpen zullen ter tafel gebragt worden: Mededeeling v»n ingekomen stukken. Benoeming van een chirurgijn bij het slads algemeen armbestuur. Voortzetting der deliberatien over het reglement van orde. Ripport der commissie over de instructie voor den secretaris. N. B. Het ontwerp der instructie, voor den gemeente-ontvanger , is ter visie voorgelegd. Heden avond had in de bovenzaal van de sociëteit Harmonie de derde kunstbeschouwing plaats met, dames, van wege de Acadénie van Boeide ide Kunsten en Technische Wetenschappen alhier. Ditmaal werd de portefeuille met gravures eu platen , eu daaronder uiterst, prachtige stukken van den heer H. Radiussen, ter bezigtiging aangeboden. Ook te dezer gelegenheid was het gezelschap talrijk. Te Iryden is tot chirurgiae doctor bevorderd de heer C. J. van der Kelleu. mcd. et Art. Obst. Doctor te Was-enaar, na verdediging van theses arqumenti c/iirurgici; en tot doclor iv de rente,,, de heer Ph. H. Verbeek, van Amsterdam, na openlijke verdediging van eene Disput. Jurid. Inaug- de Cettsione üu- Hortim. Dezer dagen zijn van regeringswege verzonden , om aan de belai ghibhende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld exemplaren van een door den heer Rigaud te Frankfort uitteieven werkje: 'die Frank/'urter h'ruchlhalle", over de voordcelen voor den handel van die vrije stad, om aldaar eene korenmarkt mcl geschikte magazijnen aan te leggen. Z M h-rft hoüßrstdmteüc besluit vn 4 Aiir. 1851, No. 6. meetrok ken «oor zooveel betreft de benotmioi; van den heer (kartel Hen,U ])é roi , tot Nederlandach con»ul voor de staten Michigan, Indiana u Oh o, in de Vereenigde Stalen van Amerika.
---

