BUITENLAND. Duitsche Post.
'Frankfort, 14 December. Door den bondsdag worden thans llij de Engelsche regering nadrukkelijke stappen gedaan , ten einde dezelve te bewegen de politieke vingtelingen van haar grongebied te Verwijderen. — Binnen weinige dagen loopt de termijn af, die door den bondsdag is bepaald , tot regeling der kwestie betreffende Je instanJhouding der Duitsche vloot :v'aar men uit goede broun°n verneemt, zouden onderscheidene Duitsche regeringen verklaard hebben, dat zij niet willoos waren hiertoe langer geldelijke bijdragen te leveren. — Het Beijersclie contingent voor het bondslcger, dat onder de -evelen van den generaal » Schreckenstein , thana mobiel wordt gemaakt, heeft bevel ontvangen ïich marschvaardig te honden. — Hei plan om eeue centrale bondspolitie iv Duitschland te vestigen , 's deSoitif opgegeven, daar men niet geslaagd is de bedenkingen nit den weg te ruimen . die door eenige rederingen hiertegen werden geopperd. Ook zullen de hier gehonden coiferontien tot regeling der tol- en handelaangelegeoheden niet weder hervat worden. Hoogte van den Rijn te Keulen den {jden üec: 9 v 5 dßijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 1- December. Gelijk reeds gezegd ia, deelt de Moniteur bedeu do lijst mede v.m de leden der kommissie vao advies. Hui) "_-tal bedraagt niet minder dan 178 Onder dit getal bevinden zich --- leden der voormalige wetgevende ver<adering Msn telt onder de<e vierentwintig, die middelijk of oumiddelijk tot de vereeniging der Rue des Pyramides behoorden. Minder talrijk zijn er de legiti¦mistische notab'iliteiten iv vertegenwoordigd; van die, welke leden der wetgevende vergadering waren, heeft men er in: de heeren F. Favre, de Greslan, de Cüverville, de Crouseillts, Gaslonde, d'rtaatpoul enz; doch meer dan een vaa deze behoorden sedert eenizen tijd tot de opregte 'norstanders van den president. Van bekende legitimisten buiten de wetgevende vergadering merkt men op dehseren de l.ahitte, d'Audiffret en de Tborigny "e reunie Mulé Heeft geleverd de heeren Chazelle, Oollas, Desma'OOX. De Hiecste volksvertegenwoordigers, wier namen op de lijst Prijken , t/eboorden tot ie partij van het Blytéa of tot die soort, welke e'*enlijk geene enkele partij is toegedaan Men treft er echter ook ?en paar onder .-uu , dio behooren onder het «etal der ledeo, welke '" dn mairie van hst HMe arrondissement den president van zijne functie) bebben vervallen verklasrd, nUmeds don heer Ch. üupin, broeder van den ïe*ezeo presidjut der wetgevende vergadering, en d«n heer de Morlemart, die eerst geweigerd heeft deel vao de kommissie uit te maken. Onder de leien, die uiet behooren tot de vroegere wst_;e»eiite vergadering, heeft meu met verwondering dea heer BilU„;t gevonden. Onder de leien der regterlijke magt merkt men op den heer Pascalis. raadsheer by het hof van cassatie, deu heer de Kuyer , proenreur- Reneraa. Eu dau heer Troplong, ujrsteo president bij het hof van "Ppei. Men zejt, dat laatstgenoemde, de zijne benoeming aan Lo- A°".'< Bonaparte to danken heeft,'bestemt is tot president van deu •enaat en öelast zal worden met de redactie der constitutie. Gelijk nie- weet, had de Bcadcmie van weten3ciuppen , die tia de laatste Rebeurteuisaen eene plegtigt zitting hield, op voorstel van deu heer Mignet die zittiog opgeheven, ali een pro'es' tegen hetzeen gebenrd '• ; aMeeo de heer Troplong had tegeo dit besluit gestemd. Ia bet algemeen bestaat er onder til geleerde genootschappen meer 'Wnstand , dan men vau deze vreedzame instellingen had kunnen verwachten. Voorts telt men onder de leden der kommissie l,an advies, vier leden van dau «ewezeu sUatsraad, eindelijk deu heer Odier, broeder van deo aanstaanden schoonvader van generaal Cavaignac, den heer Laoqne*'n . president v.tii den. gemeenteraad , enz Oader degenen , die ziju bigven weigeren deel nit te maken vao de Kommissie behooren de heereu Lé_m Kaneher, Benoit Champy, J Bonlsy, lïraoier, . J l'é-ier, Suohet d'Aibnfera, Beugnot, Héiy d'rloissel, Mailiard, Muchsnd, enz. Men misto;> deze lij-t d^.r naam vau ven maarschalk Jerome Bonaparte. Dbd Uden December vergezelde hij Lodewijk Napoleon op ziju ,0gt langs de boulevards, maar heeft hem daarop, in den avond van ven i.ien , den volgenden brief geschreven: IVaardt Neef! " Het Fransche bioüd heeft gestroomd; stnit het bloedbad dooreen •rustig bcr-rep op het volk. IKve bedoelingen worden slecht begrepen. Uwe tveede proclamatie, waarin gij van de verkiezingen spreekt, 18 ongunstig door bet volk ontvangen, dat haar niet als de herstelling ïan het algaineeu kiosrert beachonwt. De vrijheid is niet gewaarborgd waaneer eau wetgevend ligchaam niet medewerkt om de republiek te Vastige... H 3; Ug.r heelt thans de raagt in handen. Dit ia jiisthet -Ogenblik om de stoffelijke zegepraal door een zedelijke te voltooijen ; wat, toch eea goavernenent niet doen kan wanneer het eene nederlaaz lijdt, ,-ost t|lJt li3en wanneer het overwint. Bewerk de restauratie vao het volk, na i: onda verrietigd te hebben Doe afkondigen d>.t door miJJel re, opregte eu hst meest met de grootste vrijheid vereeoigbare kiesregt, dn president der republiek en de oon'-'tuerends vergadering benoemd zullen worden, tot reddingen herstel""S der republiek. * Het i» uit ï.aam van mijn overleden hroeder, en zijn afschuw 'oor den burgeroorlog dealende, dat ik n schrijf; vertrunw op mijne '--ij-rige ondervinding en denk er aan, dat Frankrijk, Europa en htt -ageslacht uw gedrag zal beoordeelen. Uw loezeoezen oom, (get.) JKIIOMK BONAPARTE — Man zegt, dat de heeren Schoelcher, Favre en Hancel zien thans jnet de redacteurs vau den Nntioual te Londen bevinden De eerste heeft zijn leven slechts aan de menschlievendheid der soldaten te dao*c°. Hij streed op dezelfde barricade, waarop de heer Baodin sneu'elde; bij h.rt naderen der troepen plaatste hij zich voor dezelve en wilde niet wijken. De bevelvoerende ollicier kommandeerde daarop -ave charge uiet de bajonet, doch de soldaten passeerden links en refsts van den heer Schoelcher, ten eind: hem het leveu te redden; evenwel werd hij daarbij ligtelijk door een bejounetsteek gekwetst. — Vee voormalige volksvertegenwoordigers, ledeo der roode partij, worden niet verontrust — Hij besluit van dea president der republiek is het grootkruis der orde vau het legioen van eer, aan den gepensionneerden divisie generaal Ar-ighi de Paione geschonken. — Bij een ander besluit is er aau het ministerie van openbare werken op ,1e dienst van 1832 een crediet van 2,100,0:1:) frs geopend, welke som zal strekkeu ter bestrijding der onkosten , verbonden aan net aankoopen en aforeket: der hnizcu , gelegen tusschen het Lonvre -n do Tollenen, alsmede tot het gelijkmaken vau het terrein tusschen die beide gebouwen — Birrnen weinice dazen zal Lodewijk Napoleon eenc revue bonden over de zezameulijke troepau , die tot handbaviog der orde hebbeu medegewerkt. D 8 ingenieur Benoit is nit het corps der ingenieurs ontslagen. jis baron Charles de Cbassiron, schoonzoon van Pms Murat, is benoemd lot escadronschef bij den slaf der nationale garde. f)e heer Jules Serret is in hechtenis genomen wezens het mededeelen io de Ptttrie van onj-ilte berigten, over de onlusten in de departementen. .... , , — Heden is een nieuw dagblad, le Vuilte, rondgevent. tezen den prijs ven 5 centimes, namelijk tegen vergoeding der zegelkosteu — Vier lleensche oliicieren , de heeren Belle, Carstensen, Mac Dougal eo Meidal. hebben van hun gouvernement verlof ontvangen , om dienst bij de Fransche marine to nemen — üe gemeenteraad en nationale garde van Limoze» hebben eeredegens geschonken aau den pref.et van het departement aan den generaal da Sallier- eu aan den prefect van het departement Han e Vienue, voor hnn gehouden gedrag bij de nlaats gehad hebbende onlusten — De kolonel Domingo Sanchez, adjudant van den generaal Urquiza, is in deze hoofdstad aangekomen j hij is, naar men verneemt, belast met eeue bijzondere zending alhier en te Londen — Honderd twaalf gevangenen, «it het departement der Mievrc, zijn nisteren te Bourges aangekomen — Oe Ur,ivtrt deelt en brief mede van den heer de Montalembert. Heze schrijft asu de cornervative partij de gedragslijn voor, welke e\j den 20 December te volgen heeft Drie ponton worden daarbg onderzocht: de nega'.ive stemming, de onthouding, do postive slemming Teueo Lodewijk Napoleon te stemmen, zegt de Montalembert, is de socialistische omwenteling goedkenren en er zich aau onderwerpen. Zich ontbonden is zonder reden en onverschooulijk. Het neen regt, dat allen hier toekomt, die den moed hebben gehad zich in 1848 te onthouden Voor Lodewijk Nap loon te «temmen eindelijk, is niet alles goedkeuren, wat bij heeft gedaan ; het is kiezen tnsscheu hem en den geheelen ondergang van Frankrfj. Hij besluit zijn brief met deze woorden, die zekerlijk spe .t__o en die van de me*..e Katholieke conservativen zullen bepalen : »Ik ben voor het gezag , tegen den opstand. Voor de maatschappij, tegen het socialisnrns, en voor -.mogelijke vrijheid van het goede, tegen de .ekere vrijheid van het kwaad " — De heer Arago, secretaris der akademie van wetenschappen , ligt gevaarlijk ziek. — Dagelijks worden eenige der in hechtenis genomen volksvertegenwoordigers in vrijheid gesteld Gisteren was dit onder anderen het zeval met de heeren Oudinot, Lauriston , La.'arde, Eugène Sne, Alfred Nettement, Arnand du Var, Ceyras, Chamiot, Charbonneau , Cbanet, Crémieux , Jules de Lasteyrie , Delarosière, Henneqnin , i3avarret, Greyter et Keasner De an'oriteiten stellen voortdurend de ijverigste pogingen in het werk om die personen , welke in den opstand van 3, _en 5 Decemter betrokkeu zijn, in handen la krijgen Gisteren werd er inde hoofdstad nog een veertigtal in hechtenis genomen. ln de omliggende gemeenten worden niet minder ijverige nasporingen gedaan. Te St. Denis zijn 18, te Nenilly 10, te Batiguolles 10 en te Grenelle 11 personen gearresteerd. Het onderzoeü in de woningen dier lieden heeft geleid tot het in beslag nemen van wapenen, krijgsvoorraad en demagogische geschriften De meeste gevangenen uit het fort van Vanves, de conciergerie en uit de prefectuur van policie, ziju naar het kasteel van Bicêtre overgebragt, waariu zich thans 753 gevangenen bevinden De beste behan' deling valt hun daar tr:n deel — Het berigt, als zouden de heeren Creton en Duvergier de Hanraune zijn in vrijheid gesteld, was ongegrond Heden verneemt men, dat die heeren zich nog te Vincenoes iv hechtenis bevinden . — De algemeene raad van Fiuistère heeft eene door 37 leden geeekende protestatie ingezondeo, tegen de schending der constitutie en der wetten, en tegen de willekeurige inhechtenisneming der volksvertegenwoordigers. — In de departementen hebben uog onderscheidene gevechten plaats gehad. De insurgenten vau Carpentras zijn in een nachtelijk gevecht geheel geslagen Zij die het gevecht overleefden, dwalen thaus als vlugtelingen in fiet gebergte rond. In het departement der Beneden Alpen heeft cene sterke afdeeling insurgenten, in het bezit van een stuk geschnt, in de nabijheid van Dizne, een bijzonder sterke positie ingenomen , waardoor het heu mogelijk werd een bataillon van het Hde regiment van linie terng te slaan. Er heeft ook een hevig gevecht plaats gehad in het gebergte van Salernen, waarbij de insurgenten geslagen ca verstrooid werden, terwijl 50 zevangenen , die zij medegevoerd hadden , konden wordea in vrijheid gesteld — Men meldt uit Rome, dat de Fransche gezant in het paleis Colonne, eene luisterrijke soiree gegeven heeft, welke door omstreeks 2000 perionen bijgewoond werd. Uit was de eerste receptie, die sedert zijne benoeming tot gezant, bij hem plaats gewonden hcaft. Vijftien kardinalen woonden deze 'nij, alsmede de secretaris van stalt, kardinaal Antonelli, de gezanten der andere mogendheden, de generaal Gemean, enz liet aai.staand geheim consistorie zal niet, zooals vroeger in het onde jïar, maar in Jinuarij gehouden worden Behalve de benoemiug van verscheidene bisschoppen, verwacht men ook de verhelïing van zes kardinalen.
.Parijs. , 15 December (des morgens), bij besluit van Lodewijk Napoleon is aan den minia'ter van oorlog een crediet geopend ten eedrage van 2,700 000 francs tot het verleenen van hnlp en pensioeu aau 11000 oude en gekwetste soldaten.
De Moniteur behelst het presidentieel besluit, waarby !6 soldaten tot ridders van het legioen van eer benoemd worden , omdat zij bij de gevechten in de December dagen gekwetst werden. Voorts zijn oenoemd 3 divisie generaals tot grootouderen der orde van het legioen van eer; 1 generaal en 6 kolootls tot kommandeurs dierzelfde orde; 6 kolonels eu 11 oliicieren, tot officieren dier orde. tsrwijl nog 80 ridderkruizen zija uitgedeeld. De berigten uit de departementen behelzen de tijding, dat in de departementen meest overal orde heerscht; de leiders van den opstand z(jo io hechtenis genomen. Het E yét ontvangt voortdurend ecu aantal adresaeo en adhaesiep.
---

Per Koerier.
Pari|S. 15 December (den avonds). De bisschop van Chartres heeft zich schriftelijk tot de priesterschap gewend, met dringend verzoek, dat zij den 20 en 21 December teu gunste van Lodewijk Napoleon zal stemmen. — Het gouvernement van Geneve heeft verscheidene Fransche uitgewekenen van zijn grondgebied doen verwijderen. Zij ziju bereids te Bern aangekomen. — De uit de departementen outvangen tijdingen melden , dat de troepen bijna overal de orde hersteld hadden ; het was hier en daar nog tot botsingen gekomen, waarbij de insurgenten steeds de nederlaag leden. Alleeu in de nabijheid van Digne behielden de insurgenten nog de bovenhand ; er is evenwel eene aauzienlijke krijgsmagt tegen heu afgezonden, weshalve het le voorzien is, dat zij spoedig ten ondergebragt zullen zijn. De Armonia van ïurin van 12 dezer, verzekert, dat de Sardinische minister vau oorlog, generaal la Marmora, ziju ontslag heeft gevraagd en zijne porteleuille niet langer zal behouden, dan tot dat men voor hem een opvolger zal gevonden hebben.
---

BEURS van PARIJS, 15 December.
Fransche 5 pCt. 102.50; dito 3 pOt. 66,40; Bank-Actien 2535; Sianje üinnenl. 3 pCt. 375* ; Kusland .% pCt. 10-; Piemont. bij Rothtchild SB.
De beurs opende heden op nienw 2 pCt. hooger, doch onverwachte intoepen, niesr bepaaldelijk in 3 pCt, deden den prijs der.si.lve spoedig rijzen en sloten zij ruim 4 pCt. hooger dan Zatnrdag. Over het algemeen kan men voor hot oogenblik geen gegronde oorzaak voor deze rijting aangeven.
Iflailiriil, 10 December. Onze dagbladen houden zich grootendeels bezig met het gebeurde van gisteren in deze hoofdstad, üe Heraldo komt met kracht op tegen de schorsing der zittingen van de wetgevende kamers: deze maatregel schijnt het blad eer gevaarlijk dan nuttig toe. De markies de Mirallore3, die zich , naar men zegt, iv deu ministerraad tegen hef schorsen van de zittingen der cortes had veiklaard.zou zijn ontslag ais minister vau buitenlandsche zaken verzocht hebben en vervangen worden door den heer Castillo y Aycusa. De Gaceta de Madrid behelst nog niet. het besluit, waarbij du koning gedurende veertig dagen met de vorstelijke magt wordt bekleed.
— Men verneemt nader hei. volgende, omtrent de gisteren genomen militaire maatregelen: de koning had, om den toevloed van zulk eene menigte, als die, welke bij gelegenheid van de vorige bevalling der koningin , naar het paleis stroomde , te keer te gaan, zijn verlangen te kennen te gegeven, om op zekere aangegeven punten schildwachten te plaatsen. De hooiden der openbare magt hadden daarentegen alle toegangen naar het palcis door infanterie en artillerie laten afzetten. Zoodra de bedoeling des konings beter begrepen werü, werden deze troepen teruggetrokken.
---

BEURS van MADRID, 9 December.
•np. 3 % Sontant _6y8 Schatkistb j Dito dito op tijd 36 & - V„ Bank v. San Fern. .'...'. ga Dito 5% l«i/, M 6 Oi:o . %. — __ Na de beurt Dito Coap —i— Sp. 5 % jg__ Oito Raat. Schnld 5&5^ Dito 4 pCt Verh. Schnld llito 3 % ',',.'.'. 86Vi Oageo Vales Rent. Schnld \_u. t_ Voorl. Scbnldbr — k — . oupons g \i Wissel: Londen 50.50 P.; Parij* SSS G. IO SScccmbcr. Suanje 3 pCt 36%; 5 pOt 16; Keutel. Schuld s>j'6 ; Conp. 8. Wissel. Londen op 90 d. 50 50 ; Parijs op Bd. 5.25.
---

BEURS van LONDEN, 15 December.
..... ¦__. ¦ .¦¦« u.ri....... , ¦.w mw _. «,cui *fVr. Consols op tijd .-% ; Mexic 26 _J; Holl 2^, pCt 59V, ¦ dito 4 pCt 89% ; Spanje 5 pCt. 20fc; Kussen 4«, pCt. 108% ; Port. 4 pCt 32 & 33
Consols zijn heden % pC.I. gerezen. Mex. y_ pDt hooger. Holl. ca. \ pCt. en Kussen % p.t hooger. Sp. en Port. en alle overige onv...&a_-_d,
---

BEURS van WEENEN, 15 December.
Metal 5 pCt. ,i% ; dito Litt. A 92%; dito Litt BbpCt 102 V.. dito 4ft pCt 82%; Bankactien 1213. — Wissel: Londen 12.26; Parijs 149 ; Amst. 176; Goud 31. Voor Wissels was de stemming zeerjius'.eioos en waren zij allen meer aangeboden en lager.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 15 December. Iv deze zitting is ingekomen eene kon. boodschap len eeleide van een ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling van eenige bepalingen tot uitvoering van art. 187 der groudwet. (nopens de kosten der inkwartieringen).
Aau de orde vau den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst tot wering van den sluikhandel tmtchen Nederland en Prut-ttn.
De heer DULLERT brengt eenige bedenkingen daarover in het midden, dat de goedkeuring alleen was gevraagd op enkele artikelen van ecu tractaat, welks inhoud evenzeer voor andere en de sanctie der wetgevende magt scheen te vorderen. ude dat bij de overeenkomst de grenzen worden overb, die de algemeeue wet van 1822, meer iv het belang der ingezetenen , heeft afgebakend. Hij vreest, daf door het ecu en ander de regering in eenen moeijelijken toestaud kan prebragt worden. Hij weet wel dat het traktaat is gesloten als eeue soort van koopschat, voor de te verkrijgen gunst tot aansluiting van den Hijn-spooiweg aan de russische spoorwegen. Hij acht. dit ook dringend noodig, doch hy ontveinst zich niet de groote bezwaren, die, uit deze overeenkomst, voor de regering en voor de grensbewoners kuanen voortvloeien. De heer VAN HASSELT betuigt zijne tevredenheid, dat ook met Hanover waarschijnlijk eene dergelijke overeenkomst zal wordeu gesloten. Hij merkt echter a:tn, dat zoodanige tractaten welligt kunnen medewerken om den smokkelhandel te keeren, maar dat zijns inziens het eroote kwaad iv de wet van 1822 zelf gelegen i 3, omdat de hoeveelheid , die vrij kan worden vervoerd, te groot is, hetgeen tot smokkelhandel aanleiding geelt.
De heer VAN NISPEN treedt mede in beschouwingen, en vraagt inlichtingen over het verband der bepalingen vaa deze overeenkomst met. de algemeeue wei.
De luxr HOFFMAN wil deze overeenkomst wel niet bepaaldelijk nis een koopschat aanmerken, doch ve-eenigt licb met de m,eening, dat deze overeenkomst geheel en al beschouwd moet worden uit het oogpunt der wenschelijkheid van de aansluiting van den Rijn-spoorweg. Er beslaan echter nog enkele beswaren bij hem tegen de voordragt; zoo verlangt hij eene beverzekenng te ontvangen, dat, indien het tractaat over den Rijn-spoorweg niet mogt lot stand komen, ook dit tractaat niet wordt geratificeerd; hij vertrouwt dat, indien onverhoopt de geheele aansluiting geene volledige uitvoering mogt erlangen, ook de tegenwoordige overeenkomst van zelve zal v_"n allen.
De MINISTER VAN BUITEN LANDSCH E ZAKEN geeft te kennen dat deze wet in verband slaat met een gewigtig onderwerp, dat is: het tegengaan van deu sluikhandel. Teregt is de/.er dagen. bij de eenouden discussien in de kamer, op de noodzakelijkheid gewezen om den smokkelhandel te weren , eu teregt werd opgemerkt, dat lage regten eu verminderde acdaartoe kuunen bijdragen. De minister weidt over de onzedelijkheid en over de nadeelige gevolgen van den sltl'khan- Ilidien er een arbeid iuproductief is, dan is het zeer zeke.- de sluikhandel, die tot berooving leidt van de eerlijke productie, die aanleiding geeft tot eene ongeregelde levenswijze tot verdierlijking, tot misdrijf, tot misdaad, tot het schavot, Het te keer gaan van den sluikhandel, is eene weldaad voor de maatschappij; vooral voor de bewoners aan de grenzen. Toen Pruissen de regering aanzocht om eene overeenkomst tot beteugeling van dat kwaad te sluiten, heeft deze gemeend dat verzoek niet te moeten afwijzen en de onderhandelingen hebbeu tot, deze overeenkomst geleid. Zij behelst eene reeks van nieuwe bepalingen van eene nieuwe wetgeving tot keering van het kwaad; maar tevens om beslaande bepalingen met meer klem en onderling overleg te doeu uitvoeren. De strekking van deze overeenkomst is om den gemecnen vijand le bestrijden en zich wederkeengde hand te bieden, ten einde het euvel te beletten. Dat 13 de'wezenlijke bedoeling vau het tractaat geweest. Hij verklaart nu het eenig waar standpunt ten deze is, data! hetgeen buiten de wet'ligt voor geene uitvoering hier te lande vatbaar is. In deze wet zijn geene andere artikelen opgenomen dan die bepalingen der overeenkomst, welke nieuwe regten oi verpligt mgeu opleggen. Hij gelooit dat door de bepalingen van dit tractaat aan de grensbewouers geen nadeel wordt tocgebragt, maar integendeel door een naauw toezigt het kwaad, dat nau'de grenzen wordt begaan, zal worden gestuit. De Nederlandsche, zoowel als de Pruissische regering stellen daarin belang. De regering kan alzoo niet toegeven, dat deze overeenkomst als eeue soort van koopschat is aan te merkan. Üf Pruissen bezwaar zou vinden de overeenkomst nopens den Rijespoorwegte ratificeren, indien de aanhangige overeenkomst uiet zou worden vastgesteld, is eeue vraag, die dezerzijds niet kan worden beslist.
Wat nu de vraag aangaat, dat men de zekerheid geve , dat. de ratificatie dezer overeenkomst in geen geval zou plaats vinden, indien het tractaat nopens den Rijnspoorweg niet tol stand kwam, zegt do minister, » dat het stellig in do bedoeling der regering ligt, om deze beide ontwerpen gelijktijdig at te doen;" maar eene volstrekte verpligting op zich te nemen, dat dit gelyktijdig geschieden zal, dit meent hij dat vau de regering niet kau wordeu verlangd. Het zou toch kunnen gebeuren, dat er eenig verwijl plaats vond met de uitwisseling der ratilicatien St tractaat van den Rijn-spoorweg, en dau vraagt hij , in dat geval, iv afwachting daarvan, geene overeenkomst zon mogen sluiten over de telegraüsehe-linic. ol'een handelsverdrag vaststellen f Hetzouteveei vnu de regering gevergd ziju, indien men van haar verlangde, dat zij de ratificatie van deze overeenkomst, in alle mogelyke gevallen, zou moeteu weigeren, indien het tractaat over de.i Riju-spoorweg niet gesloten wierd. Hij zou dit hoogst ondoelmatig en onvoorzigtig oordcelen.
De heer HÜFFMANN kan zijne grooto verwoudering o-et dit laatste antwoord dt s ministers niet ontveinzen. Bij het onderzoek dezer overeenkomst in de afdeelingen, is men algemeen van gedachte geweest, dat zij met het tractaat van den Rijn-spoorweg, als het ware, in een onafscheidelijk verband stond. Dm dat. tractaat te verkrijgen, was men alleen gestemd voor de overeenkomst. Zij zou anders tot veelvuldige bezwaren aanleiding kunueu geven, ja waarschijnlijk niet goedgekeurd worden. De regering schijnt thans van meening veranderd te zijn. Lu dat geval zou hij geen nadeel in de verwerping dezer overeenkomst zien. Indien Pruissen toch we/.enlijk liberaal worden wil, teu opzigte van den handel, dan zal die afwijzing dat rijk daarvan niet terughouden. De heer VAN HALL acht zich verpligt, va de verklaring des ministers te kennen te geven, dat, indien de minister zich met duidelijker mogt uitdrukken, hij tegen de overeenkomst stemmen zal. Hij"schenkt alle vertrouwen op beloften door de regering hier gegeven, maar zij moeten onbewimpeld enduideli|k zijn. ' Het geldt hier een groot vaderlandsch belang, dat niet. uit hel oog verloren mag worde». De heer BLUSSÉ herinnert de verklaring door deu minister van buiten!, zaken en vaa finantien aan de commissie vau rapporteurs gegeven: r dat het oogmerk der regering is de acten vnn bekrachtiging dezer overeenkomst gelijklijih, nit te wisselen met die wegens de aansluiting der spoorwegen." De oommissie van rapporteurs vereenigt zich dus met het gevoelen van den heer tloj/man. De heer VAN ZUYLEN legt, dat ook hy iv Ue vergadering gekomen is met het voornemen om voor het ontwerp 1e stemmen , omdat hij liet in verband met het tractaat van deu Rijdspoorweg beschouwde. Indien de regeriug op die verklaring terugkomt, dau is ook hij volkomeu vrij iv zijn oordeel over det.e overeenkomst, die op zich zelve geeue bijzondere waarde heeft. Bij den minsten twijfel alzoo over het bedoelde verband zou hij tegen het. ontwerp stommen.
De heer VAN DAM VAN ISSELT heeft ia deze overeenkomst eene' toenadering gezien, tot het tot stand brengen van het tractaat nopens deu Rijnspoorweg. llij dacht., vat. men nu aan het einde der teleurstellingen zou wezen. Met verbizing heelt bij echter gehoord, dat er nu wederom twijfel zou besaan over het verband der beide verdragen en over de mogelijkheid, dat het tractaat wearens den Rijuspoorweg nieuwe vertraging zou kunnen ondervinden. Hij zal zijne stetu over dit ontwerp doen afhangen van de stellige en duidelijke verklaring der ministers, dat de ratificaties over de beide verdragen geli|ktijdig zullen geschieden. üe heer UULLEKÏ heeft, zijne bezwaren nog nader uiteengezet. Hij blijlt vreezen, dat, wanneer zoodanige bepalingen strijdig met de algemeeue wet van IS_.2 in de overeenkomst vervat zijn, dit, tot moeijelijkheden met Pruissen zal kunnen leiden. Indien deze overeenkomst eenmaal is gesloten en geratificeerd, dau zal Pruisseu ojis verpligten In o- na tir leen. En wordt zij niet behoorlek uitgeroerd, het zal Pruissen niet nopen om verdragen van handel, of over do telegraphen, te sluileu. Ue heer MACKAY beschouwt dit ontwerp wel uit het oogpunt tot wering van den smokkelhandel, waarvan hjjgeen vriend is; maar hij kau niet verbergen dat dit ontwerp niet vele bedenkingen is belast geworden, üocli meu heefl het op den spoorweg geplaatst en daardoor heeft bet, eaug gekre_reu. Tot. ri'<_tvaardiging van,die beschouwing beroept hij zich op de memorie van toelichting bij dit ontwerp gevoecd. houdende » dat de Pruissische regering haar verlangen te kennen cegeven heeft., om deie overeonkomst met Nederland te sluiten onder bepaling,dat de acten van bekrachtiging der overeenkomsten, zoo wegens de werius vau deu sluikhandel als wegens de aansluiting der spoorwegen,gelijktijdig zouden worden uitgewisseld." Uit dat oogpunt werd de zaak beschouwd, bij de Pruissische en bij de Nederlandsche regering en ook bij de kamer. Hij vraagt alzoo nadere ophelderingen over de woorden des ministers.
De heeren BAUD en VAN GOLTSTEIN verklaren mede. dat zij voornemens waren hel ontwerp aan te nemen, omdat zij hoopten, dat daardoor aan eenen sedert zoo vele jaren geuiüeu wensch van den handel, tot aansluiting vau den Rijnspoorweg, zou worden voldaan. Met vreugde werd uit dien hoofde de aanbieding vau dit ontwerp door den handel vcruom.ni. Op dien grond waren zij bereid om de bezwaren , die de overeenkomst aanbiedt, voorbij te zien, Na de woorlen des ministers, die doen vreezen dat de aansluiting weder iv het oneindige sou kunnen wordeu vertraagd, aarzelen zij, zonder nadere opheldering, hunne stem aan het, ontwerp te verleenen.— De heer van Goltstein vertrouwt echter op de verklaring in de memorie van toelichting. Daarop steunt hij. zoolang zij niet is ingetrokken. De heer BACHIENE is het met de vorige sprekers eens, maar, om alle zwarigheid uit den wef; te ruimen . en teu einde met genoegzame zekerheid te werk te gaan, Btelt hij voor het volgend amendement,: «Art. 2 (nieuw). De goedkeuring, bjj »an. 1 verleend, begint te werken met deu dag va i de uitti wisseling der ratificatie van wege de Pruissische regering van //de overeenkomst met aie regering tot stand te brengen, we// gens de aansluiting van den Rijnspoorweg aan de Pruissische n spoorwegen,"
De Commissie van Rapporteurs heeft geene genoegzame redeu gevonden om zich met dit, amendement te vereenigen. — llet Wordt «Ater door meer dan 5 ledei; ondersteund en maaktalzoo een onderwerp van beraadslaging uit.
De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN acht zich verpligt na de gehouden discussien eene meer duidehJKe verklaring af te leggen. De regering neemt niets terug van hetgeen door haar tot, de commissie van rapporteurs is gezegd. Zij heeft, geen ander voornemen dan eene gelijktijdige uitwisseling vau de acten van bekrachtiging der heide verdragen. Zijne opmerkingen betroffen alleen het, te kennen gegeven verlangen, dfct in geen geval At ratificatie der overeenkomst zou mogen geschieden, als gelijktijdig met het tractaat. vaa den Rijnspoorweg. Dat kwam hem wat, al te sterk voor. De regering legt echter, ter geruststelling van de kamer, gaarne hier de verklaring af: «rdat, de ratificatiën niet zullen worden uitgewisseld, als gelijktijdig aan de beide verdragen." Mogten zich onverhoopt,, hetzij om handels-belangen hetzij uit, andereu hoofde, daartegen bezwaren voordoen, dan zal hij liever wijken eu zyne portefeuille nederleggei'.
Ue lieer VAN HALL neemt volkomen genoegen in de stellige verklaring des ministers, mits zij afgelegd worden uit naam van het, ministerie of het gouvernement, üe gewigtige zaak die het hier geldt, moet niet afhangen van ecu persoon of van een minister, llet ministerie moet daarvoor verantwoordelijk zijn. Met, het, amendement kan hij zich niet vereeuigen. Het, grijpt z. i. in de regten 'ler kroon. De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN legt nu namens de regering de verklaring af: r/dat de uitwisseling -van de ratificatie der meergemelde overeenkomst niet zal plaats «hebben, als te gelijkertijd niet, die van het tractaat tot aann sluiting van den Rijn-spoorweg." De heer BACHIENE trekt riaamp zijn amendement in.
De MINISTER VAN FINANTIEN beantwoordt de bedenkingen door de heeren Dullert en vau Nispen in het midden gebragt. Hij betoogt dat, de bepalingen, in de overeenkomst voorkomende, nuttin en noodzakelijk z»jn tot, keeriug van den smokkelhandel. Hij ziet daaraan niet, die bezwaren te gemoet, waarvan de sprekers gewaagden. Op eene enkele uitzondering na is het de toepassing van de regelen der algemeene wet,dn moeijelijk kunnen zijn : maar die bij het. tegenwoordig s'elsel onmisbaar moeteu worden geacht. Ten slotte zijner rede de minister de wenschclijkheid aan, dat, meu het beginsel tot, wering vanden sluikhandel, uil. het oogpunt der zedelijkheid, niet, alleen hij zich zelven maar ook bij den buitenlander handhave en het hclpe schragen.
De heer VAN NISPEN heeft nog nader zijne bezwaren uiteengezet, waarop de minister van finantien andermaal heeft geantwoord. Hij heeft, vau de toepassing der bij de overeenkomst vastgestelde bepalingen geen bezwaren verwacht. De huiszoekingen, waartegen men de meeste bedenking had. zullen niet anders plaats hebben, dan in geval vau het bestaau vau zeer bijzondere vermoedens vau fraude.
Bij hoofdelijke omvrage wordt het ontwerp aangenomen met eeue meerderheid' van 43 tegen 5 stemmen.
TE.JEN de heeren: üttllert, run der Hegden, Hengst, Dom. Mer va» PoldertveUt eu de Limpens,
De daartoe betrekkelijke commissien van rapporteurs zijn bereid verslag uit, te brengen: 1. over de 14 ontwerpen, betrekkelijk de provinciale opeenten: .. over verschillende aanhangige naturalisatie wetten ; 8. over het, tractaat met België; en 4. over de wet, op de jagt en visscherij. — Al die stukken zullen worde 'i gedrukt en rondgedeeld, terwijl de beraadslagingen aan de orde worden gesteld: over de wetten sub No. 1 op aanstaanden Woensdag, des morgens ten 11 ure; die sub No. 2, onmiddellijk na afloop daarvan ; het ontwerp sub No. 3 op aanstaanden Donderdag, des morgens ten 11 ure. terwijl de voorzitter voorstelt voor die over het ontwerp] sub No. 4, den dag nader te bepalen.
De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN verklaart zich tegen dat voorstel en wenseht de wet op de jagt en visscherij nog vóór het reces der kamer behandeld te hebben. Hij rekent, dat. voor dle behandeling, met inbegrip van die bij de eerste kamer, vier weken noodig zijn. Mogt, nu de wet hij eene der kamers worden verworpen, en eerst, va het reces met de beraadslagingen een' aanvang gemaakt, worden, dan zou do publieke dienst daardoor lijden, en geen nieuwe wet meer kunnen in gereedheid komen voor het volgende jaar, vermits de aau- vragen tot acten vóór 1 April dienen te geschieden. Mogt de kamt 'le wet uiet voor hel reces te behandele„ _ icea secr kort moeten zijn . en de minisier deu l uitiioodigen , de ledeu tegen had' Januarij bijeen te roi RZITTER stelt . naar aanleiding van het door den minisier aangevoerde, voor. de beraadslagingen te doen plaats hebben na di.- iraeta.t met 8... De heer VAN' DOORN herinnert, dat de kamer eenice dapen | oten heeft , de wet tot amortisatie van schuld niet, ;e bthundeleu, weike wet dan toch wel van «oo veel belan. 'i - 6 gtwet is, terwijl elke maand uitstel de natie renten kost. Hij stelt derhalve voor .' dat, de kamer, alvorens eeue besi- as deu dag der discussie over de jagtwet te nemen . bcpale ul' men ook de wet nopens de amortisatie van schuld lal be lantteleu. Over eea en ander ontstaat eene vrij langdurige discus-ie. D« h \.\ DAM VAN ISSELT, VAN HALL, DE MAN eu VAN VOORST zien de noodzakelijkheid uiet iv eeuer ioo tpoedi leliug der jagtwet. De acten kunnen rok na 1. April verlengd wordeu. Wa neer de wet door de eerste kamer mog worden verworpen, dan zou de minister eene transitoire wet kunnen aanbieden. Ook deheer VAN HALL deelt, de m dat elke maand uitstel vau de wet , nopens de imnrtisatie.de natie renten kost,, doch dit is eene door iie kamer besliste zaak. — De heer VAN GOLTSTEIN vereeuigt zich èu me', i VN DOORN èa met den minister; hij is bereid stjni', eis ne belangen op te offeren, en beide wetten vóór het, rece- — üe heeren VAN HOéVELL. BACHIENE en MtëTMAN zijn vanourdeel, dat, nu de kani.reens ecu besluit he.ii genomen, en reeds zoovele leden deresideulie hebii, , meu niet, bij verrassing na drie dagen op het besluit kan terugkomen. De heer METMAN is bereid tot, de jagt .vet mede le werken, naardien de minister dit noodig oordeelt. — Nadat uog onderscheidene ledeu, alsmede de minister, op hun.ie meening waren teruggekomen, wordt het eerst in omvraag gebragt , of het voorslei van den heer van Doorn de priori'eit zal hebben. — Met. 28 tegen 20 stemmeu wordt dit ontk-ttteuil berlist. Daarna wordt in omvraag gebragt het voorstel, om de wet op di isscerij vóór het reces te behandelen. Ook dit word: mei 31 tegen 17 stemmen. VOOR de behandeling hebbeu gestemd de heeren: Metman, ». Z',' , oltstein, Schiffer , Heemskerk , Ifintgenj, Btussé, Buc/tie,,,-, Provó Kluit, van IValchren , Ypey, van Hasselt, tiau Vmor.il, Dommer van l'oldersveldt, van Doom, van Heiden Reihe.ii't, en Horeel. De VOORZITLÜR stelt voor de beraadslagingen te bepalen op Ja v.vii 1852. des morgeus ten 11 ure. De MINISTER verklaart zich hiertegen. Hij wil gaarne nogmaals onderzoeken , of het met het belang der admiuisiralie oveieeii tir brengen is, de behandeling der wet eerst op dat tijdstip te doen plaats hebhen, ofschoon dit voorsliands niet inziende. Hij wil zich althans teu deie nog uiet, verbinden. Nair aanleiding hiervan stelt thans de VOORZITTER voor den eraadslagiogtn nader te bepalen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De zitting is daarna gescheiden.
---

