KOLONIEN.
Wij ontvano.en de Javasche Couranten loopende tot 25 October, die echter niets vaa staatkundig belang behelzen. Wij deelen hieronder het voornaamste nieuws mede. — In den vroegen morgen vau den 12den October is te Batavia aangekomen het particuliere stoomschip Koningin der Nederlanden , gezagvoerder G. Bat ten, medebrengende de brieven en nieuwsbladen uit Nederland tot den 23sten, eu uit Malta tot den 28sten Augustus. — Bij besluit van den gouverneur-eeneraal van Nedelandsch- Indië , van den 9den October 1851 No. 7, is aan B. J. G. Elias, wonende te Batavia, verl end een octrooi voor den tijd vau 15 jaren, op de uitvinding eener verbeterde methode van suikerfabricatie. — Op den 13 Sept. 11. zijn te Batavia in het openbaar verkocht: 41 kisten vogelnestjes, onder welke 8 kisten met afval en gruis. waarvoor de volgende prijzen zijn verkregen, als : voor 6 kisten lste en 2de soort, tezamen ƒ22,140, voor 5 k. 2de en 3de soort /13,005. voor 19 k. 3de soort f 27,535 en 8 k. met afval en gruis ƒ 2,040; te zamen / 65,320. — Uit het. bij het gouvernement ingekomen rapport van de peperkultuur, in de assistent-residentie Beucoelen, over het 2de kwartaal 1861, is gebleken: Dat. op ultimo Maart 1851 aanwezig waren : jonge ranken 2,077,342. vruchtdragende 2,(536,506. Totaal 4.713.848. En onder ultimo Junij 1851: jonce ranken 1,942,188, vruchtdragende 2.662,755. Totaal 4 604 943. Voorts, dat uit den oogst van 1851 zijn ontvangen 824 pie. twarte peper; en onder ultimo December 1851, vermoedelijk verkregen zullen worden: 1085 picols witte peper; 5760 picols ïwarte peper. De staat van de peperaanplautingeu was volgens dit berigt over het, algemeen redelijk goed. Gedurende de maand September 1851 is aan regten op Java en Madura ontvangen, eene som van ƒ 1,010.191.23 ¦_, die regten hebben over de eerste acht maanden van dit jaar bedragen / 4,919,507.05; alzoo te zamen ƒ 5,929,693.28 **.. Ouder dit bedrag is bes-repen: aan regten op 's gouveruements producten ƒ 870,606.105*-,, aan gerestitueerde regten / 74.671-104 ? zijnde t 945,278-90. Zoodat de zuivere ontvangst over gemeld tijdvak heeft bedr»-geu eene som van ƒ4 954,419.58<_, of f1,103.196.0LV» meer dan over helzellde tijdvak in 1849, en ƒ1328.868.461- meer dan over hetzelfde tijdvak in 1850 is verkregen. — In de Javasche Courant van 20 Augustus jl., komt ecu berigt voor betrekkelijk het voornemen, om een monument op te rigten, ter eere van de nagedachtenis van deu vice-admiraal E. B. van den Bosch. Het gouvernement heeft de toestemming verleend om het monument tusschen het oosterhoofd der Kali<oas en het westerhoofd van liet bassin op te rigten, en de projecten zijn bereids naar Nederland gezonden, om daarnaar de verschillende deelen te doen vervaardigen. Javasche Courant van 4 Oct. In den avond vau den 19den September jl-, is te Soebansr, op de particuliere landen Tjiassem en Pamanoekan, afdeeiingKrawang, brand ontstaan, waardoor in korten tijd 41 huizen, 8 pendopos, 10 padieschuren met 9700 bossen padie, en 3 paardenstallen een prooi der vlammen zijn geworden. De schade wordt begroot op ƒ 1000. Zorgeloosheid wordt als oorzaak van dezo ramp opgegeven. De pogingeu, ler uitroeijing van verscheurende dieren in de residentie Bagelen, worden bij voortduring met een goeden uitslag bekroond; daar, waar in vorige jaren het dooden van een koningstijger tot de bijzonderheden behoorde, zijn in 1850 gevangen zes groote en elf kleine tijgers, en ruim twee duizend varkens, terwijl men zich in dit jaar tot heden, op nieuw van *es koningstijgers heelt meester gemaakt. — Van Soerabaija worit berigt, dat te Grissee, van 6 tot 12 September, nog zijn voorgekomen 8 cholera-zieken, van welke 4 overleden, 2 herstelden en 2 onder behandeling bleven. Te Sumanap zijn, van 31 Augustus tot 6 September, van 8 lijders 3 overleden 5 hersteld, en te Pamakassan, in hetzelfde tfldvak, van 19 lijders 5 overleden en 14 hersteld. Ja vasc/ie Courant 8 Octob. Den lsten Oct. heeft het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapitein G. Batten, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, Daar Singapore, tot het overbrengen eu afhalen der landmail-pakketten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandmail vi& Marseille 4546 itnkn » - » Southampton 314 - 4860 stuks. Naar Singapore 586 - Banka 192 » Palembang 308 • Riouw 142 1228 Alzoo tezamen 6088 stnks. — De gouverneur-generaal met mevrouw Duymaer van Twist en gevolg, is deu 4deu Oct., des morgens ten half 10 ure le Buitenzorg aangekomen, en aan het hotel ontvangen door de ambtenaren, officieren en aanzienlijke ingezetenen, onder het gebruikelijke saluut van 21 schoten, waarbij het garnizoen onder de wapenen was. De assistent resident, de regent, en de militaire kommaudaut hadden de gouveru.-gen. aan de grens der afdeeling ontvangen, tot waar hij vergezeld was geworden door de civiele eu militaire autoriteiten van Batavia. Javasche Courant van 11 Oct. Volgens bekomen berigt van den resident vau Banjoemaas hebben de tabaksaanplantingen in de districten Karangkobar en Batoor, door de vele regens ,iv de Maand Augustus jl., veel geleden, en zijn de planten zelven voor een groot gedeelte uitgestorven; terwijl het overgebleven gewas een weiuig voordeeliger oogst belooft. Javasche Courant van 15 Oct. De berigten omtrent de cholera morbus maken gewag van eenige ziektegevallen: te Batavia, alwaar sedert 3 October jl. eenige weinige zieken en dooden in de kampongs Augkce en 1 "jeroek en in de gevangenis zijn voorgekomen; en te Soerabaija, alwaar, van 17 tot 20 Sept. jl., 3 lijders, vvaarvau 2 overleden, in de gevangenis en eenige in het militair hospitaal en aan liet marine-etablissement zijn geweest. Verder worden nog opgegeven van Grissea: van 15—16 Sept. 2 lijders, waarvan overleden 1; van 17—19 Sept. 3 lijd., overl.2; van 21—23 Sept. lijd. geene. overl. 1; van 24—26 Sept. lijd. 3, overl. 2; van 27—30 Sept. 33 lijd., overl. 19. Van Pamakassan van 7—13 Sept, 11 lijd., overl. 1. Vau Baudjermasiu van 10—20 Sept. 33 lijd., waaronder 6 Europeanen, overl. 14, waaronder J. Europeaan. Te Bandjermasin' is de cholera eerst in het gevangenhuis uitgebroken , later in het temporair ziekenhuis der gevangenen en bannelingen, vervolgens in de infirmerie en later in de kampongs bij do hoofdplaats; het etablissement te Pengaron was tot 22 September jl. nog bevrijd gebleven. Van Makasser wordt, ouder dagteekeuing van 17 September 1851 berigt, dat, seder de laatste dagen, geene sporen meer zijn aangetroffen vmn het aanwezen der cholera in degouverne ments-laiidcn van Celebes, en dat. volgens bekomen informatien, de ziekte ook uit het gebied der vorsten zou zijn geweken, allhans grootendeels. Bima was ook nagenoeg van de ramp verlost; het getal overledenen aldaar wordt op 2000 begroot. De ziekte moet aau de westkust van Borneo in een hevigen graad woeden, — Te Pandeglang en te Warong Goenoeng (Bantam) heeft, in deu namiddag van den 23sten September jl., een hevige wind uit het zuidwesten gewoed, met hagelb'uijen, waardoor verscheidene gebouwen en 270 groote eu kleine woningen, pa- dieschuren en buffelkralen zijn omvergewaaid; andere schade is evenwel niet geleden. — Op onderscheidene plaatsen in de residentie Banjoemaas is, inden vroegen morgen van 29 Septemberjl., een ligteschok van aardbeving gevoeld in de rigting van het zuidoosten naar het noordwesten, doch eenigzins verticaal. Aan boord van bet ned. schip Jacqueline <_ Elize, is op zee, 14 mijlen uit den wal van Noesa Kambangan, op hetzelfde tijdstip eene gewaarwording gevoeld alsof het vaartuig op eene klip of rif stootte; zijnde hetzelve echter later zonder eenige schade ter reede van Tjilatjap gearriveerd. — Inde dessa Tjerih, district üantoengan, residentie Tagal, in den 12den October jl., des namiddags, een zwaar onweder ontstaan, vergezeld van hevigen wind en eene hagelbui. Veel zwaar geboomte is hierdoor ontworteld; verdere schade is niet aangerigt. De hagels moeten de grootte vau eene erwt gehad hebben. Deopgezeteueu der dessa, nimmer een dergelijkeu regen gezien hebbende, vergaarden den hagel in potten, om ze als eene hooge zeldzaamheid aan het bestuur te vertoonen, en waren niet weinig verbaasd, den overgang vnn het vergaarde tot water te^ ontwaren. Javasche Courant van 18 Oct. Ter hoofdplaats Palembang heeft, op den 20sten Septemberjl., tusschen 3 en 4 ure namiddags, een hevige windvlaag gewoed, vergezeld van ouweder en zware regen. De wind verhief zich, na heete middaguren, eensklaps uit het zuidoosten, en bereikte zulk eene kracht, als de oudste inwoners dier plaats zich niet herinneren bijgewoond te hebben. Een vleugel van de bazaarloots, te Tundjong-Baroe, is door den wind omvergeworpen, waardoor eene vrouw onder het neerstortend puin het leven verloor, en 16 personen min ol meer ziju gekwetst; 87 woonhuizen en 28 vlothuizen, met uitzondering van één, allen van bamboes , zijn omvergewaaid of ingestort, en 321 anderen min of meer beschadigd. — Inden avond van den 3den October jl., omstreeks 8 ure, is, op verscheidene plaatsen in de residentie Banjoemaas, weder eene aardbeving gevoeld; de schok was vrij hevig en in beweging horizontaal, doch herhaalde zich uiet. — Op den 4den October ji., zijn vijf inlanders, in de nabijheid der hoofdnegorij Soekaradja. residentie Banjoemaas, die bezig waren met het graven eener waterleiding, door het invallen van een gedeelte der uitgegravene wanden, onder de aarde bedolven. Door dadelijk aangebragte hulp is het gelukt drie van de vijf te redden en in het leven te behouden. — Op sommige bebouwde streken, in de residentie Kadoe, heeft zich de veldmuis vertoond, waardoor veel schade aan het, te veld staande gewas wordt oudervunden. Bij eene oppervlakkige opname is gebleken, dat reeds als verlorsn kunnen worden aangemerkt ongeveer 300 bouws sawavelden in het regentschap Tetnangootig, en 150 bouws in het regentschap Magalang. — Door eene windhoos is de postloods te Poelee, afdeeling N<.awie, residentie Madion, op den 23slenSept, geheel vermeld ; de gemetselde pilaren zijn omgerukt, en het dakwerk is op eenigen afstand geworpen. Eene vrouw werd het slagtoffer van ditongeval, twee mannen werden zwaar gewond, en vier in hgteren graad, terwijl twee paarden werden verpletterd. — Ecu vreeselijk onweder, vergezeld van hevigen wind, heeft op den 13den September jl., in de afdeeling Benkoelen eenige schade aangerigt. In het district Tundjong-Aucr werd eene menigte zware boomen ontworteld en ondersencidene gebouwen verwoest, in de doessons Djiugalo en Loeboe-Poeding zijn tien huizen ingestort, waarvan vier totaal ziju weggewaaid. In de redoute te Permattam-Ballam is. met uitzondering van het nieuw gebouwde kruidhuis, geen eukel gebouw slaande geb even, en.de kommandants-woning en kaserne geheel omvergerukt. De wind (vermoedelijk eene hoos), was zoo sterk, dat de zich op straat bevindende personen niet konden blijven staan, maar zich moesten ter aarde werpen; terwijl zeer harde donderslagen en bliksem, gedurende ongeveer een kwartieruurs, werden waargenomen. "¦-VI- ¦ ¦!__—_ Door Zijne Excellentie, den gouverneur-geveraal van Nederlandsch Indie, zijn ce volgende beschikkingen genomen; CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot inspec. van iinau., A. Rutenng; tot inspect. der schuit., djaijang-sekars en pradjoerils, de gen.-majoor titulair G. Bakker; tot secret, der resid. Menado, C. L. von Valentiui; tot lid der Kommissie, tot het ontwerpen der vereisehte wettelijke bepaliugen ter verdere regeling van het regtswezen buiten Java en Madura, A. H. VV. baron de Koek; tot lid van het hoog-mil.-geregtshof van Nederlandsch-Indie, de kapt.-luit-ter-zee tit. J. M. Knijp; tot lid van het best. over de prot. kerk in Neder.-Indie, de heer H. Vernède. tot offle. van justitie bij den raad van just. te Sourabaija, mr. A. Mangelaar Meerteus; tot substit-offic. van just. bij deu raad van just. te Batavia, mr. J. H. Coster; tot inspect der kult., G. J. P. van de Poel; tot resid. van Tapanolie (Sumittra's Westkust), P. T. Couperus; tot assist.-resid. vau Aijer Bangies en Rau, L. van der Vinne; tot kommies-ontv. der ink. en uitg. regten te Sebogha, res. Tapanolie (Sumatra's Westkust) A. C. JegHers; tot posth. te Tikoe, ass.-resid. Priaman (Westkust van Sumatra), C. A van Dinter; tot lid der comra. voor de bruggen en wegeu. in de resid. Batavia en de afdeeling Buitenzorg, F. H.C. van Mot man; tot administr. en boekh. bij het entr. te Batavia, J. C. Dijserinck; tot komm. op het, res. kant. te Ternate, J. W. E. Klein; tot schout te Riouw. J. J. Cocq; tot dir. van liet civiel wed. en weezenfonds in Ned. Indie, W. D. van Bereke!; tot ass, res,, tevens mag. en komm. der schutt. te Amboina, E. Douwes Dekker; tot. secr. Eu algem. ontv. te Amboina, A. J. W. Schreuder; tot pres. van het R. K. weeshuis-bestuur te Samarang, cle weleerw. heer H. van der Grinten , pastoor aliaar; tot zoutverkooppakhuism. te Karang Anjer, res. Bagelen . VV. F. G. Brender a Brandis; tot gezagh. van Saleijer J. A. J. Voll; tot klerk ten bureele van den algem. ontv. te Padang, W. R. Davies; tot klerk ter magistrature, tevens venduschrijver te Banda. W. F. C. van Helsdingen ; tot lid van het R. K. weeshuisbest. te Samarang J. van Maanen. Hij de directie der producten en civiele magazijnen. Tot 2den komm. B. C. Nolthenius ; lot 3den kommiezen F. B. van Leeuwen en C. van Reijn; tot opz. bij de koffij ber. in de resid. Samaranc- J.H. van Loon; bij de gouvem; schoeners en kruish., tut 3de tj-ezagh. B. Jensen; tot 2de gezagh. P. H. van der Wedden; bii de landel. ink. eti kult,, tot sum.ambt. H. F. Verploei-h. Bevorderd. Bij de laudel. ink. en kult., tot kontr! 3de kl J. R. Pillard. Verplaatst. Naar de resid. Pekalongan van de resid Banioemaas, de koutr. 3de kl. A. T. 11. L. Raafl'. J Geplaatst. Iv de resid. Banjoemaas, de ben. kontr. 3de kl. J, R. Pillard; in de resid. Soerabaija, de ben. sum. ambt. H F. Verploegh. Goedgekeurd. De door den kerker, der cv. luth. gem. te Batavia gedane benoem.: van D. Schuurman, tot tijdei. voorz. van den kerker.; van G. Kinder, tot ouderl. van die gem. tevens lid van den kerker. De door den kerkenr. der prot. gem. te Tagal gedane ben. van J. C. A. Simón Thomas, tot diaken van die gem. aldaar; de door den kerkenr. der prot gem. teßuitenzorï gedane ben. van J. C. VV. baron van Heeckereii tot Wallend tot ouderl., en O. M. Roberts van Son, tot diaken. Gesteld ter beschikking van de wees- en boedelkamer te Soerabaija: de ambt. op wachtgeld W. F. Plocgman. Toegevoegd: defourier der artillerie J. F. A. van Vliedt, als teekenaar, aan den ambt., bestemd tot liet doen van mineralogische nasporingen in Nederlaudsch-Indie, dr. J. H. Croockewit, belast met eene zending naar Borneo. Eervol ontheven: op verzoek, de. ambt. H. G. üielwart, van de betrekking van civ. gezagh. te Moeara-Kompeh. res. Palembang; eu F. M. van Heijst, wegens ziekte van de betrekk. van eezagli. van Saleijer; de sum. ambt. bij de land. ink. en kult. M. L. H. te Lintelo; op verzoek, wegens ziekte, H. Oudhoff Jr., van de bet. van pakhuism. te Wijnkoopsbaai (Preanger Regentschappen), allen onder toekenning van wachtgeld. Ontslagen: Op verzoek eervol, de kapitein ter zee honorair, hoofd adm. der marine, J*\ C. Eugelbrecht, als lid der directie van het civiel weduwen- en weezenfonds in Ned. Indie. Ouder toekenning van wachtgeld, de ambtenaren N. M. G. Renoult, als assist.-resid., tevens secretaris van liet gouvem. der Moluksche eilanden, presid. van den raad van justitie te Amboina, en majoor-komm. der schutterij aldaar; en C. C. L. van Oueverden, als griffier bij den raad van justitie, secr. en fiskaal bij den grooten landraad te Amboina en kapt. bij de schutterij aldaar. Op verzoek eervol met psnsioen, de deurw. bij den landraad tè. Samarang P. H. Stronck ; de eerste gezaghebber bij de gouv. schoeners en kruisbooten J. Kleinmann. Een hoeejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: aan W. F. Nemuich, ass. der lste kl. bij het boscliweien in de residentie Rembang; aan ü. Brouwer, kommies, belast met de adm. van 's lands kas in de afd. Krawaug. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: totadjud. bij den staf van den gouv..gener.. de majoor der genie E. C. C. Stemmiitz ; tot adjud. bij het 7de bat. inf., de Üde luit. van het bat. A. W. J Heijlisrers; tot provoost-geweldiger te Weltevreden, J. B. Delcourt. Bij de geneeskund. dienst bevorderd: tot apoth. der 2de kl. I). W. Rost van Tonningen. Opgedragen: de waarneming der betrekking van onder-opziener over de smeden bij den artillerie-coustructiewinkel te Soerabaija, aau J. van der Roest. Ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. ."vis. mil. dienst de kapt. der inf. G. F. Hess. de lste luit. der inf. R.C. de Wijs en de offic. van gezondh. der 3de kl. W. C. van Lookhorst en onder toek. vau pens. de luit.-kol. der inf. T. E. Roque en de kapt. der inf. M. E. Morin. Gesteld op non-ae.tieiteit voor een jaar: de lste luit. van het reg. O.ist.-Ind. kav. P. C. van der Willigen. Ingetrokken: art. 2 van het besluit van 4 Sept. 1851, No. 7, bij hetwelk de luit.-kol., komm.van liet Sstc bat. inf., H.F.D. Odijk, is overgeplaatst bij het garnizoens-bat. in de Moluksche eilanden. Overgeplaatst: Bij het 6de bat. infant., de majoor J. G. H.J. de Veer, van het sde bat. Goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst: Bij de infanterie. Bij het lste bat., de lste luit. P. J. G Harrevelt, van het garn.-bat. op Banka; bij het 2de bat. de lste luit. L.C.C, van Oijen, tijdelijk geplaatst bij het korps sapp.; bij het 3de bat., de lste luit. P.G. A. Anemaet, van liet garn.-bat. te Makasser; bij het 4de bat., de lste luit. J. C. Romswinckel. tijdelijk geplaatst bij het. korps sapp.; bij het 7de hat. de kup. J. H. Creua, van het 13de bat. en de kap. M. Salverda, van het garn.-bat, in de lste muit afd.; bij het Bste bat. de lsteluit J. A üaaiels, tijdelijk geplaatst bij het korps sapp, en de 2de luit. E. A. Weiland, van het 2de bat.; bij het Ode bat. de Sde luit. A. J. Hempenius, van het garu.-bat, in de 2de mil. afd-; bij het llde batt., de kap. E. van Ketwfch, van het Ode bat.; de lste luit. C. M. Verspijck. tijdelijk geplaatst bij het korps sapp. en de 2de luit. j. T. Gallois, van het 2de bat.; bij het garn.-bat. op Celebes. de 2de luit. D. M. J. Moltzer, van het 2de bat. en de 2de luit. C. P. Erantzmann, van het 14de bat. Tijdelijk bij het corps sappeurs: de aspir.-betaalmeesters bij de uil. admin. J. P.H. deLassasie, J. P. N. Dieudouné, W. van Baasbank en E. C. van Gorp. Bij de artill.: bij het pers., de lste luils. C. A.N. Boers en J. A. G. Kempces, heiden van het materieel ; bij het materieel de lste luits. E. de Cliaron de St, Germain eu 11. P. de Haan, beiden van het personeel. VRINE-UEPARTEMENT. Benoemd: tot ouderbaas modelmaker bij de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de acid, te Soerabaija, J. H. Leursen. Provisioneel belast: de ambt. op wachtg. E. A. C. van Kervel, gewezen luit.-ter-zee der le. kl. bij de voormalige koloniale marine, met de betrekking van havenmeester te Anjer (Bantam), zoomede met het beheer der inkomende en uitgaande regten en recherche aldaar. Ontslagen, Op verzoek, eervol de kap.-luit. ter zee D. J. de Man, van de verdere waarneming der betrekking van haven meester te Anjer (residentie Bantam). «_F*»*,*-«-~'-^---~»-_ -g_--!gßßHgsgH!eß_g-
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 28 October.
UITVOER Arak met levendigen handel, ca ter afschaning gereed voor Rotterdam 800 leKgers waarvoor / 52 eo 140 legger. waarvoor f 48 werd besteed; voor Zweden werden 110 leggers 4 ./4S gekocht. Binorotting zonder voorraad en f 7.50 vergeefs geboden. Cassia fistula , cassia plobes en cassia ligmea .ijn niet voorhanden en het laatste artikel zal volgens berigten uit China, per laatste mail, ook waarschijnlijk niet worden aaogevcerJ. In cassia vera hadden verscheiden nanvoeren plaats, die allen grif tot / v 7 koopers vooden. Een enkel partijtje werd bij aankom», uit de praauw , door geldgebrek , losgelaten & f 16,25. Cubeben werden bij kleine partijtjes te Samarang afgedaßti tot/39 Cochenille niet ter markt, voor Frankrijk voortdurend gezocht Foelie Hiervan werden kleine partytjes vau 10 tot 15 pikol voor Amerika en de Noordsche staten opgekocht van/ 150 ,* lot ƒ 165 Geconfijte gember zouder voorraad eo geeu aanvoerea wacfcuende Gambiek gezocht, doch niet aan de markt. Gom benzoii. met veel aanvoor, in de voor Earopa ongeschikte soorten en gretig van de markt genomen, naar kwaliteit van f 45 tot /*BO. Gom dammer met hooee orders en verscheidene partijtjes tot / 16 van de markt genomen Thans wordt eehonden op ƒ 16.50 Gom elastiek met levendige vraag voor Amerika eo van ƒ .-.I tot/35 gretig bij de landing van de markt genomen Gutta perciia ia te Makasser gedaan 4 ƒ SO. Hier is in het begin der maand /35 be _t"cd en wordt thans gehonden op f 4'). Huiden Buffel te Batavia a ƒ 190 gezocht tn te Samarang met f 160 4 ƒ 165 (zijnde minder soort) betaald Koe Hniden te Samarang enkel op kontract te bekomen, en daarvoor ƒ 194 besteed Indigo. De particuliere afvoer van dit artikel te Samarang, bestaat vit 110 kisten Er zyn belangrijke orders » ƒ3,70 bijzonder voor i....1a0d doch geen voorr.ad disponibel Gouvernements aanvoeren bebben in de afgeloopen maand niet plaats gehad. Kon. IJ Ds omzettingen io Java Kollij zyn beperkt tot 2500 pic ord. a ƒ 25 en 1000 pic. West Ind. bereiding 4/27; terwijl een. party van 2000 pio blaaowachtige Java; mede op / .7 wordt gehonden. Te Soera.a-a en Batavia zijn geen afdoeningen beken'! Van Padang Kollij hebben .erscheiden aanvoeren plaats gehad , die grif van ƒ25 tot ƒ26 koopers vonden. De te Padang op 15 Sept gehouden veiling van het . ouvernemeot, bestond oit IS 000 picols, hiervan zijn 4800 pic door het agenlsehap der Factorij gekucht, dn gemiddelde prijs is f 20.10 , bomende met inbegrip der territoriale rejtcn en transport te Batavia op ƒ2* vM.o raamt de hoeveelheid Padang Koffij te Batavia, ter verzending voor Amerika gereed, op 80,000 pic. Te Makasser vonden kleine aanvoeren van Boegie Koflij van / 24 tot J 24 50 cD var, Bonihein tot fi', 50 en / 26 50 _r_tiü koopers De afvoer van Kollij te Samarang, sinds het vertrek der laatste mail is 13,878 picols voor het gonvernemeot en 8,159 picols voor particulieren. Nagelen zijn 4/55 en ƒ 60 Notenmoscaat lste soort 4 f 185 en 2de soort 4 / 160 m»t kleine rarlij jes voor Amerika en de Noordsche staten opgekocht Ke.jorpoeü olie niet aao de markt. . ak-l moer noch hier, noch te Makasßer voorhanden Peper 'Zwarte). Hiervan zijn verscheiden kleine partijtjes bij aan komst 4/16 verkocht, later werd op f 16,50 gehonden , zyndevoor f'tnkoeUche-, Lampotg PEPER wordt echter tbans aangeboden A f 14_ d.ch de kwaliteit is inferieur De berigten omtrent den oogst zoowel uit Benkoelen als de Lampongs blijven gunstig; dc«h darten ia laatstge meid land de ingezetenen zicb niet in de '.ninen begeven, ter inoogatkeg, uithoofde van den onrustigeu staat des lands, en blijft het dns te vreezen, dat een groot gedeelte vau dbn oogst verloren lal zij» ge gp.nn Het gouvernement heeft tegen 4 December in Benlvoeien eene' veiling aangekondigd van 30 10 pic Zioarte cD 500 pic JPiite peper In Bantam begint de Pepercultnnr te herleven en verwacht m.n io een volgend jaar van daar e.o oogst van 4 4 5000 pic. H'itle Peper is voortdurend gezocht, een par ytje Padang, pnike kwaliteit, wordt nehonien op / 82 Lange Peper gei.chi, doch alechti bij onbeduidende partijtjes tot f 20 t« bekomen.
Rust; Tafel Rijst. Hiervan zijn gedaan in het begin der maadd SO koyang van den eersten aanvoer Kandanghauer tol /180, eo 250koyane Kandanghauer ligtteude aldaar, benevens 150 koyang hdramayoe figgeude te Indramayoe, beide partijen om daar te wordin geladen in een schip derwaarts ter lossing bestemd tot / 167, staande gelijk met f 180 te Batavia; later werden nog 800 koyang Kandanghauer en 400 koy. Indramnyoe afgedaan , te Batavia liggende, tot / 175, zijnde de 80 kov' teatemd vuor Amsterdam, de 25u eo 150 koy. voor Kotterdam en öe 4'Oen 200 koy voor Hambnrg. Dctha.s nog dispooibele voorraad van Tuf el Rijst i>e.t_at nit 200 Vey. Kandanghauer en t, 00 koy Jndramayo*. In Pamanoekan Rijst zijn geen afdoeningen beken I In Koerman Rijst (hebbende v.el overeenkomst met Indrom.ijoe Rijst), ziju 500 koy afgedaan voor Hamborg: rie eerste soort 4 / 152 en de tweede soort 4 / 186. In Jam Rijst zijn afgedaan 400 koy. van f 117 tot / 128 voor Rotterdam, 120 koy blanke Java voor Breinen 4 - 132 en 150 koy. tot/120, zynde de afdoening 4 fVM geschied in het begiu der maand, en de hondera in het laatst der maand llaauwer gestemd. Salpeter, Maxi/la sapanhout, Java dito en kadranghoüt rae. veel >raag, doch niet aau de markt. Manilla si arem z(jn tot / 47 No. 2 in eonanmtie afgedaan. Schildpad met veel vraag, doch noch hier noch te Makasser aan de nnr kt Suiker. Te Soerabaija werden voor aankomst der mail 10,000 pic. afgedaan 4/ 18,50 voor No. 16 met :,0 cent verschil per nommer. Na aankomst der mail werd op denzeifden prijs gehonden , doch zender nemers Te Samarang werden voor aaokomet der mail 2000 pic No. 64/ 13,75 en na aankom, t Ï000 pic. 4 ƒ 13,50 afgedaau Te Batavia zyn gedaan na aankomst der mail 10,000 pic No 16 4/-13,50. De particuliere aanvoer van Suiker le Samarang bedroeg sinds het vertrek der vorige mail 7090 kranjangs. Gouvernements aanvoeren badde.) geen (laats gehad. Tabak zonder afdoeningen De oogst Senn van Baiel is 23 Oct. te Samarang ge-eild, doch opgehouden; het hoogste bod was van 16 tot 80 duiten, zijr.de gemiddeld 31 cent; ze zal thans denkelijk volgens gewoonte door de Kactory naar Holland worden geconsigneerd. Wat Je afschepingen betreft van Ta6uk is de oogst van Sehrijner per John Grey en de oogst van vm der Sluit voor eigen rekening per Emier ¦ d«l» naar Amsterdam verzonden Eerstgenoemde oogst was vroeger in publieke veiling verkocht, laatstgenoemde bestaat uit 959 pakken. Tamarinde blyft gezoent doch zonder voorraad, en wordt op levering met / 7 oetaald zonder lost. Was van Timor is e Makasser afgedaan voor f 110 tot/ 112. INVOER Manupaciuren De omzettingen van Engelsche, zoowel als van Hollandsche Lijnwi•«, waren gedurende deze maaod gering en de meesie prijzen ziju nominaal. De factorij heeft hare pryzen vaD 6/4 Maddapollam en (allicot verlaagd en noteert thaos op 1 maand: Maddapollam 5/4 4 f 5.75, 6/4 4/7 25 en 7/4 4 / 9.50 {.'allicot 5/4 4ƒ 5 75, 644 tl 2v> ca 7/4 4f9 25 Vao 5/4 on 6/4 i_ de voorraad (.root en niet tot die notering te plaatsen Door particulieren werden afgedaan 140 kist.n tot de volgen Ie prijzen, als: Maddnpollam 5/4 4 ƒ 5 25, fl/. 4 ƒ 7 25, 7/4 4ƒ9 25 eo 8/4 4ƒ9 62 V Callicot 5/4 4/5 '61% . 6/4 4/7 50, alles op 5 maauden; eu op 6 maanden 15 i kisten Maddapollam b/4 4/ 6 , 6/4 4/ 7. en 7/4 4/9 Terwijl cc ige partijen Callicot zijn afgedaan op 5 maanden 5/4 fiAtfa en 6/4 4 / 7.40 Algem.-en verwacht men, dai de factorij hare prflzm zal verminderen. Vao Engelsche Callicot zijn eenige parlijeu van 24 yards op 3." afgedaan 4 / 4 ib eu / 4 50 naar kwaht.it Gebleekte en ongebleekte Shirttng zonder vraag. e. eoket 40 yards op 36" gebeekt goede kwaliteit en 38 yards op 40" en 45" gutd te plaatsen In Amerikaansche Drill worden belangrijke aanvoeren te gemoet gezien en is het artikel aaugeooden 4 fB. — In Engelsche en Hollandsche zijn geen omzettingen bekend Cambrici No. 24 hier 4 / 6 . te Samarang /f. 25 en te Soeral.nya 4ƒ6 50 gedaan , onrnidJelyk bij arrivement Tape (heek Musiins te plaatsen van ƒ4 50 tot f 6 Ordinaire Lappels met veel voorraad en losgelaten 4/2. Zwitserich üedamnMeerd Neteldoek voortdurend gezocht 6/4 B/aautce Salemporii te Batavia bij de landing verkocht 4 . 12 ei. werden tot dien prys te Samarang 70 kisten door de taetorij geplaatst en te Soerab. ya ƒ 12.50 besteed. 5/4 Oranje Salemporis worden Ran^eboden 4/8 Een klein partijtje groen en geel geverfde Loxgcloth bedong voor dadelijke behoefte mede f 8. Twills voortdurend gewild en oraojekleur te plaatsen Figured ishirting overvoerd. Hollandsch Adrianopel rood Katoen word! gehouden op /13^ voor 5/4 en ƒ 16 4 16(4 voor 6/4; voor Zwitserich fabricaatia met moeite / 14.50 4/15 te bedingen Tenis prtnti sterk gezocht eo op vendotie de 5/4 24 yarJa met / 8 betaald (hitten in het algemeen onverkoopbaar, zijnde het saisoen verstreken eu de voorraad groot, alleen in purple eu red hebben 4/10,75 eenige'verkoopen plaats gevonden Gekleurd» Gestreepte Shirlin'g'u gedaan 4 ƒ 8,25 Fmnsche Jaconels en Indienne zoover omzet; alleen te Samarang vonden verkoopen plaats 4/0,6 I per el. In Cottonet hebben eenige transactien plaats gevonden en wel blaanw gestreept 4/4 4/ 8 50, 5/4 4 9 50, en 6/4 4/11 75 4/4 roode onechte kleur aangeboden 4f 8, 5/4 4/8 50 en /9; echte kleur 6/4 4 /13 eo gesorteerd fl24f 12 50 ' J Van Blaauwe Nikaniaas zijn 600 pi in vendutie gerealiseerd 4 f i.ia. Hollundsch Madral Chnngeant zonder vraag, Zwitsersch te plaatsen* 4/9 50 en / .0 ' In Paliacat, Putjoepow, China (heek, Manilla (heek en Matadum-i Hoof doeken, van ordinaire kwaliteit, hebben beleugryke verkoopen plaats gevonden Putjepow Kam Pandjang bedingen hoo.-.tens/ 82 in de goede soorten, terwyl voor een partij ja tweede soort nog met moe.te ƒ3l is gemaakt Putjoepow Sarongs zijn te plaatsen 4ƒ 28 B/aauw met roode hoofden 4 ƒ 22. Honig e kleurden 4 / 32 en / 35. Imitatie Hoegineesche f 29 50; doch voor imitatie Buitenzargsche ia hoegenaamd geen vra.g Tafel- en Sertetgoed door Arabieren contant aangeboden 4/38, waardoor de prijs gedrnkt is Oogjens goed coulant te plaatsen 4/10 üimet op /9en / 9.50 aan te nemen Gebleekte en ongebleekte kousen eu sokkes met evinig meer leven. Katoen ïluweel nominaal. Ombbelles onverkoopbaar Dekens te plaatsen tut ƒ 5 4 ƒ 10 voos- Wollen en /2% 4/3J4 voor Molton Zakkin door sterken aanvoer fl.auwer. Poi.emieten builen het saizoen Orl-ans gerealiseerd op vendutie 4 / 18. Lasting zonder voorraad. Lakens gedrukt door overvoer en geforceerde realisatie Pelisse laken rood , besle kwnlite.it 4/2,'_5. IHjtuig dito / 3,50, en op vendutie Fransch patin dl laine4/5, opgeruimd Vin naaiuaben op kluwen werden 138 kisten zonder reserve ep vendutie urrialiseerd tot den gemiddelden priis van / 85 per kist. Mul» twist zonder omzet, adrianopel rood a . rem no 40 met grooten voorraad; 20 halen bedongen met moeite ƒ 260; No. 24 en 28 ontbreken, de eerste aanvoer zal denkelijk / 270 en / 280 bedingen. Oranje en groen» twist sterk overvoerd en op vendutie 4 ƒ 145 losg-lateo Metalen Zweedsch IJzer gehouden op /11 en /10 geboden; Engshch dito overvoerd ; een klein psrtijtje van gezochte dimensie bedong met veel moeite / 6.50. Staal, met veel vraag en grif te plaatsen 4 / 15.50 Zink zonder omzet Blik 4/ 25 grif te verk.open. Hollandsch Koper en Kompositie Spijkers a.uedaan 4 / 105; Engelsch 4 / 100, beide met gerioirn voorraad. Koper- e:i IJzerdraad ongewild zinken en Ankerkettingen zonder vrang Spijkers vergeefsch aangeboden 4ƒ 16 Op vendutie werd Bendijxer lossclaten 4/7 en /7.50 en Spijkerijzer opgehouden voor / 7 en / 7,25. Heden zijn direct vao Zw.deu 500 tobben Staal aangevoerd Provisien. Boter, puike merken nienwe aanvoer afgedaan van /8 tot / 9. Oude boter op vendutie eerealiseerd van / ..50 tot / 6,50. Het gouverncmtn.t heelt op nieuw eene parlij in veiling opgeruimd , zijnde vaten vau 40 ffi dooreen tot / IU Kaai vaD puike kwaliteit is op de vendutie 4/4 gerealiseerd. Ham met veel aanvoer, doch weinig puike kwaliteit. Gave soort bedingt met moeite ƒ 4 50 4/5. Gezouten Vleesch en Spek gedrukt door de verkoopen van het gouvernement. Amerikaansch. Meel met s'erken aanvoer, en daardoor zoowel als door de gouvernements veiling van Hollandsch Meel, zynde 100,000 ffi, moeijelijk tot verlaagde prijzen te plaatsen Jenever steeds lusteloos. Fransche Itoode Wijn oo fust ontbreekt; twee alhier verwachte ladingen zijn de ean op Mauritius en de andere op Bonrboo verkocht. In Frankrijk afgetapte Wijn met veel vraag. (ognac bij kleine partijen afge.d«au von ƒ 10 tot / 11. Ordinaire Teneriff Wijn bedong / 200 p»r pijp. [o Holland afuetapte Wijn, benevens Muicaat Champagne, Madera ca Rhijnwijn voortdurend zonder vraag. Valk H% r op fust grif 4 / 50 te plaa'.en ; afsrefapt Haantjes Bier foi ƒ 6 25, audere merken / r\so 4/6, Engelieh Bieren Azijn onverkoopbaar. S-hterwat irrgaat bij kleinigheden tot ƒ 7 ven de hard. Diversen. Aardewerk met veel aanvoer blijft nogthans grif te plaatien. De laatste Borden, noowuj vitten al» met blsauwe en ge- kleurde randetj, vooden koopen 1/1.50. Koppen , Schotelt er, Poreeteint* Servieten echter moeijelijk te plaatseü en sterk overvoerd Gh'werk in het algemeen flianwer. Spitse Bekers echter gezocht en coulant 4/75 le plaatsen Bos'emmer messen cc. eenige vraag eo in enir. m.t/7> b.taald. Lu NOL E raauwer en/ 15 per kelder niet te bedingen Lo.jdwit afgeda-n ue heele vaten 4 / 18, en halve vaten 4 / 9,50 Geprepareerde vkrp en Spaansch o «oen door aanvoeren en ongelimiteerde verkoopen op vendutie «verk gedrukt en moeijelyk te plan I san Ledige Leggen door uitvoer van Arak gevraagd , echter niet hooger te kadingen «o / 27 en ƒ2B voor de gezocbute merken en zelfs tot / 25 losgelaten. De voorraad is steeds enorm. Koolteer lot ƒ 6 4 / 7 te plaatsen mitß goed fu-t lik en Zwttsenche teer onverkoopbaar Op TOUWWKHK geen redelijk bod le bekomen en lot spotprylen afgedaan op 10 en 12 maanden crediet Zeildoek gaat slechts by kleinigheden voor dadely «e behoefte traag vao de band Sla olie tonder omzet en met grooten voorraad Sc heepsvrachten neigeu tot verbetering. De Timor laadt Suiker ?oor rederij-rekening eu Rijst 4 /75 voor Rotterdam. De Mathilda (orne'ia laadt te Samaraog voor Rotterdam Ryst 4/82 en suiker 4 /«0 De Elisabeth int.mia zal te samarang cc Soerabaya voor Amatcrdam laden Het Zweedsche schip Antilope laait voor Falmooth om order, voor redery rekening; de Caren Cicilia is aangeboden üe Bneelsche schepen Wm. Sand Rijst voor HamOurg 4*3; de Eriui Queen Rijst voir Rotterdam 4 _. 3en de St. Miehael voor Amsterdam Kyst 4*33 en Suiker vo.r * 4. Specie. Het gouvernement heett de wekelijksche veilingen van 40,000 dollars voorgezet. De gemiduelde prys is voor Mexicanen /26Ü, Peruanen en Bulivianen ƒ 2 57. Uit de hand valt niet hooger te be dingen dan Zilver Mexicanen /2.60 Boliviaoen , Peruanen en Ryksdaalders /250 en Guldens/ 1. Goud: stukken van 16 dollars/41, / 10 «t. / 10 75 en / 5 at / 5.37 fe ; de vervaging der apecie koers beeft den wissel op Singapore doen daieo op / 2 80. Op Hollaud is de koers steeds 95 pCt eo op Engelanti / 11- 50. PJRTH'ULIFtiS UlTrUatl v.n _«lavia, Samarang en Sourub 'ij-t naar ds ondentuand» plaatsen , sedert -_9 September ißsl. Naar HOI.Ij.N li per Calidonia: 7651 pic. Suiker, 128 pic. Sapanhout eo 33 pic Rottiog ; — per Emiiie: 2355 pic. Suiker, 100/1 fe_g Arak, 50 pic. Rotting, met lading van China ; — per Javaan. 10742 pic Suikeren 142 pic Rotting; — per Enuerdale: 5960 pic Kyst, 100 pic Rottiog eu 86. pic Tabak; — per Kadiant: 3900 pic. Ryst, 1799 stuks Huiden, 324 pic Rotting en 8l pic i'abak; — per E. van Dumat: ï9i4 pic Ryst en 30 pic. sapanhout; — per (ortgene: 6 i 0 pic Suiker, 6150 pic Ryst, 2876 tt Indigo, 175/1, 50// legg Arak, I 6 pie Rotting, 83 pic Noteumuscaat, 18 pic. Foelie, 10 pic. Dammar, 50 0 K«mfer en 10 pie bv ta Percha; — per Aki/u,le: 4865 pic Ryst en 125 k Arak;— per Soerabaija: 578 pie Koffij 8789 pic. Suiker, 20 . pic Rl,st, 4627 U.'lndigo, 2588 at Koe Hulden ; — per Zeemanlhoop: < 945 pic. auuer eo 1000 st Koe Hniden; — per Rotterdam: 12,0 0 p Soiker en 1850 pic. Rijst Naar KOPENHAjEN (v.i Singapore): per Valkyrien: U 97 pic K.ffij, 3810 pic. Suiker, 9 pie Sapauhout, 20 pic Rotting eu 24 pic Cassia Naar HAMBURG, per Nordtkot: 4100 pie Soiker, 2165 pic. Ryst cD 2<io st Koe-Huiden Naar FRANKRIJK (vil Singapore): per Genenieve II: 120 pic. Koflij. Naar HAVRE: per Louil Ceiard; 8418 pic. Koflij, 29997* Indigo, 6170 stuks Huideu, 295 pic Peper, 5804ffi Cocneniile, 21 pic Dammar eu 13 pic Hoornen. Naar LONDEN, per Eliza Thornton: 100 pie. Koflij, 4830 pic Suiker, 1083 pic Rijst, 84 pic .apantiout, 1051 stuks Huiden, 164 pic. Rotting, .42 pic. Peper, 48 pic Cassia, 62 pic. Notenmuscaat, •0 pic Dammar en 46 pic Gom Elastiek. Naar FALMOUTH, per Antelop»: 4134 pic Suiker, 324 pic. Ryst, 85/1 , 30/2 legg. Arak, 1200 stuks Huiden eo 52 pic. Rotting Uitgevoerd door de Factorij: na I Jan tot 27 Sept. . 459,063 pic. Kotlij, 485,535 tic. Soiker. »27 Sept -27 Oct... 163,400 . . 25',.ti.' » Uitgev. tot heden.. 622,463 - • 736,:-,. STA et T, unntoonendi de in dt onderichtiden muien tien en afdeelingen reeds ontvingen en verin edelijk *og te ontvan gen pikols Ho Ilij uil eten ooyt tan 185 J , oolgeni gou vernemend opg.ve, getrokken uit de Javaaci.e l.uuraut pa» den lilden October 1851, N°. 88. RESI'.ENTIEN - . Vermoed. Eo , * nog te Totaal. AFDEELINGEN. ontvangeD oott(. 0 _,„ B_ntsX 32452 548 88000 Buitïnzho 476 2524 8000 Pkianoer Kegentschapi-sn 122C82 «87918 160000 .her-bon.. 47222 8000 60222 Tagal 35662 7100 42762 PïKALONQAI. 251-74 2000 27474 S«m«kano 44869 11.'.ö 460..5 Jahara 8907 211 4118 R.mbang 986 — 986 SoukakUja 1500 7500 9000 Pasbüeroewan 8_(.0 46000 130 00 Bezoekie 77391 22500 99891 Banjoewangie — 10500 10500 J--U, u 25000 SlvOO 56000 Madon 5".889 15000 50389 Patjitan I<*'o7l 9531 2561 U Kadoe 9646;* 3587 100000 Bagelen 65200 881.0 61*000 Banjoemaas H 7161 2000 39151 Totaal 75229» 804825 957120 • Hieronder zyn begrepen 33391 pikols, reeds geplukt, doch nog niet iv de pakhuizen geleverd.
---

