
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Staii toegezonden, het llde Vel der H_lftDBi_L.l-.GE-d VAM DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

KOLONIEN. * BATAVIA, 29 October.
Bij resolute vau den 15tlen Uotober ji. is door den gouverneur-generaal goedgevonden: E vrs lelijk : de betrokkene gewestelijke autoriteiten aan te schrijven , om 1. de vastgestelde plaulionnen voor de suikerriet-, indigo- en tabaksplantera, hoofdelijk aan de bevolking, dat is: aan elk bij de cultuur ingedeeld huisgezin , te doen plaats liebben , ..onder verrekening met landrenten en zonder eenige korting, behalve die van de indigo-betalingen, thans gebruikelijk of later le regelen ; 2. deze betalingen te doen plaats vinden in drie ol vier termijnen, te bepalen door de gewestelijke autoriteiten , in verband tot de behoeften der planters en plaatselijke omstandigheden; 3. voor deze betalingen te ontwerpen, modelstatea, zooveel mogelijk nominatief in te vullen, en waar dit niet kan, vermeldende het getal ingedeelde huisgezinnen van elke dessa , met de namen der dessa'slioofden ; t. de betalingen te doen geschieden ten overstaan der ad* Sistent-residenten of controleurs, de regenten, het betrokken districtshoofd en de overige betrokkene hoofden , met dien verstande , dat de regenten zich , des vereischt, kunnen laten vertegenwoordigen door den piteh of eenig ander hoofd ; suilende deze met den ads-resid. of controleur de belast ingstaten afteekenen; 5. de uitbetalingen te doen plaats hebben, zoo.ccl mogelijk, op de hoofdplaatsen der districien. dan wel bij de fabrieken of loodsen, zoodanig dat dezelve geschieden op plaatsen, in het centrum der betrokkene dessa's gelegen. Teu tweede: te bepalen, dat aan de dessa-hoofden , voor het toezigt over de suikerriet- en tahaksaanplantingen . aandeel ' iv de plant loonen zal worden toegekend, en dat dit ook over de indigo-aanplantingen, waar mogelijk, zal worden vermeden , iv afwachting der vaststelling van een aandeel in de percenten der indigo-cultuur; met last op dendirecteur der cultures, om voor dit laatste een voorstel te doen. Omtrent de onrustige beweging in da residentie Palembang -ij- noofd-akelijk de volgende berigten ontvangen, loopende tot dei Uden October jl. Nadat de luitenaut-kolonel de Brauw. waarnemend residenten militaire kommandaut van Palembang, op den Sisten Augustus, aan het hoofd van drie compagnieu infanterie, eenen togt had ondernomen, heeft hij het, eerst zijne schreden naar Labat gewend. Op den weg derwaarts was de vijand overal verdreven en eene versterkte Btel.ing genomen, waarbij aan zijne zijde 25 dooden en gewonden vielen, terwijl aan onzen kant. slechts één inlandsch so'daat werd gewond. De uitslag van dit gevecht, waarop is gevolgd het verbranden van de doessan Tandjaug Auer, het vereenigingspunt van len opstand aldaar eu de verblijfplaats van deszelfs hoofd, had voordeelig in die geheele streek gewerkt. VauLahat, alwaar de majoor Pison, benevens de controleur der lste klasse van deu l.osschc, met -.00 man. zonder veel moite de rust verder verzekerde, is de togt naar Tebing Tingie, welke steikte steeds naauw was ingesloten, aanvaard. De weg derwaarts was op verschillende punten door den vijand bezet, en versterkt. Na verschillende gevechten had de overste de Brauw op den 2tstcu September ïebing Tingie bereikt. Een ander brandpunt van den opstand,üoeuoug Karla, werd op deu 22sten September in deu asci gelegd, terwijl op den 26slen dier maand eene sterkte, Labo Kloempaug genaamd, nabij Tebing Tingie, genomen is. Bij deze gevechten bekwamen onze troepen ongeveer 20 ge* kwetsten eu één doode.
Op d.n 2Ss!en September zou uit Tebing Tingie, uit welke sterkte eenige uitvallen met voordeel waren bewerkstelligd, eea togt worden ondernomen, om den omtrek vau vijanden te zuiveren De aanhang vau deu opstandeling Radja Tiang Alam begon reeds te verloopen. In de nabijheid van Palembang hadden eenige st.rooptogten des vijands aanleiding gegeven tot de uitzending van een detachement troepen, hetwelk hem verjaagde en eene groote met twee lilla's bewapende praauw veroverde. Daar de opstandelingen -'•ch eldera weder verecuigden , werden zij voortdurend vervolgd, terwijl, zoo ter beveiligin. der hoofdplaats, als o:n hare bevolking gerust te stellen,"aldaar een *>ari_sau (gewapend inlandsen c«rpsj is opgerigt, waarbij de mveste bereidwilligheid van de -ijde der hoofden on der bevolking ondervonden werd, Ue zwervende vijandelijke benden waren grootendeels naar de bovenlanden teruggetrokken, terwijl een groot deel der gevlugte bewoners naar hunne duessons terugkeeren. In de districten Ogan, Koniering, Lematang en lliran of Banjoemassiu heerschte rust. _ Als voorbeeld van icldzamen moed wordt vermeld de verdediging van eene bezending praauwen. door den sergeant Kraoevoet met 3 Europesche en 7 inlandsche fuseiiers. Üij eenen aanval des vijands werden vier man van dat kleine detachement gedold, terwijl al de overigen gewond waren. Desniettemin gelukte bet den laatsten, de praauwen te redden.
Het mouvement der rijks oorlogschepeu ia Oost-Indie tot 28 October 11. is als volgt: Zr Ms fregat Prins Hendrik, kapt. jhr. van Karnebeek, ter Wes'ku.tvari Sumatra — De korvetten Boreas, luit le kl. J van der Strnaten (lijd. komm), te Batavia; Nekalennia, kapt.-luit. bar Col lot d'Escnry, wachtschip te Batavia. — De brikken de Haai, kapt.- Init. van Romer, naar de Molnecos; de ___. sluw. kopt -luit Noordnio, te Sourabaija, wordt vo;r de le huis reis gereed gemaakt, — De schoenerbrikken Dolfijn, luit lste kl de Geep, in ds wateren ,an Rouw en Linga; Sylph, luit lste kl SiedenOurg, inde wateren van Balie: Etmotd, Init lste kl. Versier, in de wateren van de Molnccos; Banka, init van der Does, te Sourabaija; Banda, luit Hansen , te Timor; Ambim , luit f'a/.Rtix, in de wateren van lelebes en der Kangaay eilanden ; Saparoea, lait A Woutersz, in de wateren »an de M'iluccos; Padang, luit. H A Maijer, ter Westkust vau Borneo; Pyladel, luit Nicolson, op Onrust; Argo, luit. van Maa rik, r.aar B.lic en Padang; Aruba, luit ridder Hnysson van Katteudijk' in de wateren van Billitou — Zr. Ms stoomschepen Ardjoeno, kapt' luit Voet, naar Calcnvla; Merapie, luit van Maldeghem , naar Timor- Etna luit. Fabius, tgdelijk wachtschip to Sourabaija ; Ve turiui ! luit de Haan , Sourabaija ; Hekla , luit. -inlopen op kruis tog. „aar Floris enz ; Phoenix, luit Andreae, te Sourabaija ; Sn riname, luit Schokker, te Palembang; Samarang, luit Wicbcrs, in de wateren van (elebes; Borneo, luit van Gorkum , naar de Lam por.g»; Batavia, lait. van der Moore, te Sourabaija — Roem» nonneerboot No 14, luit. van der Palm, vrachtscMp te Samarang — Terwijl de atoomsehepen Celebet, Onnut en Tjipannai tijdelijk zijn buiten dienst gesteld
Men leest in de Singapore Free Pres*: Zoo als meu zich zal herinneren , werd er ten vorige janeen zeer stoute en vastberadene aanval op de Hawean-ei anden gedaan door een zeer groot aantal rooverspraauwen . welke len laatste dov.r de inwoners, onder de leiding der Nederlandsohe ambtenaren, werd ah?e_lagen. Men meende t-.en , dat liet eene Lanuu <if Balaliui rooversvloot was, en zeker is het. dat er zich ecu aanzienlijk aantal zoodanige praauwen onder bevond ; doch nu blijkt liet. dat de aanvoerders twee hoofden der Boegics waren, genaamd Daing Masra.sing en Oaiwr Mabella. Men verzekert , dat het vergrijn de .er opperhoofden eerst onlangs iiaauwkeuris' ter oore van de Nederlandsche autoriteiten gekomen is, en thans stellen zij een naaiiwkeurigonderzoek nnar hen in, met. het oogmerk om hen te straffen. Daing Magassing begaf zich onlangs naar het eiland Lombok , om bij liet -.woiyk van een zijner kinderen tegenwoordig te zijn; doch hij vertrok zeer spoedig, toen hij vernam dat er ecu Nederlandsch stoomschip ler zijner opsporing nabij was. Thans houdt hij zich, vaar meu verneemt, bij Sumbawa op.
---

Handelsberigten. * MANILLA, 7 October.
Suiker. Sedert onze vurige toonde zich niet veel vraag en de kleiier. schijneu thans meer genegeu om te realiseren Voor Courant gekleid wordt $ 4,2 gevorderd , docb er zijn geene kooper. lot dien prijs Sundried Pampanga jjj 3% Van Zebu hebben verkoopeD plaats ge hal to'. $ 3,1 Taal met kl.ine aanvoeren, doch er is niets ia omgegaan Kokpij is weinig gevraagd en aangeboden tot Jj" 12^4 per picol Indigo Kleine partijtji-s inferieure Itocos hebben koopers gevonden tot $ l»,l. Hennep lle vraag is levendig geMeven en ten gevolge vau inkoopen voor het vasteland en de Engelsche markten zijn de prijzen op nieuw vooruitgegaan , zijnde <§ 7,3 en $ 7,3,6 voor belangrijke partij, n betaald. De uitvoeren van 1 Janmrij tot op heden zijn ais volgt: 1851. 1850. 1349. Naar Groot Brittauje.. 20,575 pic. 10 9fil pic. 32.66! pic. - de Ver. Staten.. 121,7*0 . 90,061 - 85.769 » • het Vasteland... 5,174 • 3 4.4 - 1,714 • Totaal 150.599 pic. 101,476 pic. 123,144 pic. Buffel HUIDEN $ 41$ per pic Buffel, hoorns $ 5% en schaarseh Sapanhout. Kegte .Stokken jjj 2 per pic. Vrachten Naar Kogeland voor Suiker st 2 nominaal* Koers op Londeo 6 maanden zut 4/10.
---

*SHANGHAE, 18 October.
Thee. Gedurende do laatste maand ein_ in groene soorten veel om. Op ontvangst der Julij-berigten vsn Londen, toonde zich eenit-e kooplust voor ord. Congo, en betaalde mos 5 raace avans, doch daar zulks met algemeen werd gevolgd , gingen de prij .eo weder terug. Groene soor'eii werden in de laatste 14 dageu iets billijker gekocht; thans houdt meu echter weder ferm op de vorige noteringen. Van Congo eu Souehon zijn tot op heden ca 210.000 fusten en van groene .ojtten IS.O 4 200,000 f verkocht Van eerstgenoemde zijne». 15,000 f. voor Amerika en van de groene Theeën ca. 50,0)0 f voor E-geland , het Vaste'aid eu de Koloniën , en 140,000 f voor Amerika bestemd De noteringen zijn als volgt: Congo 11 4, k 15 t . Sonc'.on 124, hl 5 t., Pecco 18 k4O t , Oolong I 5 i. 17 t , Nin-/ Tong 18 Vb k 16 t , Hysant Schin 11 k 17 t , Thunkau 18 a 22 t. , Hysant 18 k4O t , Uxim 16 k 28 t., Imperial I!) k ii t., Gunpoicderii k SS taels Vrachten naar Looien t 'i i st 3.3/ , New-York Jjj 1* il 15 voor Thee Wisselkoers op Londen 5/- il 5/IV, per $.
---

SINGAPORE, 5 November.
Van koffij zijn s'Hy pic ann.evoerd; belangrijke verkoopen hebben plaats gehad tot ."f* Ti k $ *. per pic. voor Baly eo 9 voor Bugis. Vao suiker hebben mede eenige aanvoeren plaats gehad; verkoopen ziju g-daan to'<fj 5k $ si/j per pic Kust. Go.de Aracan is gedaan tot $ 42 ik $ 43, Baly tot *$ 4S k <jj SO per k.ya-.g en Bengaal tafel lot <$ i k g} 2^ ; eene i.arlij blanke Sium belong jg 85 lle aanvoeren bestaan uit 17,1.79 pic Java '2030 pic. Siam, 8470 pin. Balg en 21,903 pic. van andere plaatsen. De totale uitroeren bedragen 16 557 pic. Zwarte peper blijft veel gevraagd. I) _ aanvoeren van den nieuwen oogst worden in de volgande maand verwacht; contracten zijn geslote-, tot § 5<4 voor -/.zoen "g 6 voor Zwarte. Witte Peper is schaarse!* en op $ 10U, per pic te noteren. De uitvoeren bedragen 2795 pic Zwirte en 175 bn Witte Peper Katoen is tot Jg IS ii $ 19 gedaan. Huiden Verkoopen heooeu plaats gehad tot $ 6%t voor Koe e» .*_ 4M k$ 5 ier pic voor Buffel Tin. Van Malacca hebben eenige be'angrijkeomzcttingen plaats ge hai tot $ 18% met certificaat eo $ l»i_ zonder certificaat, le a dere sojrt.n gelden J§ !43£ a § \\>% per pic Sandelhout zander omgang. Io sapanhout is veel gedaan tot $ l•< ier pic ; goed Manilla ontbreekt. BiNnstOTTiNO Banjermassin is betaald met $ 2fo en Strailt met _ iy ik *$ 2 per pic Manilla hennep is gevraagd doch ontbreekt. Koert op Londeu 6 maanden zigt 4 7-
---

* CALCUTTA, 7 November.
Indigo Vau de producerende districten is niets nieuws te melden en men is steeds van gedachte dat de opbrengst van dea oogst crea 120,000 maunds zal bedagen, hoewel er -e!fa than) nog moegelijk met zekerheid iets van to bepalen is Van 1 November 1850 tot '.il October II zijn uitgevoerd: Naar Groot Briltanje.... 22.441 kisten of 85,504 raaunds . Frankrijk 5,6.3 • . 20,469 . Noord Amerika ... 1,124 • - 4 397 » de Roode Zee enz.. 1,261 « _ 4,241 • andere havens 143 » » 520 « Totaal... 30 592 kisten of 115,131 maunds Suiker De uitvoeren naar G-oo* Briltanje gedurende de maand October zijn gering geweest, bedragende niet m.er dan 65.7.5 mdl D_ze maand loont zicb meer levendigheid, zijnde van 1 tot 5 de.er 20428 inds. uitgevoerd. De prijzen zijn matig en de vrachten zijn lager dan in geruimen tiji het geval is geweest. Khaur ia veronachtzaamd Men noteert: Benaret lste soort OR. 7,12 k 8,2 pc* mannd, 2de soort CH 6,2 il 7 6, Üde soort CH. 6,0 «6 2, Dumma CR. 5 0 il 6,4, Gurpatla Date CR 5 2 4 6 10 Rijst Naar E. geland en Frankrijk hebDen in de vorige maand geene verschepingen plaats gehad Naai- Bjurbon en Mauritius /ijn echter belangrijke partijen uitgevoerd. Men noteert nieuwe Tafel OR. 2,2 il 2 8 per maund, Moonghy UR 1,8 k 1,10, Hallam CR- 1,9 a 11l Van 1 tot 5 dezer, zijn uitgevoerd 2560 mds. vaar Engeland, 29,900 mds naar Mauritius en -JOBO mds. naar Boor.on Huiïibn D_ uitvoer vaa dit artikel heeft eene belangrijke vermindering ondergaan, zijnde er gedurende de laatste twee maanden zeer weinig in omgegaan. Salpkter De inkoopen voor Groot-Brittaoje en Frankrijk waren in d_n laatsten tijd _eer matig Voor Noord Amerika zijn echter be langrijke partijen genomen en dientengevolge zijn de prijzeo goed ge souteneerd gebleven De noteringen ziju afs volgt: Gudna OR 6,4 è 6,10 per mds: Chuprah OR 5.6 k 5,14; Allyyunge CR 5,12 n G,B; Geraffineerde C R 6.8 i 7,0 Gedurende de maand October zijn uitgevoerd 13.137 mds. naar E.:geland, 994 mds. naar Frankrijken 31.610 nds naar Noord-4merika De uivoeren vao 1 tot 5 il-.-z r bed ra zen 251,7 mds naar E geland en 14,985 mds naar Noord-Amer.ki Vrachten blijven zeer laag ; men noteert naar Londen : Suiker ê 2 en Hinden _ 3 Koen op Londen 2/I*} ik 2/1%.
---

* PORT LOUIS (MAURITIUS), 17 October.
SUIKER i.c ouguosiige berigten per Julij-m-.il, henben ie omzettingen weder doen ophoudeu. Tot de | rijzen der vorige maand waren geen konpers rn-er , terwijl de houders niet la* er wilden afgeven. De weinige ver„nupen h/.bea echter plaats gehad 'ot de basis van fr. 22 ._ voor goede 41e soort, zijnde fr. I beneden de priizen der vorige maand ' J Wiss./i op Frankrijk zijn tot 8 % agio moeijelijk le plaatsen.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
BatlaFifi 26 Oct St„d 's OrettnsUg», .Vink Blok, v. Singapore 27 Oost Indien, Mos, v de Kaap de boelelloop. — Duiveland Kr.y_ , v. Londen ' «lilS-lvjor*. 27 Ot. Thetis , Rademaker, v Hnll lloiinknng 22 Ont. ,ƒ. 0 J vin Spegk, Noltea, v. Newcastle 2ü Ridderkerk Noltee, v C.irlitT .flanilta 14 Oct Europa, Nolles, v. Hartlepool. 16 ln lal 'lara Henrielle, de Boer, n. Soerabaija, om den 1 9den te verirekken
---

Ter reede liggende Schepen.
Cheribon 18 Oct Johanna Maria en Koophandel .'ag-tl 18 Oct Adolf van Nassau, Urania en Johanna Catharina Vjllaljtp 15 Oct Marie Jul.e, Ida Eliiabeth ' Pis-.ar-e-» n-J IS O*». Ilugi Groliui, Doggenbank , Anna Paulowa , Nagaiaki, hel Zeepaard,
---

Vertrokken.
Batavln 16 Oct Primes lUarianne, Kietmeyer, u Kotterdam.— Japan, vVjllers, n Amsterdam 24 Onderneming . Johansen , n. Soerabaya. 25. Graaf van Nassau , Sanders , n l'a.saroeang 26. van Gaen, Smit, n. Soerabaya. — Mary Hillegonda, Visser, n. dito. Tj 11 *» Ij a p 23 Oct. Jacqueline en Elise , de Haas, n Amsterd. Singapore 19 Oct. Koning Willem 11, v. Eyk M.okman, <.' Ba av.a. 2t*. President Verkenteren, Eyterts, u. Batavia. .longliO'-g 8 Oct. Jeannette Cornelia, Vellman, n. Calcutia _ . Eendragt maakt Magt, Anderson , n Min lok. finnflla 3 Oct Oceaan, Doekten, d. Batavia. 15. Vrienden, Biorn , n Londen
---

Doorgezeild.
Straat iiinda 12 Oct. Amicitia, trap Hellingroan, van Bantam u Amsterdam. i 9, H. Yincentius vin Paulo, Ltefl.ng, v. Batavia n. .'cliiedaw 24. Amphitriie, de Jong , v Batavia en Ennerdule, Moore, v. Soerabaja , beiden 11 Amsterdam; ifosamöique, B.imiao, v Newyork n. Batavia 26. de Amstel, van Duyo, v. Amsterdam, Cornelil ll'ernard Eduard, Kleinhoawer, v. Rotterdam; Mathüda, Wriborg, v. Newyork; allen n. Batavia
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l_o.nl .-Il , 16 December Zaturdag 11. had eene deputatie uit Marylebeoe genoor bij lord I'almer.ton j zij kaam di.u minisier dank zeegen voorde pogingen door hem aangewen! ter invrijheidstelling van „ossnth
— Br is viel sprake van vie du-stelling van een o_derzeeschen telegraaf tusichen Engeland eu lerland, i.eartce zon een kabel ter lengte van 60 mijlen noodig ziju
« — Naar men verneemt is er op' koningin (.hs rlotte's eiland , eene der Britsche bezittingen len noorden van van Couvers eiland eene aan - .ieniijke hoeveelheid goud ontdekt.
— Volgens de laatste berigten nit het noorden van Muico schijnen iiijen zich tot e.ne vernieuwing van den strijd gereed te maken , welke tijdelijk gestaakt was door den terugto^t vnn Caravajal , het hoofd der opstandelingen , uit M -ta cor&s.
— Men schrijft nit .San Krancisco aan da Times: Sedert eeniiten md is hier veel sprake van eene eipeditie nas- de sandwichs-eilanden, weike uit twee of drie vaartuigen 6.staat, zonder dat het wezenlij vt doel er van bekend is, en z.i.i.ier dat m.o weet, wie daarvoor de gelden ver_'.rekt O.ider de geruchten, die hieromtrent iv omloop zijn, verdient het volgende het meest geloof: Niet lang geleden heefl de konin.* der Sandwichs eilanden aau het bewied der Vereeuigde Staten een voorstel gedain , tot afstand van een gedeelte v.ü zijn grondgebied, onder voorwaarde, dat weldra eere „eheele inlijving zou volgen, en er eene jaarwedde aan den vorst en zijne oude mioi.ters zou worden uirgeke.rd
¦'e afgevaardigde, die belast is geweest met het doen van dit voarstel, is, toen hij van zijne ze.diog terugkeerde, te i-van FrtDcisco .eA'ee.t, en heef» in htt openbaar verklaard , dat het gouvernement vnn -V_.hiugtLvn het vo.raiel verworpen had; maar tegelijkertijd heeft hij in ver'.runweD gezegd, dat het gouvernement Met ongaarne op de eene ot andere wijze iv het bezit der Sandwtciis eilanden zou geraken en eene poüiog zou ondersteunen , die iv Californië tot het beuogde doel zou worden aangewend lle openhartigheid van dien afgevaardigde , zijnde niemand anders als de Amerikaansche consul te Houolulu , had ten ge volge, dat er .po.du eene expeditie werd oitjerust Hieruit blijkt nog niv-t geheel duidelijk , wie de gelden vojr de onderneming verstrekt heelt ; doch als stellig wordt gemeld, dat zij door het bewind ?.ijn gegeven. E'euwel verdient zulks nog bevestiging
.-•De bevelhebbers dsr vaartuigen, welke deel uitmaken vaD de «peditie, geven voor te v.rtrekken, 0111 den winter iv het beate klimaat Jer Sandwichs-eilanden door ts brengen; doch dit schijnt esne ver
bioeroing
— Volgens de China Mail heeft er den Baten October te Canion fen groote brand gewoed, waardoor, naar mea zegt, 200 a -.00 huizen vernield zijn, e-i eene schade van st 50,000 4 __ 150,000 aangerigt is Doch da berigten zijn zoo onb.pa.ll, zoowel teu aanzien der schade als den e.ard der vernielde goederen, dat er voorshands uog geen naam*, keuriger opgave dan da bovenstaande kan gegevtn worden De berigten, aangaand» der. opst.nd in China, zijn zeer onbepaald , ca schijnen in Caaton weinig belangstelling onder de Chinezen en vreemdelingen te verwekken
— De beriglen uit Siara luiden voortdurend zeer gunstig aangaande den stand vau zaken aldaar Men verneemt dar. de koning bevel heeft xe-even tot eene zoo apoedig mogelijke uitbreiding der slad Haugkok. Hij heeft insgelijks eene drukkerij doen oprigten , waarin werken in de Siamesche en Bogeische taal, tot verspreiding van verlichting en kennis onder zijne onderdaken, wordeo gedrukt. De koning heefl leveus eene algemeene herziening de- wetten van htt rijk verordend, ten einde ze zoo regtvaardig mogelijk te makeu . en, naar men verneemt, ia hij vastbesloten iedereen, zoowel aanzienlyken als geringen, voor de wet gelijk te stellen.
---

Duitsche Post.
•frankfort, 16 December. Men verneemt, dat de nota door dan president der Fransche republiek aan onderscheidene Duitsche ca andere regeringeu gerigt, en waarin hij zijn gehouden gedrag als d.or de noodzakelijkheid dringend geboden, tracht te regtvaardigen, een zoo gunstigeo indruk op dezelve gemaakt beift, dat de meeste zich gehaast hebbeo, om hem dienaangaande hare. goelkeuriog te betuigen, daarbij tevens de hoop uitdrukkende, dat zouwei de maatschappelijke nrde iv Frankrijk , als Oe vreedzame betrekkingen met de overige Kuivp.scho mogendheden op .eenerlei wijze zullen worden gestoord. Meu weet overigens, dat de Fransche gezant alhier op eenen zeer vrieiidschappeiijken voet met de meeste leden van den bondsdag leeft
— Hvt heelt hier eenige seosatie verwekt, dat lord t owley, Britsch gezant alhier, onze stad heeft verlaten, oomid.elijk nadatde bondsdag he bewuste besluit had genomen, om aan de Eugeische regering voor"cii.n te doen wegens de bescherming, tot dusverre .an de staatkundige -logteliogen verleend, me. verzoek deze've van haar groudgebieu te v-i wijderen. —In weerwil van de weigering der Pruissische regering, om deel te nomen aan de tolconferentien te Weenen, volhardt het Ojstenrijksche kabinet io de uitvoering vaa dit plan. Het heeft ds verschillende Duitsche neringen in eene tweede nota van dit vo.roe.neu on derrigt, en daarin tevens de ho.p uitgedrukt, dat deze coufer ntieo met hst gewenscht gevolg z'illen bekroond worden. — Volgens eene mededeeling nit München , is de referendaris, dr. von Hermann, benoemd, ora liaijerea als gevolmagtigie te verlegc::-woordigen op het tol- eu handelsongres, d.it den 2Jco Januarij aanstaande te Weenen zal geopend worden. Vuur het iolkongre6 te Berhjo is ooi,- geen gevolmattigde benoemd. De Badensche tweede kamer heeft eergisteren eene voorbereidende zitting tehonden , die dot-r den afgevaardigde R.ttig als oudate der leien vverd gepresideerd Uit vlannheim wordt van den 13den dezer raeleged eld , dat de Nederlandsche stoomboot Vo. 23 , deu voorgaanden nacht in de nabijheid van de monding des Neekars, tp een. ondiepte is geraakt, tea gev.dge waarvan zich een lek openbaarde, waardoor het water tot eene merkelijke hoogte in het vaartuig drong De passagiers ,¦ die meestal uit landverhuizers betonden, zoo lede de lading, zijn door spoedige hnlp gered. Men he.ft weinig hoop het vaartuig weder vlot to maken — Uit Karlsruhe wordt van 15 dezer medegedeeld, dat door on gesteldheid vao deu groolhertog, de minister vun binnenl. zaken de kamera met eene korte aanspraak geopend heeft. Naar men verzekert, zal bet voorzitterschap der tweede kamer aan den heer Badc worden opgedragen — Er schijnt thans weder eenige hoop te beslaan voor de instandhouding der Duitsche vloot-en wel als oondseigeodom. .Man beweert, dat in eene der jongste zittingen der bondsvergadering, van de Oostenrijksche zijde zeer aanne.ru bare voorslagen ziju gedaan, waarmede ook Pruissen zich zal vereer, — De Zwitsersohe bondsvergadering hield zich in hare zitiing van 14 dezer onledig, met to beraadslagen over het budget v.or 1352; alsmede met het wets-o-itwerp over boudslteinngen en ander. Uuaotiélc aangelegen hedeo.
Me. berigt nit Turin , dat het garnizoen van Aleasandria wotdt versterk' ; alle verlofgangers worden opgeroepen Men ziet ernstige - _-.—^^-*<._.-____--_.. gebeurtenissen te gemoet O.k luiden de berigten over'de stemming' te rtime, Florence, Livorno, enz niets minier iian-guiutig. 'Berlijn, 17 December ('imorgem) De kiuoers.'iul'ler. Zaturdag, uithoofde van het invallende Kersfeest, voor öngo/eeii' !4d.g_n verdaagd worden — De tweede kamer heeft hoden beraadslaagd over htt «raciaal van 7 Sept Gelijk men weel, heeft de cüinmi. 51e d» aanneming aangeraden De afgevaardigde von Paton- verklaarde _ic!i voor het trset. tt. De heer Milde meende dat de belangen der industrie er uiet behoorlijk ir waren gewaarborgd en was b-vrefsd voor concessien aan het beginsel der handelsvrijheid Nadat de minister president let tracfir.t verdeligd en onderscheidene redenaars nog over sommige bepalingen van he zelve het wo.rd gevoerd hadden, werd het geheele ontwerp goedgekeurd Voorts werd besloten om eene commissie vao 21 leden te benoemen , ten einde nopens den toestand der banken in den slaat; onderzoek te doen. — Men verzekert, dat de onderhandelingen tusschen on/.8 regeling en den hertog van Angnsteoburg , betreffende de kwestie der Deen.che erfopvrlgiog, waarschijnlijk met een goed gevolg 1 - len — Uil de officieele rapporten, door _ ,i kundige vereenigingen bij het ministerie van landbouw ingezonden , bh:kt, dat de opbrengst der tarwe in 1851, vergeleken met den gemiddelden tarweoogst der iaatst voorgaande jaren , eene vermiadenog aa_*oü_.t vau 8 pCt • die der gerst, van \l pt.t ; die dj.- haver «to ongeveer 10 pCt. De grootste vermindering in opbrengst !ev.-it de rog.:e, zoo als men weet h_t voor. .-r geringere bevolking in Dnitschland. Zij bedraagt niet minder dan 51 pCt De rapiorieu betredende het aarda pelengewas, luiden evenwel het al'croognr.. tigst en de oogst van deze nard. nicht was di; jsir i og slechter dan in 18.6. In dat jaar leverde de oogst, vergeleken met de gemiddelde opbrengst van de vorige jaren , eene vermiodering op van 47 p' t ; dit jaar klimt die vermindering tot 14 pCt, alzoo meer dai-de helft. — De Isaacsbrug te St. Petersburg is deu 22» ten der vorige maand weggenomen; reeds des avonds zit do stroom vast.
Hoogte van den Bijn le Keulen den 17den Dcc: Bv. 9 d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 16 December. Gisteren avond had er bij Lodewijk Napokon eene receptie plaats, die door dni.enden werd bijgewoond. Luide werd in de salons begeerd, dat de olfi.ieeie recepties van af den lsten Januarij, in d Tuillerien zullen plaats hebben — Er zijn veel geroehten in omloop aangaande üe houding van het corps diplomatique. Men beweert ouder anderen, dat ecu der gezanteu bij Lodewijk Napoleon op eene verklaring heef: aaugedrorigeu, dat he zijn stellig voort,emen is den vrede in Europa ongestoord te helpen handhaven. Het jnißie van deze zaak is aan doorgaans goed iugelichte personen niet bekend. Zeker is het, dat de Russische gezant nog geen iu.tructien van zijne regeling ontvrngen heeft Lord Normanby, die eerst etne vijandige houding had aangenomen, schijnt tbans op goeden voet met het Elvté- te staan. — De beer Recurt is in vrijheid ge.leid. Eveneens is Zondag morden in vrijheid gesteld de heer Roger (do Nord) i)e genereals ChaDgarnier, ('avaigpac, Laaiurieière, Bvde.au en LeHo, alsmede de heeren Charras en i'.azc, worden nog ol ijd np htt fort Kam gevangen gehouden, eu wel ieder _-_o_erlijk, daar zij geen onderhoud met eikander nogen heliben. In deze stad zijn, behalve de leden der bergpartij, alleen nog gevangen de heeren l'uvergier de. Hauraune, ('reton en Pi-e. torv. — .'den zal zich herinneren, dat onlangs door de organen van het E'y-é. is medegedeeld, dat de legitimisten ?met de heeren Berryer en de .allooi aan het hoofd , de zijde van Lodewijk Napoleon gcKoztn nadden, e heeren Berryer en de Falloox , en nog andere voorname legitimisten , verklaren thans, dat uit uit de lucht gegrepen berigt nieta anders ii r.ls las-.er en lugen — Mm baadt het vuur zeer waarschijnlijk, dat de heer de M zal benoemd worden tot prefect van het departement der Seine, welke functie thans door den heer Berger bekleed wordt. Om den heer Berger vergoeding te schenken, zal dan zijn zoon tot prefect van een ander departement benoemd worden. Voorls tal de heer Boilfy, redacteur van den Constitutionnel, lot chef vao de lai dsdrukkenj'w(_rd«j benoemd of een post bjj het ministerie van tinantien erlangeu. Eindelijk wordt dan de post van prefect van policie opgedragen aan den heer da Saint-Geo.ges, die zioh bij de üattegtbe _rteni»_en zeer moet onderscheiden hebben. De taak van den nieuwen prefect zal overigens niet veer gemakkelijk zijn. Van goederhand verneemt men tcch dut reeda eergisteren twee personen in de nabijheid van het Ely.ée . ijn gearresteerd, die zich, beiden met zwaar geiaden pistolen voorzien, op den v.eg vu Lodewijk Napoleon geplaatst hadden, om hem te dooden. Ue bijzonderheden desbetreffende ontbreken nog, maar het feit zelf .chiju. aan geeu twijtei onderhevig te zijn. — De heer de Graroroont (niet de generaal van dien naam) is benoemd tot ge.aut le Kassei — Het dagblad Le Siècle zal morden weder verschijnen onder voorwaarde, dat het hoegenaamd niets zal mogen bevallen tegen Lodewijk Napoleon of zijne regering. — In de bweaui vau de Estafette zal een nienw dagblad worden uitgegeven, onder den naam van La Democratie Napoleonniene. —• Alle zinnebeelden, die de gemoederen oer insurgi-i len -ouden knnnen in beweging brengen, ziju weggeruimd of vernietigd Er mag zelfs geen Orleanistisch of Legitimisliach beeldje in de winkels ten toon gesteld worden — Tot het vaststellen der grondslagen van de nienwe conslitntie, ia eene commissie van vijf leden benoemd, bestaande uit: Lodewijk Napoleon, Baroche, Kouber, Troplong en de Pereigny. — Men spreekt vau de hersteliiig der vrcegcr afgeschafte loterijen en spelen, — Gelijk gemeld is het 61e legioen der nationale gard* onlboodeo. Dit geschiedde naar i.anleidiug vau de ;vo!gende missive aan I/odewijk Napoleon : Mijnheer de President! » Het 6de legioen der nationale garde van Parijs is in tijden «an onlusten, iv de meest ongunstige omstandigheden geplaatst Niet dat de bewoners de_er wijken met de v(jan Jen der orde ov. reenste_>.mec ; maar de plaatselijke gesteldheid bevordert tr hel pli.n dei insorgenien en bemoeijelijkt de operatien ler troepen. In veisctillende tijdperken had mei daarvan de treurige ondervinding He goede hurgers knnnen z'ch niet spoedig genoig op een bepaald punt vereenigtn iv zijn er aan blcot gtsieid , om afzonderlijk oulwapend te worden. cc Het onwrikbare voornemen dat gij mij ie kennen hebt gegeven om iederen kans van welslagen aan dein.urrcctie van Parijs te ontnemen en om het niet langer te dulden , dat eenige duizende schelmen over het lot van milii.enen zullen knnnen besclu keu — heeft mij er toe geleid, achtereenvolgens alle maatregelen op te spoten en voor te dragen , die geschikt te achten zijn om iet doei te bereiken. • Die, welken ik thans de eer heb aau u veor te dragen, is tan dien aard en ik durf infj vleijen dat gij er iiwesvnedkeuriug aauechenkm zolt, door het decreet tot outhinding van htt 6de legioen te onderteekenen. — Ik heb de eer, enz De minister vin binnenlandsche laken , (Get ) de jiornï. — De heer de Lamartine heelt nogmaals openlijk verklaard, dat hij geen deel uitmaakt van de re.lsctic der Pays — Id het departement Po ƒ de Döine zijn z_veu maires en zes adjunct-—taires ontslagen — Meu wil, dat een reeds vroeger beraamd plan ihans ten uitvoer zal gelegd worden, namelijk de oprigting eeuer goideren-beurs, op eeue groot, schaal, — In een eigenhandig geschreven brief heeft Lodewijk Napoleon aan don hier Véroo ke: .: , dat hij benoemd ia tot officier v-n hrt legioen van eer — De oude generaal Lahure heeft den Sden December aan Lodewijk Bonaparte een brief geschreveu, waarin hij hem gelok wenscht en dank zegt voor de oji 2 Dtc, t-eriorn, ne maatregelen — Bij besluit van deu loden Derember heeft de raad aan den grootmeester van het groot oosten van Frankrijk alle vrijmetselaars bijtenkomsten verboden tot 1 Januarij lSsi_ — Een dagblad meldt, dat de heer Thiers gis'eren te Londen ia aangekomen. — De heer Jean Joacliim Ki.cher, geboortig te Straatsburg, doch woonachlig te Bar, is aldaar overleden, by uiterste wilsbeschikking .dunkende: aau het burgerlijk gasthuis te Straatsburg 150,000 frai.es, aan ds Protestant.che kerk aldaar 00,000 francs, aan de Protestantsche kerk te Saint-Pierre le Vitux 180,000 francs, aan de sad Bsr verscheidene buizen , erz. — Lu de zitiiug vau den SarJioisch-a senaat via deu 13deu beeft 4e aenetor Mnrio een dag verlangd voor eene interpellatie, betreffende het voorgevallene met dea hoogl. Nnylz Daar evenwel de heer 4'Azeglio zijne aandacht vestigde op een arikel vao het reglement, waarbij eene interpellatie onbepaald uitgesteld koude worden , heeft de heer Murio verklaard zich aan het heslnit van den ei-naat te onder werpen.
Parijs 17 December He aaobesteding van den spoorweg van Lyon naar Avignoo , die den 19den Decem . .r zou plaats hebben , ie bij decrett van Lodewijk Napoleon , tot den Sden Januarij uitgesteld. Daar loor zulleu onderscheidene maatschappijen in de gelegenheid ge «teld worden, aau de ,aaubesteding deel tt-nemen
Bij ten ander decreet is de administrative sectie der commissievan advies, belast *_et dezelfde fnncien .die vroeger aan de admimslra tive sectie van den «laatsraad ware: opgedragen. ——_a—*w_—¦___¦«-
---

