Duitsche Post.
Weenen , 16 December. Gisteren avond is de prins Johann v. Saieo uit Venetië hier aangekomen. De aartshertog Alörecl.t, militair en burgerlijk gouverneur van Hongarije, is eergisteren naar Pesth vertrokken Hij is van uitgebreide volmagteu voorzien.
— Sedert eenige dagen is hier het gerucht weder verbreid, dat liet besluit betreffende de kroooitig des keizers, aldra zal bekend gemaakt worden en dat de plegtigheid reeds iv het aanstaande voorjaar zal plaats hebben
— De inkomsten der Oostenrijksche I.loyd te Triest, bedroegen vao 1 Januarij tot, ultimo September 11., 2,000,967 fl., tegen 1,877,983 ft., in eene gelijke tijdrnioste in 1850. In de maand October dezes jaars bedroeg de ontvangst 288,710 fl. , tegen 258,908 fl. in October 1850.
* Frankfort , 17 December. De eer-te publicatie van den bondsdag, zal , naar men verneemt, tot onderwerp hebben het ontwerp van overeenkomst tus-cben de Duitsche staten , ter bevordering van het handelsverkeer
— Het door Pruissen met de -Nederlanden gesloten handelsverdrag is dezer dagen, op officieele wijze aan de Znidduitsche staten medegedeeld; men verwacht dat hetzelve aldaar ecu gunstig onthaal zal vinden , uithoofde van het nieuwe vertier, dat bierdoor voor vele hunner handtisartikelen wordt geopend. Pruissen heeft hierby het sprekend bewijs, geleverd, dat het de algemeene belangen dea tolverbonds met \jver tracht te bevorderen.
— Ofschoon H-nover een gevolmagtigde naar Weenen zendt, weet men toch, dat het zicb tegen eene toetreding tot de Oostenrijksche tolvereeniging zal verklaren. Het Pruissische tolverbond telt bij de Hanoversche regerin. en de kamer te vele ijverige aanhangers, om door het Oostenrijk .che verdrongen te worden.
— Naar men verneemt zal ie/.e vrije rijksstad zich bij de Weener tol-conferentien door den heer ('ö.ter doen vertegenwoordigen
— Wij vernemen nit Bern, dat de nieuwe bondsraad zich ala nu defini'ief heeft geconstitueerd en het beheer der openönre aangelegenheden op de volgende wijze heeft g-regeld: departement van buiténlandsche zaken, dr. Furrer; justitie en politie , Druey; finantien Mnnzinger; departement van oorlog, Ochsenbein; koophandel en nijverheid, Frie; posterijen, Naff. — Volgens een Zwitsersch dagblad, heeft Lodewijk Napoleon het landgoed Arensburg, dat vroeger zijn eigendom was, weder voor de som vao 200000 fr. gekocht — In Lombardije bemerkt men sedert eenige dagen veel beweging onder de Oostenrijksche troepen Van het garnizoen van Bo logna hebben twee regimenten bevel ontvangen den weg naar Rome in te slaan. Te Triest hebben zich troepen naar Ancooa inizescheept ; zij zijn bestemd om dezelfde rigting te volgen. Ook in Toskane zullen de garnizoenen, bijzonder dat van Livorno, versterkt worden. — Ne berigten uit deu Elzas luiden bij voortduring zeer bevredi gend. Ofschoon men hier en daar opruijiogen bemerkt, wordt de rust toch nergens gestoord. Tengevolge van het gerucht, dat vlugtelingeu uit Zwitserland eenen inval voorbereiden, zijn de troepen aan de grenzen versterkt gewor en In de 3de militaire divisie, hebben 19,683 soldaten voor en 2794 tegen Lodewijk Napoleon gestemd
— De Wurtembergsche 2de kamer zal u g voor de aanstaande feestdagen, de beraadslagingen over het budget teneinde brengen. Tot dus verre zijn zij zeer bevredigend voor de regering uitgevallen De kamer zal zich vervolgens tot deu I2den Januari) verdagen
---

Fransche Post.
Parijs, 17 December. Men leest heden morgen in den (ontti tutionnet dat generaal Cavaignac uit de gevangenis is ontslagen Nog -"isteren wist de familie Odier niets van dit besluit van den president. Volgens zeggen zal de generaal zijn huwelijk met mej Odier in Holland gaan voltrekken , waar de familie van zyn aanstaaude schoonmoeder woont. De heer Leo de Laborde is mede io vrijheid gesteld en het Oerigt> dat de heer Rozer (du Nord) ook ia ontslagen, wordt beves li_ 1 Er is een gerucht in omloop, dat hij laatstgenoemde een brief aan de hertogin van Orleans zou gevonden zijn, waarin op eene be si'oediging van hare komst wordt aangedrongen , met bijvfctging, dat generaal (.'hangarnier gereed stond, ora zich aan het hoofd der beweging te plaatsen. De ongerijmdheid van dit gerucht, is tastbaar Het i 3 wel waarschijnlijk , dat al de gevangenen van Ham, achtervolgens in vrijheid gesteld en naar de grenzen zullen getransporteerd worjen, met verboJ, weder iv het land te komen. Uit eene goede bron wordt verhaald , dat de generaal Vaillant, toen hij eenige dagen geleden , den president voor zijne bevordering bedankte, zou hebben te kennen gegeven, dat hij zoo gaarne sommigen van zijne wapenbroeders van de Alrikaansche armee, die nog te Ham zitten, ontslagen zou zien, waarop de president de verklaring had laten volgen, dat de gewigtige gebeurtenissen der laatste dagen hem gedwongen hadden, strei.ge maatregelen te nemen, maar dat men eerlang te vreden over hem zijn zon. Ue berigten die van alle kanten nopens den vermoedelijkoo uitslag der stemming inkomen , zijn zeer geruststellend voor Lodewijk Napoleon. Evenwel moet de legitimistische partij in twee of drie der westelijke departementen, bijzonder in het dep. Finistère niet voornemens wezen , om overeenkomstig de van Parijs ontvangen bevelen , voor den president te stemmen. Ook moet de oppositie hier ter stede vrij groot wezen Wat de werklieden doen zullen, kan nog niemand zeggen Men verzekert dat de oorporatie dar vergulders, bekend door hare democratische denkwys, voornemens is zioh voor den presideut cler repuoliek le ver-laren, terwijl de werkliedeu van sommige spoor weg maatschappijen, die overigens geenerlei deel aau de beweging genomen hebben, tegen zijue kandidatuur ziju. D. heer de Morny, wien niets ontsnapt, heeft zoo men zegt, onderscheidene directeuren van zoodanige maatschappijen bij zich ontboden en hen verzocht, een waakzaam oog op hunne ondergeschikten te honden
Niet alleen de Contlilutionnel en de Patrie zijn aan de censuur onderworpen, maar zelfs de Moniteur. Laatstgenoemd dagblad behelst eene circulaire betredende de nationale garde in de provinciën en hare ontwapening ingeval hare houding znlks noodzakelijk maakt. Te dien opzigte spreekt men van de ontbinding van het vierde legioen. Men zogt namelijk, dal een detachenent vau dit legioen, toen ket op den 2den Dcc de wacht in de Toillerien betrok, eene toespraak van den generaal Lawoestiie zeer koel zou hebben aangehoord en ook ia meer andere opzigten juist niet de beste gezindheid moet h.bben aut den dag gelegd. Het is mogelijk dat deze geruchten onjuist zijn, maar velen zijn niet ongeneigd te gelooven dat dezo instelling bij de nieuwe constitutie geheel zal worden opgeheven. Men sprak dezer dagen van een con vooi van 180 persenen dat ingescheept zou zjjn , om naar (.ayenne vervoerd te worden ¦ tot heden toe is dit echter nog niet geschied, maBr het zal waarschijnlijk in de eerstvolgende dagen het geval worden. Volgens soir.mit;eu zouden eenige leden van de bergpartij derwaarts wordeu vervoerd, volden» anderen evenwel zal men hen alleen naar de grenzen brengen eveu als de heer Tbiers, eo de deportatie naar Cayenne zou alltnn op hen worden totge,aat, wanneer zij raar Frankrijk mogteu terogke.reu. Het qjfer der slagtoflers van den laatsten opstand, was overdreven. Indien men op de officieele rapporten staat ksn maken, dao bedraagt hun aantal ougeveer 500; daarouder begrepen diegenen, wier dood aan een toeval is toeteschrijven. Ondel de «sneuvelde insnrgentea beett men onderscheidene ontslagene mis-ladigers gevonden, — Het centraal lexitimistisch committé hetft. gistereu eene zitting gehouden , waarin besloton is in eene uitvoeringe memorie aan den graaf van ( hambord niteentezetten, welke gedragslijn de leden der vereeniging tot dusverre gevolgd hebben en welke zij voor de toekomst hebben aangenomen. — De voormalige afgevaardigden Du vergier de Hauraune, Oretoa, generaal Laydtt, Leo de Laborde, Cremieoi, l'auiin Durien, Teilhard', Joret en Bnio zijn nog te Viuceones opgesloten. — Bij eene circnlaire des ministers van binnenlandsche zaken, zijn de prefecten gemagtigd om, zoo nooJig, alle vreemdelingen van Fransch grondgebied te verwijieren , wier verblijf 'om staatkuud ge reden.n hun gevaarlijk mogt toeschijnen. Alle formaliteiten , die vroeger op dit punt moesten in acht genomen worden, zijn opgeheven eu de prefecen kunnen volstaan, met eenvoudig aan het ministerie kennis te geven, dat zy dezen of i_eue hebben verwijderd — Heden heeft de ministerraad weder eene zitting gehouden. — De minister van oorlog heeft v.n ecu onbekende, in ecu couvert, twee bankbriefjes, elk vau 100 fr-, ontvaugen , met verzoek, dit bedrag onder de onderofficieren eu soldateu , die den 4deu dezer zijn gekwetst geraakt, te verdeeleo — De president der republiek hondt zioh onledig met het opstellen van de constitutie Hjj wordt in dit gewigtig werk bijgestaan door do HH Baroche, Troplong en de Persigny. Deze constitutie berustop. gebeel andere grondslagen, dan die waarvan vroeger is gemeld. In het nieuwe ontwerp wordt geene ruimte gelaten voor de traagheid der parlementaire regering, Het initiatief van het hoofd van den staat regelt alles; de werking van het uitvorend bewind is daarbij alvermogend en oogenblikkelflk lle oprigting vau een ministerie van policie is nu zoo goed als zeker. Dit ministerie zal de hooge hand bebben in alles wat de drukpers en het tooneel be;reft. Aan het ministerie van binnenl zaken, hetwelk deza attributen verliest, zullen landbonw en koophandel worden toegevoejd, die aldus neen afzonderlijk miniserie zullen nitmaken. De nieuwe constitutie zal te gcljjk met de verlenging van de maat van Lcdewjk Napoleon worden bekend gemaakt, dus eenige dagen na Kersmis De president zal in de volgenie maand op de Tuilerien receptie houden. Men had gemeld, dat hij aan de verschillend mogendheden een manitest had gezonden, dat zeer vredelievend luidde en hetwelk uio mogendheden gaarne hadden ontvangen, ten einde omtrent zijne voornemens volkomen i*..rn»tgesteld te zijn; dat manifest is niet gezonden en zal, naar men verzekert, ook niet gezonden worden. — Mea verzekert, dat de keizer van Rusland met een levendige blijdschap de tijding van den coup d'état van den president heeft ontvangen en aan deze handelwijze zijne volle goedkeuriog hecht. Reed» zegt men, dat een afgevaardigde van wege den keizer alhier aangekomen is, om den president met zijne gelukkig geslaagde onderneming geluk te wenschen, en hem namens den keizer de orde van dan H. Andreas, welke de hoogste Russische orde is, aan te bieden. — De Patrie deelt brriiiteo mede nit de drie zuidelijke departementen , waar de opstandelingen de meeste buitensporigheden hebben gepleegd, waaruit blijkt, dat de staat van zaken daar van dag tot dag gunsti.er wordt Ken der voornaamste hoofden van den opstand in het departement der Beneden Alpen, is in banden der justitie gevallen. Parijs, 18 December ('* middags). De Moniteur behelst twee besluiten van den president der republiek In het eene wordt het besluit van den gouverneur.generaal, waarbij Algirie in staat van beleg wordt verklaard , goedgekeurd ; in het andere wordt die zelfde maatregel toepasselijk gemaakt op het departement van de Jura. Overigens ia er geen nieuws. Er he»rscht de meest volmaakte rust.
---

BEURS van PARIJS, 18 December.
ïransche 5 pCt. 100.50; dito 8 pCt 64 lt); Spanje BinDenl. 8 pCt. 37%; Bank-Actien 2535; Russen 4% pit. 101. Door winst-realisatien was de beurs heden iets minder; Spaanscbe J/t pCt. hooger.
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Staii toegezonden, het 13de Vel der HANDELINGEN VAN DEN C.EM.EENTERAAD DEZER STAD.
---

KOLONIEN.
Men leest in de Staats-Courant het volgende
— Lu de iaatste helft der vorige maand gaf de gezagvoerder Rorison van de Engelsche bark Patna. komende van China eu tiestemd naar Liverpool, den havenmeester te Anjer kennis, dat hij den lüden September, bij het passeren van liet Alceste-rif, gelegen bij het noordeinde van Poelo-Lieat, een schip aan den grond had zien zitten. Toen men het schip, tot binnen twee Engelsche mijlen afstauds, genaderd was, ontdekte men van de Patna, dat 13 inlandsche praauwen op zijde lageu. zoomede dat eene noodvlag van het gestrande schip geheschèn was. Op hetdo-'ii van een los schot verlieten de praauwen het schip, en -etteden hel naar den wal toe.
Dj stuurman van de Patna begaf zich iv eeue sloep derwaarts, doch keerde naar boord terug, toen hij, nader bij het gestrande schip komende, bespeurde dat er zich reeds Maleijers op bevuilden; terwijl men er geene blanken op gewaar werd. De gezagvoerder vau de Patna besloot zijne reis voort te betten, en gaf te Anjer nog keunis, dat het gestrande schip Merimon aenaamd was, in Noord Amerika te huis behoorde, en laatstelijk was gezeild van Hongkong.
Zoodra de bovenstaande tijding te Batavia aankwam, haastte -ieh de kapitein ter zee, tijdelijk kommandant vau Zr Ms zee* •naj-t iv Oost-ludie en inspecteur der marine , Zr Ms adviesbrik Pglades, onder bevel van den luit. ter zee L. Nicolson, vaar de plaats waar het ongeluk was voorgevallen, te zenden, ten einde, zoo mogelijk, hulp en bescherming aan de opvarenden, «oo die nog op het schip mogten zijn, te verleenen, en omtrent dit voorval nadere berigten in te winnen.
Den Slisten September, na een voordeeligeu overtogt, tot hij de noord westzijde van Poelo-Lieat gevaderd zi,nde , ontdekte tien bij eeue zandplaat een groot aantal praauwen , die, op het -ien van het oorlogschip, Hollandsche vlaggetjes heschen. De I'glades werd op konen afstand dezer praauwen ten anker ge¦bragt, en men verkende op datzelfde ongenblik met deu kijker een mastcloos wrak op het Alceste-rif.
Op het lossen van een schot met los kruid kwamen twee der praauwen met hare hoofden aan boord. Het eene was een *elgekleede Arabier, Said Abas, vertoouende ecu in liet Ma•eisch gestelden zeepas, afgeteekend te Koba (eiland Banka) den laden Julij 1851, door den waarnemeuden administrateur; Waarbij verdunning werd verleend, om met 18 praauwen op Wpaug en agar-asrarvangst uit te gaan. Het tweede pr&auwenhoofd was een Maleijer, zich noemende Massagas Mahomed Harie, en zeggende woonachtig te zijn in de kampong Goenong, °P het eiland Lepar. Beiden verklaarden onderdanen van het gouvernement te zijn , en boden hunne praauwen' aan om daarmede naar het wrak te gaan, die daartoe beter geschikt waren dan de sloepen van de Pylades. Zij verhaalden wijders, dat men, omstreeks eene halve Diaand geleden, de opvarenden van het gestrande schip met 7 sloepen, langs Tanjong-Bricat, om de noord had zien vertrekken. De luitenant, ter zee der 2de klasse G. A. de Lange en de adeiborst der lste klasse C. A. E. ïauchey, zoo mede dedjere- Bloedie van de Pylades, begaven zich daarop naar het. wrak, terwijl de bemanning van eene der praauwen als gijzelaars werden aangehouden.
Ue genoemde officiereu rapporteerden, bij hunne wederkomst teu boord, dat het gestrande schip, alhier verbrijzeld en gezonken, 'e eenen brandenden staat, met het achterschip om de Zuid , vast °P het ril zat, gelijk met de oppervlakte van de zee, afgebrand e|i gedeeltelijk gesloopt. De stompen der masten staken er nog a%ebrand uit.
Het dek scheen opengebroken; eenige half verbrande en gebrokene stukken rondhout lagen op zijde va., het wrak. liet ruim was vol met thee: de theekisteii waren echter gebarsten eu gebroken. Het brandspil en de boegspriet waren nog brandende en het achterschip lag zoo diep gezonken en uiteengewerkt,, dat er niets v»n de naamlijst te vinden was. Bij de zandplaat bevoud men, dat de praauwen, in het, geheel een veertigtal sterk, allen ligte vaartuigen waren, nietgevlogten matwerk en bamboes opgeboeid, ieder met 6 en 8 roeijers bemand eu allen ongewapend, zoodat er zelfs geene krissen of parangs by ben te zien waren. In sommige der praauwen zag ¦Deu eenige nietsbeduidende ijzeren banden van het wrak. Gedurende den np.cht zag men den vuurgloed van liet brandende wrak. Het is niet mogelijk geweest op te sporen, op welke wijze bet schip is in brand geraakt. Alle ondervraging dienaangaande bleef zonder gevolg, en de opvarendeu der praauwen hebben eenparig verklaard, dat zij bij hunne komst het wrak reeds brandende vonden.
Vermits van het wrak niets af te halen was, dan de kettingen en ankers, waartoe echter de ligte sloepen van de Pytades ongeschikt waren, en er dus niets meer te verrigten viel, besloot. ae luitenant ter zee Nicolson naar Batavia terug te keeren.
Den lsten October vertrok de Pglades van Poelo-Lieat, en kwam vier dagen daarna te Batavia ten anker." — Volgens berigten uit Riouw zijn aldaar, in den avond vau den 'uden Septemberjl., in eene sloep, aangekomen, de gezagvoerder .1. Penny en vijf opvarenden van het Engelsche barkschip Metropolis, mededeelende dat deze bodem, komende TanCanton en bestemd naar Halifax en eene lading inhebbende vau 550 kisten Thee, op de klippen, beoosten Poeloe Gin, ¦»as vastgeraakt; — verzoekende de gezagvoerder adsistentie voorzijn vaartuig, hetwelk hij in ziukenden staat verlaten had.
Tot het verleenen van de verzochte hulp en om het wrak tegen zeeroof te beschermen, werd door deu resident van Riouw, op ontvangst van dit ber»gt.,dekruisboot No. Ui naar de plaats des ongevals gezonden, en vertrok bij het aanbreken van den volgenden dag. tot hetzelfde einde, derwaarts Zijner Majesteits aldaar gestationneerde schoenerbrik Dolfijn, ouder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse A. A. M. de Geep.
De Metropolis bleek evenwel niet, zoo als aanvankelijk was opgegeven, beoosten het eiland Gin, maar noordelijker bij het eiland Nekkoi, op ruim 272 mijl afstand van den N. O. hoek van lüntaug, gestrand te zijn. Alle aangewende pogingen tot redding vau het vaartuig zijn vruchteloos geweest, en nadat meu een gedeelte der lading en tuigagie geborgen bad, is het wrak aan de golven moeten prijs gegeven worden. De gezaghebber en achttien opvarenden van het, verongelukte schip zijn door Zijner Majesteits schoenerbrik Dolfijn en de kruisboot no. G 2 naar Riouw overgebragt. en van daar naar Singapore vertrokken.
Volgens berigten van Singapore, zou het verlaten schip Metropoli» , dryvende bij Pedra Branca, door de Engelsche stoomboot Hooghly, naar die plaats op sleeptouw genomen zijn.
Door Zijne Excellentie, den gouverneur-generaal van Nederlandsch lndië, zijn de volgende beschikkingen genomen: Bevorderd: bij het reg. O. I. caval.: tot ritmeester de lste luit. W. W. A. Roijen; Ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de inlandsche 2de luit. der infanterie Mamping.
De Javasche Courant van 29 Oct. bevat het volgende: OVERZIGT van den stand van het Rijs tgcwas, onder ult. September 1851. Gemiddelde prijs Voor den handel zijn RESIDENTIËN per picol, ordin soort ged. het loop. Rijgt, in Sept. jaar opgege. en als: en Uitvoer. | Invoer. AFDEELINGEN. 1850. 1851. picols. Bantam ƒ 3 50 ƒ 8 60 3566* 85)8 Batavia 4 60 i BO 210710 189525 Buitenzorg i 20 4 100 — — Krawano 8 100 8 90 — — Preanger Regentscu 2 20 2 20 — — Cheribon o 95 — — — — Tagal 4 60 8 11 78806 61.1 Pekalongan 5 — 4 — 1507 179*7 •.amarang 4 55 8 05 43552 49360 Japara 5 62 3 83 19939 52684 Rembang 4 10 2 93 30910 9991 Soekabaija 3 60 2 Ui 128176 85670 Pasoeroewan 4 60 4 20 2511 10910 Bezoexik 4 60 4 fin 6684 1060 Kedirie 2 110 2 6> 50000 — Madioem 3 90 2 90 17873 10105 Soerakart*. 5 25 3 75 — — Djocjokarta 5 "5 3 95 — — Patjitan 4 75 i 4 — 226 1859 Kaooe 5 — 4 — — — Bagelen 4 63 4 — — — Banjoemaas 2 UO 8 — 28 120 Banjoewangie 4 — 3 90 6712 | 1597 Bantam. Da afgeloopen oogst kan over het algemeen ala gunstig beschouwd worden , boewei het gewas hier en daar minder goed is geslaagd De tweede gewassen staan slechten zijn gedeeltelijk verrot, ten gevolge der zware regens en later ingevallen droogten. Batavia Voor zooveel de geoogste velden betreft, «iju de resultaten vrij goed geweest. Buitenzorg. Het weder is gunstig voor den groei van de te veld staande bibiet. Krawano. De afgeloopen oogst was minder gunstig, dan die van het vorige jaar. Pbeanoer Regentschappen. Gunstig. Het tweede gewas belooft ook ecu goeden oogst. (.UERIBON Gecne opgave ontvangen. Tagal. Over het algemeen niet ongunstig afgeloopen; alleen in de afdeeling Tagal heeft het gewas veel van de walang-sangiet te lijden gehad. Pekalongan. In de binnenlanden vry wel; in de middenslreken minder gan.tig In de districten Sawangan en Mas.een was de oogst het ongunstigst. In sommige districten is, ten gevolge der regens in Julij en Augustus, het gewas hier en daar verrot. Samarang Over het algemeen zeer voordeelig. Er blijven nog te oogsten 660 bouws 6216 bouws zijn niet geslaagd en 4605 bonwa zeer slecbt. Japara. De oogst is over het algemeen gunstig geweest. Rembang. De afgeloopen oogst kan als redelijk gunstig beschouwd worden Soerabaija. De oogst ia over het algemeen gunstig geweest In Modjokerto zijn door den hoogen s.and der rivier 6054 bonwa verwoest geworden. Pasoeroewan. Over het algemeen gunstig. Bezoekje Gunstig Kedirie De oogst is vrij gunstig afgeloopen. Madioen. Over het algemeen gunstig Patjitan. In twee districten middelmatig; in de overigen meer guostig Kadoe. De oogst is gunstig geweest. In deze residentie zqn 562 bouws door insecten vernield. Bagelen Over het algemeen niet ongunstig. Banjoemaas. In Poerwokerto en Poerbolingo vrij goed; elders evenwel niet zeer voordeelig. Banjoewangie Vrij gunstig; ook belooft het oog te veld staande gewas een goelen oogst, in deze maand zijn 63% bouws door veldmuizen vernield.
---

* SOERABAYA, 23 October.
Siiikkk. Met goede kooplust tot f l.i ¦_ voor No. 16, waartoe zelfs verkoopen op levering tot aanstaande Januarij hebben plaats ge had. De noteringen zijn: No. 17/20 fli k 15% , No U/16 fli _ f 18%, No 11/13/ 11 k 12, No 7/10 f 9 4 10% per pic Te Madura moeten reeds C k 7000 pic. van deu oogst van 1852 zyn gecontracteerd tot / 13 voor No 16. Van koi_ij wordt slechts weinig aangeboden tot ƒ 26. Rijst Nadat lste soort Carga in matten tot f 95 is verscheept, is er op eenmaal vraag ontstaan en moet men heden / 105 betalen, vermoedelijk ten gevolge van de E_ropesche berigten , dat hier en daar de aardappelen zijn aaDgetast. Blanke Rijst blijft schaars op ƒ 125. Geprepareerde Runder- en Buffel huiden zijn nog immer niet aan de markt. Men zou lste soort bij speculanten met f 2.30 4 240 en 2de soort met / 2 moeten betalen. Sapanhout ƒ445 met voorraad Peper, notenmuscaat, nagelen en indigo niet voorhanden. Voor Banjermasting bindrotting moet men /6% 4 6^ besteden. Manufacturen met geringe vraag en weder iets lager. Madapollams gebleekte 5/4 / 5# , 6/4/ 7M . 7/4 ƒlO, ongebleekte 5/4 ƒ6, 6/4 / 6_, 7/4 ƒ9, alleen 7/4 zijn gewild en voor 8/4 gebleekt is ƒ ll le bekomen. Metalen IJzer, Zweedsch tot fI %, Engelsch tot f 6 te plaatsen. Zweedsch Haal f 13. Blad Koper totf 115 aangeboden. Blik tot f 25 per kje. aangeboden. Jenever in kelders van 19/20 kan tot f 7 4 8 , in kelders van 22/23 kan tot ƒ 8 it 9 per kelder aangeboden. Bier ƒ55 per % pijp, /6% per douzijn tie.scbeo, met vraag, vooral op flesschen. ieltserwater tot ƒlO4 11 per mand gevraazd Roode Wijn tot ƒ22 per kist vau 43 ti aangeboden WrjN azijn ƒlO per anker _onder vraaï. Koter /' 8 4 9 per vtje met Jangzamen aftrek. Hammen f 6 per stnk. Lijnolie ƒ 16 per kelder, / 6 per pul, bij gerijf te plaatsen. Zweedtche teer ƒ 10, koolteer f 1 per vat, bij partij aangeboden. Zeildoek nominaal zonder vraag. Vrachten, door concurrentie van Engelsche schepen gedrukt. De nr tering is voor Koflij, Suiker en Rjjat ƒBO, Tabak ƒ 90. Arakea Huiden ƒ 100 per last Wisselkoers op Nederland 95 pCt , Londen f 12.95 4 ƒ 13.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 December. Het hof maakt zich thans gereed om üsborne te verlaten en naar het kasteel van Windsor terug te keeren. — De Oostenrijksche gezant bij ous hof is gisteren van Parijs teruggekeerd. — liet congres der Ver. Staten is thans voor de drie en dertigste maal te Washington bijeengekomen, schijnbaar te midden van de diepste rust, doch werkelijk op het punt van een der moeijelijkste tijdperken, welke de jeugdige Amerik. Unie nog te doorloopen had. Voor het eerst bevindt zich een geheel whig ministerie, tegenover eene democratische kamer en een deinocratischen senaat. Nieuwe partyen zijn er thans in het congres vertegenwoordigd, door de benoeming van afgevaardigden uit het Noorden eu Zuiden van den staat, die de meest tegenstrijdige gevoelens voorstaan. Deze anarchie in het congres, welke, twee jaren geleden, de stemming voor het bureau eene maand ver traagde . is gevaarlijk met het oog op de kiemen van tweedragt, welke overal bestaan. De Gubasche aangelegenheden, de pogingen tot afscheiding van Zuid-Cilifornie, de aanstaande verkiezing van een president, kunnen allen tot, het ontstaan van overdreven meeningen en tot ouderlingen strijd aanleiding geven. Buitendien hebbeu de democraten van de 31 gouverneurs der Vereénigde Staten 27 gekozen, terwijl de 4 aDdere tot de de whigpartij behooren. Deze omstandigheid, gevoegd bij het boven medegedeelde,' vermeerdert nog de moeijelijkheden, die evenwel niét zoo ernstig schijnen, wanneer men het oog slaat op den bewonderenswaardigen, vaderlandslievenden geest der gebeele natie, zonder onderscheid van partijen.
— De heer Foote, een N.-Amerikaanseh democraat, heeft in den senaat bet voorstel gedaan, om het gouvernement uit te noodigen met het Britsche bewind onderhandelingen aan te knoopen over de bevrijding van ce heeren Smith O'Hrien eu Meagher *en hen te vergunnen zich in de Vereénigde Staten te vestigen. Dit voorstel strekkende om de gunst der leren, die naarde Vereénigde Staten overkomen, te verwerven, zal reeds om deze reden alleen door het gouvernement ondersteund word en.
— Het vraagstuk der landverhuizing naar Australië begint meer en meer de aandacht te trekken. Er bevinden zich thans twee ingezetenen van Port Phillip in Engeland, die afgevaardigd zijn, om pogingen aan te wendeu, ten einde in het. gebrek aan werklieden, in die kolonie bestaande, te voorzien; doch zij schijnen tot dusver nog niet gelukkig in hunne zending te zijn geslaagd. — Met de laatste overlandpost. zijn er berigten uit Australië ontvangen, die echter zeer Onbepaald luiden. Het schijnt evenwel, dat de opbrengst der goudmijnen gedurig toeneemt, en hoewel het weder ongunstig was, werd het aantal personen, dat zich met het goudwasschen bezig hield, op 10,000 geschat. Wekelijks ontving men te Sydney tt 20,000 en het geheele bedrag I tot dusverre verzonden goud beliep £ 83,000. Voortdurend verneemt, men nog, dat, er nieuwe goudmijnen ontdekt zijn.
— De berigten uit Mauritius loopen tot. den 18 October. Over het; algemeen is men zeer tevreden over het bewind van den nieuwen gouverneur Higginson en verwachtte men de beste gevolgen van het onderzoek, dat hij persoonlijk iv verschillende districten ingesteld had.
— Volgens tijdingen uit San Franciseo. dd. 1 November, waren aldaar meetings gehouden door afgevaardigden uit alle deelen van den staat. Die uit de Zuidelijke streken hadden plegtig betuigd, dat zij eene scheiding van het Noordelijk ge» deelte van den staat zoo spoedig mogelijk verlangden. Zij zijn van meening, dat hunne voortdurende vereeniging zeer strijdig is met hunne afzonderlijke belangen, en in tegenstelling met de natuurlijke gesteldheid des lands. Om deze en andere redenen wenschen zij, dat alle pogingen wordeu in het werk gesteld, om de scheiding van den staat en een afzonderlijk bestuur voor de Zuidelijke streken van Californië, onder het beschermheerschap van het algemeen gouvernement, te verkrijgen.
---

Per Koerier.
Parijs, 18 December. De Constitutionnel zelve trekt heden het medegedeelde, betreffende de goede verstandhouding tusschen liet Elysée en de legitimisten , grootendeels weder in. Er heeischt thans groote drukte wegens bet afgeven der stembilletten. Een groot santnl lieden van allen stand, verdringen zich voortdureud in de bureaux , waar die stembilletten worden uitgegeven. De berigten uit de departementen blijven hoogst voldoende.
---

BEURS van LONDEN, 18 December.
Consols 96%; Meiic 26%, « ; Port. 32-4, 331»; Venezuela 85% , 36; Spanje 5 pCt. 20%; Rossen 102% . De hoogere koersen en gonstige berigten nit Frankrijk, blijven steeds invloed op onze markt uitoefenen; alle soorten waren heden goed gevraagd, en waren de meesten derzelve hooger te plaatsen. Brussel, 18 December. Het gerucht. als zoude de Fransche gezant bij ons gouvernemeut een vertoog hebben ingediend, ten opzigte der Belgische drukpers, welker voortbrengselen voortdurend in Frankrijk verboden zijn, is ongegrond.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 December. Heden heeft de kamer van veregenwoordigers een aanvang gemaakt met het onderzoek van het budget van openbare werken, voor de dienst van 1852. *
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 19 December. In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet tot, verhooging van het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1852. — DrukKfai, ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Dit ontwerp van wet behelst een eenig artikel, luidende: De vijfde afdeeling van het IV hoofdf.tuk der staats-begrooting over 1852, wordt vermeerderd met een artikel 16« onder de benaming van: « Traetementen en liureau Kosten van amhte• naren van rijks-policie groot f 16.000". waardoor de afdeeling wordt gebragt tot ƒ 26 300, en hei. 'noofdr.tuk tot ƒ 2.233.961. Memorie van Toelichtin g. Naar aanleiding der discussien in de '„weede kamer der staten-generaal givoerd, met, betrekking t,< ,t de gelden onder art. 17 uitgetrokken op de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1852 eu met. het oog op de staatkundige gebeurtenissen buiten 's lands heeft de regering gemeend, zonder uitstel dit beheer en beleid der algemeene of rijks-policie op nieuwe gron- Jslagen te moeten vestigen. Van daar het koninklijk besluit van' 17 dezer No. 1 , dat eerstdaags in het Staatsblad zal ziju geplaatst en waarvan een afschrift hierbij wordt overgelegd. Met verwijzing naar dit konink, lijk besluit in den nevensgaanden staat, vermeent de regerir.r jn hare toelichting tot de op bijgaand wets-ontwetp uitgetr okkoae som wegens' trac'e- menten en bureaukosten vaü ambtenaren van rijks-policie, zich tot weinig te kunnen bepalen De regering wenscht zich de middelen verzekerd te zien, om de instelling vau d:recieuren vau policie op den nu vastgestelden voet iv werking te kunnen brengen. Zij zal daarbij met geene overhaasting ie werk gaan. doch gebi .ik makende van de slot-bepaling van Zijner Majesteits Besluit an 17 dezer, No. 1, daar, waar zij zal meenen dat zulks zonder schade voor 's rijks dienst zal kunnen geschieden, eenen anderen burgerlijken of justitielen ambtenaar van het ressort met de tijdelijke waarneming der functien van directeur van policie belasten. Bijlage tot de Memorie van Toelichting. Art. 16*. Traetementen, bureau-kosten van ambtenaren der rijkspolicie: Traelementen van hoogstens drie directeuren van policie met eeue jaarwedde van / 2000 a f 3000, / 8,500; bureau-kosten dier directeureu vau ƒ 300 a ƒ 1000, f 2,800; bureau-kosten voor burgerlijke of regterlijke ambtenaren tijdelijk met de functien van directeuren van policie te belasten, f 2,000; traetementen der policie ambtenaren van lagereu rang aan te stellen op punten waar 's rijks dienst het vordert f 2.700, te zamen / 16,000. Is ingekomen eeno door de heeren de Eremcry, JJitllert, Lotsy, van Zuylen van Nijeoelt, Meeussen, van Nispen, Ltiyben, J. F. van der Heijde, Hengst en Poortman onderteekende missive, die. volgeus artt. 110 en 111 der grondwet, een wets-voorstel inzenden, houdende wijziging van den accijns op het geslagt, namelijk afschaffing op' 1 October 1852 vau de belastiug op varkens en schapeu, zonder equivalent. Dit wets-voorstel is bij inoude vau deu heer de Fremery toegelicht en zal gedrukt, rondgedeeld en aan de afdeelingen verzonden worden.
De voorzitter stelt daarna voor, om de beraadslagingen over he,t tractaat van handel en scheepvaart met België, in eommitégeueraul voort te zetten. Dien overeenkomstig wordt besloten en heeft het coinmité voortgeduurd tot 's namiddags 4 ure eu zal hedeu avond ten hall 6 ure worden voortgezet.
Het voorstel, heden door den heer de Fremery en negen andere ledeu in de tweede kamer der staten-generaal gedaan, strekt, om de belasting op het geslagt van varkens en schapen op 1 October 1852 ai te schaffen, zouder equivalent. De voorstellers hebben woordelijk overgenomen het ontwerp van 1849; namelijk het tweede, loen het eerste voorstel, dat de rogge en het geslagt in ééne wet behelsde, op het verlangen der kamer in twee wetten gesplitst is. Zij hebben ook bij het wetsontwerp de memorie tot toelichting gevoegd, toen door de regering gegeven. Daarenboven is er eene toelichting vau de voorstellers bijgevoegd, waarin de aauleidnig en de redenen, die voor de aanneming pleiten, uiteen zijn gezet, en waarin bijzonder gewezen wordt op hetgeen door de regering in vroegere jaren, te beginnen met de behandeling der wet op de afschaffing der sckaalregten bij de indiening der wet tot afschaffing der roggebelasting in 1843 door den minister van Hall en later, in 1848 en 1849, in gedrukte stukkeu opeulijk verklaard is. Deze afzonderlijke toelichtende memorie maakte de mondelinge toelichting overtollig en deze heeft, zich bepaald tot, de verklaring, dat de verwerping van het amendement van den heer de Fremery op 13 December 11., meer het gevolg scheen vau den vorm, den tijd en de wijze, waarop het was voorgesteld, dan wel van den inhoud; alsmede om de redeven op te geven, waarom het door niet meer dan 10 leden ouderteekend was, hoewel het den voorsteller bekend was, dat vele andere het ook gaarne zouden geteekend hebben; zij wilden den schijn vermijden, als of zij, door zeer talrijke onderteekening, eene soort van dwang wilden uitoefenen ten aanzien van iets, dat met volle overtuiging moet goedgekeurd worden.
---

