BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 December. Door de aankomst van het stoomschip Atlanüc uit New-York zijn er tijdingen ontvangen uit d;e stad, loopende tot 6 dezer. Het stoomschip heeft zijn vertrek een uur moeten vertragen, om op de post uit Washington le wachten, welke dépêches van het Amerikaansch bewind voor zijn verlesenwoordiger te Londen aanbragt en strekken om eeue onverwijlde opheldering te vragen, over deu aanval, op het stoomschip Promotlieus deu 2Ïsten November iv de rivier San Juan gedaan, door de Engelsche oorlogobrik Express. —- Kossuth is den sden Dec. te Naw-York aangekomen, eu zou den volgenden dag ïijn iutogt houden; er waren groote toebereidseleu gemaakt "oor zijne ontvangst. — Ér is bevel gezonden aau het lste bataljon der scherpschutters, om zich tot inscheping naar de Kaap de Goede Hoop gereed te houden, Dit bevel komt zeer onverwacht, dewijl dat bataljon naauwelijks een jaar geleden van daar is teruggekeerd; doch juist omdat deze troepen met deu KafFeroorlog bekend -ijn, 'worden zij buiten hunne beurt gekozen. — In de New-York Herald worden breedvoerige stukkeu medegedeeld uit de briel wisseling over de expeditie tegen Cuba; het blad toont zich zeer verbolgen over de bemoeijing vau Engeland en Frankrijk met die kwestie; zeggende o. a., dat het onderzoeken van Amerikaansche schepen nimmer zoude kunnen worden geduld, eu dat het gouvernement sterk genoeg is om zijne wetten van eenzijdigheid te doen eerbiedigen, indien de president et- zijne ministers huune staatspligten naleven, in plaats van "et land rond te reizen om veemarkten te bezoeken en spoorweg.feesteu bij te wonen. -- De laatste berigten uit het noordelijk gedeelte van Mexiko me*den, dat de Mexikaansche generaal Albalos zich gereed maakte om Caravajal met 2000 man aan te vallen. De laatste bavond zich to Comargo. — Het laatste nommer van de 111/estrated London News is in frankrijk op de post in beslag genomen. Het blad behelsde de voornaamste looneelen uit denjonisten Parijscheu opstand, e*t buitendien het portret van Lodewijk Bonaparte door eene verscheurde constitutie en bajonetten omgeven.
---

Duitsche Post.
? Weenen , 18 Dec. De volgende veranderingen in het corps **'pl"*raatiq-e zijn bekend geworlen.. De tegenwoordige gezant in De¦"-marken, Hrins Treuenfeld, giat al» gezant naar België. Graaf Hartig, t*-»*** gezant in Kenrhessen , ia in diezelfde cigenschip bij het hof '"••* Kopenhagen beno.md. De generaal-majoor Lagen u zal ons kabi*•-* in Zweden vertegenwoordigen. Da legatieraad Koller, vroeger B«z*mt iv Engeland , vertrekt als zoodanig naar Hanover De raad v-n legatie Philipsberg wordt Oostenrijks.* gezant te Londen en de raad van legatie Ingelheim in Kenrhessen — De Engelsche gezant graaf Westmorelaod legt bij de gezamenl.ke leden vao bet keizerlijke hof, de ministers en den president van -en rijksdag bezoeken af. — Het Journal de Constantinople. heeft een veldtogt tegen de Oos to-rijksche bladen geopend, die van eene verdrukking der Christenen ¦n de Herzegowinaen in Servie sprakeo. Het blad beweert, dat die ¦""rigten ongegrond zijn en de Porte even goed als de Christen-mogeudheden weet welken pligt zij jegens de menschheid heeft te vervullen —; De koning van Sardinië heeft den nieuwen Napelschen gezant Ramirez plegtig ontvangen In het bij die gelegenheid plaats gehad hebbende onderhoud , heeft zich de gezant over de ongepaste bonding °er drukpera en het misbruik, dat er van Piemont als wijkplaats van Btaatkundige vlugieüogen gemaakt wordt, beklaagd. De koning moet -•lf de noodzikeHj .heid eener strengere wet op de drukpers erkend, •o zich overigens tot voor het behoud van Piemont ala wijkplaats bin* "en behoorlijke grenzen verklaard hebben.
— Er wordt verzekerd, dat de spanning tusschen Oostenrijk en Knsland onlangs zeer is toegenomen; men is hier nog niet vergeten, •i-t Paskewicz aan keizer Nicolaas schreef » Hongarye ligt aan nwe voeten."
"Frankfort, 18 December Van de wetsontwerpen, be ''effende de overeenkomst ter bevordering van het handelsverkeer tus Schen de Dnilsehe Bondsstaten, is heden iets r.aders bekend geworden, ¦|"*t schtir weiuig nar. de verwachting voldoet. Art. 1 bepaalt, «'t de in-, uit en doorvoer vao koopwaren, van eenen bondsstaat k-mende of aldaar iugevoerd wordende, in een der overige staten niet »«g verboden worden Deze bepaling i« echter niet van toepassing * • op het verbod vao Invoer van zout, tabaksbladeren, gefabriceerdsn '•¦hak, buskruid, speelkaarten , enz.; 2*. op het verbod van in- en ""voer, teQ gevolge van de bepalingen der quarantaine, en 3°. op het verbod van iv . nit- en doorvoer van oorlogsbehoeften bij buitenge Wone omstandigheden. — Art. 2 bepaalt, dat bij den in-. nit-en doorroer vaa koopwaren door geen bondsstaat hoogere regten mogen geneven worden, dan bij den in-, nit- of doorvoer derzelve naar of van eenen vreemden «taat — Art 3 bepaalt, dat in geen der bondsstaten "•t «tepel of ladiugsregt zal mogen worden in atand gehouden. — De hertog van Nassau heeft, sedert den 15 dezer, zijne residen'l« van Bieberich naar Wiesbaden verplaatst Hy werd bij deze gelegmiiieid door de ingezetenen , met levendige vreugde ontvangen . — In hare zitting va i gisteren heeft de Badensche tweede kamer zich onledig gehouden met het kiezen van haren president, waartoe foB algemeene stemmen de afgevaardigde Bader werd gekozen. Deze keus ia reeds door den gioothertog goedgekeurd Naar men ze^t bestaat er een deficit van 300,000 gulden op het afgeloopen bniget. Dit wordt toegeschreven aan de vermindering "elke plaats heeft gegrepen in de opbrengst der accijnsen. — Het gewone budget, door de Saksisch regering aan de kamers -•".gebode-". bedrnagt voor elk der j-ren 18. ? 1853 en 1854 de som van 8,274 337 daalders Ter bestrijding biervan znllen onderschei -•ne belastingen , zoo als die op hetzegel, ds patenten , enz , eene verhooging moeten ondergaan Behalve dit gewone budget ziet men "og een buitengewoon budget te gemoet, ten bedrage van nagenoeg vier millioen daalders
•— Uit Mooehen wordt medegedeeld, dat door de regering een aantal ontwerpen van wet, voornamelijk bedekking hebbeude tot de fioantien des staet*, aan de kamera zullen worden aangebodeo ; invoe-ge deze wel tot de maand Mei bijeen zullen blijveD. Het gerucht , dat zy eerlang verdaagd znllen worden, is vao allen grond ontbloot. — Prins Ada'bert zal binnen kort de reis naar Griekenland aanvaarden ; hij Zal van een talrijk gevolg vergezeld zijn. Het te Weenen gesloten verdrag betreffende de regeling van de dienst der telegrafen, heeft de goedkenring der Berjerscbe regering e'f!*n3 nauselljke nnntins Viale Prela bezoekt thans onderscheidene DuiUche hoven, met het doel, om van de-clve eene grootere onafhankelijkheid der Katholieke geestelijkheid te erlangen Hy heeft zich .ot dat einde ook naar Kassei begeven, waar by door den keurvoret in eene bijzondere audiëntie werd ontvangen Gedurende zyn kort verblijf aldaar, heeft hi, zich kunnen overtuigen dat hy althans .n Keurhes.on op gm e,ed gevolg kan rekenen ; hij heeft zich derhalve gehaast zijn reis verder voort te zetten — Den loden dezer werden in Zwitserland, des niO-get-s ten 6 ure, eenije hevige schokken vao aardbeving gevoeld.
'Bes-Min, 19 December (.«or,*-*..). De afgevaardigde Harkor heeft efn voorstal gedaan tot opheffing van het zout.nonopol.e en tot de heffi"g eener belasting oP het zout, vau I*. Th per een «..rop de pi ats van herkomst* De recerin* f 1 be.waarlyk met deze ver* andering eenoe_e„ nemen, hoe wenschelij, a.j ook in hot belang der bedrijven en landbouw ia ?,._. „t -De let-atiera^d v Oiterotedt, PrnU.isc*. gezant bij het groothertoglijk He.siscbe hof, is in dezelfde betrekking naar Athene ver- Pl— "üe erfprina v. Waldeck heeft zijne studiën te Bonn voleindigd, en zal no de tot dosve.re door zgne moeder gevoerde regering over den etaat ovtrnemen .
---

Fransche Post.
P-tritS 18 December. He*, departement Jura, in Algiers, is in st.-t vbd beleg verklaard. Deze maatregel was noodzakelijk ge* werden door de gisting, dis er ontstoud, bjj het vernemen der tj-dinj-en uit Frankrijk. Men was wel voor geen opstand beducht, doch had op alle mogelijke gebeurtenissen wenschen voorbereid te zijn. — De vijanden en de vrienden der regering bebben reeds met hardnekkigheid den strijd bij de verkiezingen aanvaard. De oppositie zal , wel is waar en men houdt dit voor zeker, eene nederlaag lijden, doch het kan evenwel niet onbelangrijk zijn eenige der elementen op te sommen, waaruit die oppositie bestaat. Gelijk b\jna altijd, vindt men onder haar de stndenten van de door den staat gesubsidieerde scholen De polytechnische school heeft met algemeeae stemmen te^en Lode wijk Napoleon gestemd Van de 120 .tudenten der S-hool te Metz stemden 116 tegen Loden-ijk Napoleon üe meerderheid der studenten in de hospitalen stemde mede tegen hem. De officieren der vloot en zelf. enkele geheele equipa_ien van schepen verklaarden zich tegen Lodewijk Napoleon Vooral is het E!y>ée daarby verbitterd te*en de studenten der polytechnische scbool, die gedurende meer dan 30 jaren by allo revolntieu steeds vijandig tegenover de regering stonden j er is zflfs sprake om hen het dragen der gebruikelijke uniform te verbieden . daar deze hen bij een opstand veel invloed geeft Al voegt men daar nu de talrijke roode republikeinen by. dan moet de rppositie toch noodwendig eene nederlaag lijden , door de ambtenaren , de bevolking der (abrieksteden en vooral door de landlieden, die bijna allen ten gunste van Lodewijk Napoleon zullen stemmen De legitimisten zelven hellen meer naar de zijde van Lodewijk Napoleon over, al naar mate zij zien, dat de revolutionn_ire partij hare strijdkrachten vereeoigt De heer de Fallonx moet zich reeds oil gelaten hebben, dat men de tegenwoordige regering diende te erkennen , zonder haar te gloriti.ren , daar zij reeds al te zeer door vleijcrs omringd ia *¦ Men moet aan beschonken lieden geen wijn schenken , zeide h(j; erken de magt die tegenover de regeringloosheid verrijst; erken haar als eene haven, die voor den storm beveilgt, maar zwaai haar geen wierook toe."
De heer de Cassagoac schijnt heden bovendien in de Constitutionnel te willen doen uitkomen , dat de herkiezing van Lodewijk Napoleon slechts een middel is, om tot de terugroeping van den graaf van <'hambord of van de prinsen van Orleans te geraken. Uit. ;dit artikel, eveneens als nit dat vanden heer Delamarre, in le Patrie , blijkt verder, dat aan de parlementaire vergadering slechts zeer beperkte regten znllen geschonken worden.
De reeda nrêdegedeelde berigten, betreffende de grondslagen der nieuwe constitutie, bevestigen zich. De leden vau den senaat kiezen de volksvertegenwoordigers nit eene door de (door het volk te benoemen) kiezers opgemaakte lijst. De senaat word' als volgt, _ arueu gestel i : Lodewijk Napoleon kiest 20 leden ; deze kiezen 'ZO andereu , terwijl deze 40 leden, zijnde do eene helft van d.n senaat, de overige 40 I—len kiezen
— Lodewijk-Napoleou heeft van den keizer van Oostenrijk , ler gelegenheid vanden verjaardag zijner benoeming tot president, ten geschenke ontvangen een kostbaar gala rijtuig met vier fraaije paarden.
— De minister van binnenlandsche zaken heeft een der ministerieele organen ten sterkste gegispt wegens de mededeeling van het logenachtige berigt, ala zouJe de generaal Cavaignac de zijde van Lodewijk Napoleon gekozen hebben.
— Eenige leden van het ministerie, waaronder de heeren Rouher en Turgot, beginuen , naar men wil, bezorgdheid te kgeateren wegen 3 de veelvuldige concessien , die Lodewijk Napoleon aan de geestelijkheid doet
— Onder de personen, die io vrijheid gesteld zijl, behoort ook de heer Piscatory.
De heer Leo de Laborde heef. een der regters van instructie gesommeerd, om eene regtsvervolging tegen hena in le stellen , teneinde de redenen mogen blijken, waarom hij io hechtenis genomen en thans weder iv vrijheid gesteld is. Dit is hem echter geweigerJ.
De heeren Biiio, Teilhand, Joret, Panlin Durieu, generaal Leydel, Duvergier de Hanranne enz , die thans naar de gevangenis van ijainte Pélagie vervoerd zijn, beklagen zich zeer dvar over; niet alleen dat hunne gevaugenhokken zich in een zeer slechten toestand bevinden , zien zy zich thans ook met de veroordeelde dieven gelijk gesteld — Alles blijft rustig in deze hoofdstad. De kleinhandelaren wenschen vurig, dat de lste Januarij hen de gewone voordcelen moge opleveren; reeds begint men hier en daar tenten en kramen op de boulevards op te slaan. De groothandel is echter nog niet hersteld van den gelede-; schok; al wensoht hij zich geluk met de rijziug der fond sen , dan ondervindt hy daarvan nog niet de gunstige uitwerking. Er beerscht bovendien bij menigeen nog eene zekere vrees, terwijl evenmin de tranen gestild zyn, die het sneuvelen van zoo vele menschen doet vloeijen — Men spreekt van de ophanden zyude uitgave eener brochure, die veel licht zal verspreiden over de laatste gebeurtenissen en welke geschreven is door den heer _lover, lit der redactie van de Patrie. De Constitutionnel bevatte gistereo uitvoerige bijzonderheden, omtrent de geheime genootschappen, gevloeid uit de pen van ileu heer ( ocheval Clorigny; voorts ecu artikel over den coup a'état in beginsel. — Ue heer Gnizot heeft nn de gebeurtenissen op 2 Dec. onverwijld een zijner vrienden naar F.ohsJorff en ecu naar Clareaiont gezonden. Hij maont aan tot verdraagzaamheiden gematigdheid jegens het nieuwe bewind. — De bisschop van Chalons heeft zich openlijk voor Lodewijk Napoleon verklaard — Andermaal is een groot aantal prefecten on'slagen
— Heden morgen vond men op de pilasters vao het ministerie van liaautien , op de moren van bjna alle opeobire gebouwen , op de luiken van een greoi aantal huizen en op no_; honderd andere plaateen meer, het woord neen, met zwarte, roode of witte kleuren getehre ven; de onbekende dader of daderß hebben daar natuuriykdcorwilh.il te kenuen geven, dat men t^gen Lodewijk Napoleon stemmen moet — Men wll, dat het besluit der provisionele regering, dat de adelijke titels afschafte , zal vernietigd worden. Het g-bouw der voormalige wetgevecde vergadering is thans geheel ontruimd en zal worden afgebroken.
Het laatste nommer vau de Revue des deux Mondei deelt niet, zoo als gewoonlyk, het staatkundig overzit-t van de laatsle 14 dagen mede.
— De stadCastres beeft eeue inschrijving geopend voor de oprigting van een ruiterstandbeeld voor den maarschalk Sault. üe stedelijke raad beeft voor 3000 frs. ingeschreven.
Uit Italië wordt gemeld, dat een brief nit Tcriu de tyding be helst, dat de markies d'Azeglio, neef va.i den minister-president, na_r Parijs is vertrokken, met het doel om de betrekkit-gen tnsschen Frankryk en Sardinië inniger te maken.
ParS'S, 19 December. D. Mmiteur deelt hed.n een decree' mede, waarbij een consultatief committé voor de aangelegenheden van Algerie wordt ingesteld.
Een ander decreet bepaalt, dat de gendarmen , die zioh door groote diensten onderscheiden, bijzondere beloningen zuilen ontvangen-
Kr heerschte heden wcJeroai groote drukt*, aan de bareaux , waar de strm'ji-letteQ aan de kiezers worden uitgereikt
---

Per Koerier.
Parl|s, 19 December (des avonds). Wegens den grooten toevloed vau kiezers aan de bureaus, waar de stembiljetten worden uitgegeven, is bepaaid: dat de stembiljetten zuilen worden afgeleverd Zaturdag vau 8 ure des morgens tot des midden nachts, en ook Zondag vau 8 ure des morgens tot. des avonds 4 ure; voorts dut het tijdstip tot. inlevering der stembilletten eveneens wordt verlengd tot. Zondag avond des avonds ten 0 ure. — De aartsbisschop van Mans heeft zjjue onderhuorigegecs* lijken uitgenoodigd , om krachtig mede te werken tot de herkiezing van Lodewijk Napoleon.
— Volgens tydingen uit Rome, heeft, het Fransche garnizoen aldaar, in handen vau den generaal üemeau, de verklaring afgelegd, dat zij de herkiezing van Lodewijk Napoleon wenscYt.
---

BEURS van PARIJS, 19 December.
Fransche 5 pCt. 101.10; dito 3 p('t 6135; S| anje Binnenl 3 oCt 87%; Bank-Actien 25 40; Kassen 4% pCt. 101. De beur 9 van hedon, met weinig aff-iire, voor Fransche fondsen iet? aangenamer. Spaansche gezocht.
---

BEURS van LONDEN , 19 December.
Consols 96% ; Menie 26% , %; Port. 33fc , % ; Spanje 5 pCt 20^4, %; Rossen 102, 14.
De handel was heden van weinig beteekenis, en bleven treest alle fondsen soorten op hunne vorigo prijzen, Portugezen iets aangenamer.
---

BEURS van BERLIJN , 18 December.
Pr. Schuldbr. 5 pCt. 101%; dito i% pCt. 101%- dito 3% pCt
88%; Seeh. 120; Proias. Bank 99; Rija-Spoorw. 67%; Aken-Dnss Sp. 85%. De stemming was heden ter beurze flaauwer.
---

Belgische Post.
Brussel , 19 December. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de algemeene beraadslaging orer liet budget van openbare werken voortgezet, welke echter niets belangrijks opleverde. — De senaat is bijeengeroepen op deu 2..sten dezer. — Meu schrijft, uit Antwerpen: De heer v. li., fabriekant te Roulers, werd laatstleden Zondag, van de jagt terugkeerende, tusschen Turnhout en üheel, door drie personen aangevallen, en met den dood bedreigd, indien hij zijn geweer.en geld niet wilde afgeven. o|> het weigeren vau deu lieer 15. ontstond er eene worsteling, die stellig zijn dood zoude ten gevolge gehad hebben, ware het niet, dat de stokkendrager, die ongeveer honderd passen achter hem was, tocgesciioten en twee der aanranders op de vlngt gedreven had, die beiden met een geweerschot duor den heor B. duchtig gekwetst werden. Eenige uren later waren zij iv de handen der stendarmerie, ei bleken zij personen te wezen, die zich dikwerf schuldig gemaakt hadden aan brandstichtingen en roovenjen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 20 December. In deze zitting heeft de voorzitter kennis gegeven, dat de commissie vau rapporteurs bereid is haar verslag nit te brengen nopens het ontwerp van wet omtrent do Regt. Organisatie. — Dit verslag zal worden gedrnkt en rondgedeeld, terwijl de dag der beraadslagingen nader zal worden bepaald. De zitting is daarna weder overgegaan in committé generaal , bet heeft geduurd tot des middags 4 ure en zal helen avond om 1% nre vervolgd worden. ' |
Het, ontwerp van wet tot regeling dar afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat , is van den volgenden inhoud:
Art. 1. De algemeene maatregelen van inwendig besl uur van den staat, bij art. 72 der groud,wet vermeld, zijn iv het geheele koningrijk verbindend, uil kracht van hunue afkondiging door den koning gedaan.
Zij werken terstond, nadat hunue afkondiging in allo deelen van het koniugrijk bekend kan zijn.
Art. 2. De afkondiging wordt gerekend in het geheele koningrijk bekend te zijn op den twintigsten dag na dien der dagteekening van het Staatsblad, waarin de algemeene maatregel van inwendig bestuur is opgenomen, of, indien bij het besluit, houdende vaststelling van zoodanigen maatregel, behalve de plaatsing in het Staatsblad, ook gelijktijdige opneming in de Staats-Couranl is bevolen , op den derden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en vau de Staats-Couranl, waarin de algemeene maatregel van inwendig bestuur geplaatst is.
In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat de tegenwoordige voordragt strekt ter voldoening aan het voorschrift, vau art. 117 der grondwet, vorderende eene wet, bepalende de wijze vau afkondiging der algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat, eu het tijdstip waarna zij zullen werken.
De wijze van afkondiging en het tijdstip van het iv werking treden der algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat worden hij deze wets-voordragt op deuzelfdcn voet geregeld, waarop dit bij art. 2 der wet, houdende algemeene bepalingen der weigering van het koningrijk, ten aanzien der wetten is geschied.
Ufschoi n toch aan de uitvaardiging der algemeene maatregeien van inwendig bestuur niet die openbare, beraadslagingen zijn voorafgegaan, die aan de wetten, zelfs vóór hare afkondiging, eene algemeene bekendheid geven, zoo schijnt echter de tijdruimte, die als regel tusschen afkondiging en verbindbaurlicil is aaugeuomen, vooral bij de thans bestaande middelen van ver keer, alleszins voldoende te zijn om het vermoeden vau bekendheid als op waarheid steunende 1e kunnen beschouweu. Eenheid van beginsel scheen mogelijk, ca derhalve ook ten deze aanbevelenswaardig. Niet in allen deele echter kon art. 2 der wet houdende algemeene bepalingen gevolgd worden. Wel is waar, moest, even als ten aanzien der wetten, ook voor de maatregelen van inwendig bestuur de mogelijkheid bestaan om het tijdstip hunner verbindbaarheid te vervroegen, met afwijking van den gewonen termijn vau twintig dagen. Hierin evenwel kon het voetspoor van art. 2 niet geheel in acht genomen wordeu. De regering heeft getracht iv art. 2 des ontwerps dit punt te regelen. Wordt het vervroegd iv werking treden van dezen of genen maatregel van inwendig bestuur noodzakelijk gekeurd, zoo beveelt het besluit, houdende vaststelling er van, gelijktijdige plaatsing in het Staatsblad en in de Slaals-Couranï. Aan die plaatsing ook in de Staals-Courant, waardoor de verordening meer onmiddellijk en meer algemeen onder do oogen der ineezetenca komt, kent het oatwerp het gevolg toe, dat slechts ecu termijn van drie dagen tusschen afkondiging ca verbindbaarheid vereischt wordt.
Uit den aard der zaak zal teu aanzien der maatregelen van inwendig bestuur zoodanige verkorting van dien termijn vau verbindbaarholll slechts zeldzaam, en zeker veel minder dan ten aanzien van wetten, te pas komen. Desniettemin z.ou het ongeraden geweest zijn geene voorziening omtrent dit punt voor te stellen.
Met het oog op art. 117 der vrondwet moest hel bij de wet geregeld worden, eu kon het alzoo niet, gelijk dil ten opzigte der toetten mogelijk was, en iv art. 2 der wel houdende algemeene bepalingen werkelijk geschied is, ter regeling voor ieder geval afzonderlijk voorbehouden worden. Bij de eerste voordragt tot- herziening der grondwet was de bepaling van art. 117 der grondwet mede uitgestrekt tot cle algemeene maatregelen van inwendig bestuur, betreffende de koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Op de bedenking der tweede kamer, dat dit onderwerp bij de wetten op liet beleid der regering in de koloniën behoorde le worden .(•regeld, zijn die woorden weggelaten, eu nieu mag het er dus "voor houden, dat daaromtrent, bij deze wet geene voorzieningen behoeven te worden genomen.
Het wets-ontwerp tot regeling der gemeenschap doorElectromaguotische Telegrafen, luidt als volgt: Art. 1. Van staatswege worden elect ro-magneti.che telegrafen aangelegd en onderhouden, tnssehen 'sUravenhat-e en de voornaamste steden, vestingen en hm ens van het rijk.
Derigtingen worden zoo genomen, dat de telegrafen zich aan die van België. Pruissen en Haiinover kunnen sluiten. Art. 2. Bijzondere personen of maatschappijen, die eleetro magnetische telegrafen, hetzij afgezonderd, hetzij in verbinding metdelijueu van den staat, wenschen aan te leggen, behoeven daartoe onze magtiging. Behalve de voorwaarden, iv ieder bijzonder geval aan de magtiging te verbinden, wordt als regel gesteld: 'a. dat het tarief der prijzen voor het. overbrengen der berigten .".an onze goedkeuring worde onderworpen; *
b. dat bij het overbrengen der berigten de orde worde gevolgd, in art. 7 dezer wet voorgeschreven;
e. Dat in tijd van oorlog de telegrafen, zoodra de ie het verlangt, onder haar onmiddellijk beheer worden geste d. dat het gebruik der telegrafen ten behoeve van hti_JM__l personen ten deele of geheel, zoodra de regering het beveelt, worde gestaakt. Dit verbod treft niet het gebruik vau telegrafen, langs spoor, wegen, door de ondernemers van die wegen aangelegd, voor zoover de dienst der wegen het gebruik vordert. Art. 3. Wauneer, tot het ontwerpen vau eene telegrafische verbinding, graviugen, opmetingen of het stellen van leekenen op iemands grond noodig worden geacht, moeten de bruikers dier goederen dit gedoogen, mits hun daarvan twee maal 2_ uren te voren door het hoofd van het gemeentebestuur schriftelijk zij kennis ge.even. Art. _, üe eigenaars van gronden, waarover of waardoor ecu olectro-magiietisclie telegraaf wordt gebragt, zonder dat daartoe onteigening wordt vereischt, zijn gehouden het plaatsen der noodige palen, het leiden der draden , zoo boven ais onder den grond, alsmede hetgeen voor de instandhouding van den telegraaf vereischt wordt, te dulden. Voor de ambtenaren van den telegraaf is zijn zamenstel en wat daartoe behoort, schoon iv oi op bijzondereu eigendom geplaatst, ten allen tijde toegankelijk. Art, 5. De schade, welke uit de toepassing der bepalingen van de twee voorgaande artikelen mogt voortvioeijen , wordt door den kantonregter begroot, eu door deu staat vergoed. Deze verhaalt die kosteu op hen, teu wier name het werk wordt, ontworpen of uitgevoerd. Art. 6. Het is aan een ieder geoorloofd, berigten door middel der electro-magnetische telegrafen te doeu overbrengen. De overbrenging geschiedt door tusschenkomst van de beambten, aan de inrigting verbonden. Art. 7. Bij de bezo-ging van berigten worden het eerst overgebragt : b. berigten van de regering; daarna b. bijzondere berigten; ts. eindelijk; zoo de telegraaf tevens voor de dienst van een spoorweg gebruikt wordt, berigten. die tot deze dienst betrekking hebben. In spoedvereischende gevallen gaan de laatstgenoemde berigten vóór de bijzondere. Wanneer er gevaar is, worden de spoorwegberigtenzelfs vóór de berigten der regering overgeseind. Art. 8. De eerst aauwezendc ambtenaar, die zich aan bet station van afzending of aan dat van aankomst bevind:, zal het overbrengen van bijzondere berigten weigeren, wannper htj oordeelt, dat de inhoud daarvan iv strijd is met de wetten . de goede zeden, de publieke orde ol de veiligheid vau denstaai. Van deze weigering geeft hij onmiddellijk kennis aau den hoogsteu ter plaatse aanwezigen burgerlijken overheidspersoou, welke tusschen dien ambtenaar en de bclanghebhenden beslist. Van die beslissing is beroep op den minister vau hinuenlandsche zaken.
Art. 9. Voor het niet ontvangen der bijzondere aan den telegraaf toevertrouwde; berigten is geene schadeloosstelling verschuldigd Art. 10. üe artikelen 187 en 378 van het strafwetboek zijn toepasselijk op de terughouding of opening van telegrafisciie hengten eu on het openbaar maken van de geheimen, iv zulke berigten vervar. Art. 11. De hij het afzenden der berigten te betalen gelden mogen de volgende sommen niet overtreffen, maar zullen overigens door ons nader geregelden zoo laag mogelijk gesteld worden. Grondslagen ran het Tarief. Over eenen afstand tot 74 Nederl. mijlen voor elk berigt van een tot twintig woorden ƒ 1.20. van 21 tot vijftig woorden ƒ 2.40, van 51 tof honderd woorden f 'AM); over eelicn afstand van 74 tot 185 Nederl. mijlen voor eik berigt van een tot twintig woorden ƒ 2.40, vau 21 lot vijftig woorden / 4.80, van 51 tot honderd woorden ƒ 7.20; over eenen afstand vanmeerdan 185 Nederl. mijlen voo: elk berigt van een tot twintig woorden / 3.60, van 21 to' vijftig woorden f 7.20, van 51 tot honderd woorden / 10.80. Art. 12. Artikel 257 van het strafwetboek is toepasselijk op moedwillige beschadiging eu verstoring vau telegrafische toestellen.
Arl. 13. De verdere bepalingen omtreut den aanleg en het gebruik, gelijk de reglementen voor de dienst der telegrafen . worden door deu minster van binnenlandsche zaken aau onze goedkeuring onderworpen.
Het wetsontwerp der policie ten aanzien van besmettelijke veeziekten , bevat hoofdzakelijk de volpeude bepalingen: De houder van vee, door eeue besmettelijke ziekte aangetast, moet het afzonderen en daarvan kennis geveu aau den burgemeester. Ook op de vee-artsen rust deze laatste verpligting. De burgemeester laat (Joor eenen vee-iuspecteur (in elke provincie worden eenige zoodanige ambtenaren aangebeld) het aangetaste vee waarmerken en aan den hoofdingang vau het besmette srebouw of laud een zigtbaar teeken plaatsen, en later, bij het ophouden der oorzaak, weder wegnciien, en het vee als gezond waarmerken. D;e teekenen ziju dezelfde voor het geheele rijk. Vee, aau eene besmettelijke ziekte gestorven, moet worden begraven, de uiterlijke bekleedseleu kuunen, wauneer geen bezwaar daartegen bestaat, aau den eigenaar worden gelaten. Besmet of verdacht, vee wordt op publiek gezag niet afgemaakt dan na te zijn onteigend, üe vee-inspecteurs wordeu doorgedeput. staten aangesteld, leggen iv handen des kantonregters den ambtseed af en hebben de bevoegdheid van proces-verbaal op te maken; zij wordeu door de provincie bezoldigd, üe overtredingen tegen deze wei, alsmede het vernietigen vau de merkteekenen, het opdelven, verkoopen of verbruiken der overblijfselen vau begraven vee, alsmede het belemmeren der vee inspecteurs in hunne ambtsverrii*tingen , wordeu gestraft met eene gevangenis vau 7 dagen tot 2 maanden en eene geldboete van f 25 tot 200, te zamen of afzon dcrlijk. Het koninklijk besluit van 16 Julij 1839 en de wetten van 30 Mei 1840 eu 9 Julij 1842 ziju vervallen.
Het op den 25sten September jl. ter tweede kamer op nieuw ingekomen wets-voorstel ter uitvoering van art. 8 der wet vim 30 Mei 1847 (Staatsblad No. 24), (regten van in- en uitvoer op de granen) iv de vorige zitting onafgedaan gebleven, is op den lsden October jl., in de afdeelingen en nader op den 7deu November jl. bij de commissie vau rapporteurs onderzocht, en de aanvankelijke uitkomst van dat onderzoek heeft gelei.l tot het besluit, om, alvorens tot de opmaking van ecu verslag aan de kamer over te gaan, drie bedenkingen aan het gouvci - nement mede te deelen, door middel van toezending aan deu minister van liuautien vau eene nota, op den 12den November jl. by de commissie van rapporteurs vastgesteld. Hierop van de regering antwoord ontvangen hebbende, ziet zich de commissie in slaat gesteld het volgende verslag over dit wets-ontwerp uit te brengen:
§ 1. De eerste beschouwing in de nota der commissie vervat, was deze:
Zoowel in de afdeelingen als bij de commissie van rapporteurs was mea vrij eenstemmig vau gevoelen, dat de regten. bepaald bij art. 2 der voormelde wet, wat de doorvoerregteu betreft, bereids afgeschaft bij art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No. 18), op hel tegenwoordig tijdstip geene verandering behoorden te oi.dergaan, en kon meu zich alzoo niet den inhoud van het eenig artikel van het wets-ontwerp wel vereenigen, zonder evenwel al de beweegredenen te beamen, welke ia de memorie van toelichting tot ondersteuning van het wets-ontwerp worden aangetroffen. Men meende dat de tegenwoordige staat der Nederlandsche handels- en scheepvaart-wetgeving in liet algemeen, en die van andere naburige natiën, en volgens veler gevoelen ook de tegenwoordige staat van den landbouw en de veeteelt in Nederland , genoegzaam aanleiding gaven, oaa voor alstog geene veranderiug te brengen ia de tegenwoordige ¦» da granen, enz., en daarin overeenstemmende, heeft men zich in nét alcemeen onthouden, om te treden in beschouwingen over de groote beginselen van vrijen graanhandel of van beschermende regten, eu zelfs over de voor- of uadeelige gevolgen van de wel van den 30sten Mei 1847, dewcke, naar het oordeel van sommigen, meer als eene proefneming moest wo'den beschouwd , die nog niet lang genoeg had geduurd , vooral bij het aanmerkelijk veranderen van de wetgeving iv Groot-Brii.tannie , om reeds thai.s bepaalde gevolgtrekkingen uit het bij die wet aangenomen stelsel af te leiden. D.ze laatste beschouwing heeft geleid tot. den wensch, door eenige leden in de afdeelingen geuit en door de meerderheid der eoittöussie van rapporteurs gedeeld, ora den staat der wetgeving op de graauregten, niet alleen zoo als deie is bepaald hij art. 2. maar ook het beginsel van herziening binneu zekereu termijn, zoo als dit teu grondslag ligt vau art. 8 der wet. van 30 Mei 18i7 geheel onveranderd te behouden. Men wilde toch die wet in haar geheel handhaven en thans nog uiet overgaan tot eene defiuitive regeling van de regten op de granen. Tot zoodanige handhaving der wet in ha-.r geheel behoorde zoowel de wederopneming in het tegenwoordig wets-ontwerp van het beginsel vau herziening binnen ecu zeker getal jaren , als de onveranderde vaststelling van de regten, bij art. 2 dier wet bepaald. De meerderheid vreesde, dat het weglaten van het even aangeduide beginsel eenen min gunstigeii indruk bij een groot gedeelte der land bouwende bevolking zou maken , en meende voorts, dat te minder reien bestond, om de geruststellende bepaling van art. S der wet van 80 Mei 1547 te laten varen, omdat de landbouw nog door velerlei belemmeringen gedrukt werd , eu nog geeuszms het uitzigt was verwezenltjkt, dat bij de intrekking der schaalregten was gegeven, het uitzigt namelijk op eene afschaffing vau den accijns op het gemaal, zoo als dit lag opgesloten in de navolgende woorden, vervat iv de memorie ter toelichting van de voreugenielde wet vau 1847, als: ./Ter bevordering daarvan (het belang van de minder bemiddelde klassen eu den mi.ldelstaud) komt allereerst io aanmerking de l-e.chefuüiig, welke men getracht heeft te hunnen kosie aan den landbouw te verschaffen, terwijl ook daarna uiet moet voorbijgezien worden de belasting op liet gemaal , waarvan de afschajfiag aan de regering zoodanig wenschelijk is voorgekomen , dat zij hoopt, dal oot daartoe, zoo al niet tn ten», alsdan ten minste trapsgewijze, eerlang zal kunnen worden overgegaan." De meerderheid gaf alzoo in overwegiug om het wetsontwerp aau Ie vullen met een 2de artikel, iv deu zin vau art. 8 dei bestaande wet. Twee ledeu der commissie van rapporteurs hebben zich len tte.ligsle tegen de opneming van zoodanig 2de artikel in het wetsontwerp verklaard. Zij beweerden, in overeenstemming met vele leden, die daarover ook inde afdeelingen hunne mee* niug hadden geuit, dat bij de bijzondere redenen, in der tijd bestaan hebbende tot opneming vau art. 8 der wet van 1847, thans uiet bestonden, eu dat bovendien zoodaniug wettelijk vo rschrift niet wenschelijk voorkomt, zoowel naar algemeene regelen vau wetgev.ng als om het gevsar van zich vuor een zeker getal jaren te binden, of zoo men dien band geringschatte, alsdan om liet overbodige vau eene bepaling, die den wetgever eigenlijl. niet bond, daar deze dan toch inderdaad ten allen tijde bevoegd en jn staat is, om op eene wet terug ta komen, en deze zoo menigmalen te herzien , als noodig mogt zijn, terwijl eindelijk nog werd opgemerkt dat het vooi schrift wel eens zou kunnen leiden, om bij het. periodiek ter sprake brengen van de beginselen vau vrije beweging oi bescherming, met kractit te doen aanurmgt-:. op eene geheele afschaffing, althans op eene vermindering van de thans nog bestaande regten vau invoer op de granen, weik gevolg gewis met. iv de bedoeling van de voorstellers van de wijziging van het ontwerp zoude zijn gelegen. Ten opzigte van den termijn, binnen welken de meerderheid de graauregten wilde herzien, was deze van verschillend gevoelen. Twee ledeu stelden eei.en termijn van tien jaren voor, teu emde aau de tegenwoordige proefneming eenen behoorlijken tijd vau werking te verzekeren, en één lid meende d.en termijn tot drie jaren te moeten beperken, teu einde alsdan uit den toestand van deu landbouw te beoordeelen, of de thans bestaande graauregten ook eene andere reg ln.g zouden behooren te ondergaan. Bij dit uog bestaand verschil van gevoelen heeft de bedoelde meerderheid, vertrouwende dat het door haar voorgestelde beginsel (eener termijns-bepaling voor de herzieuing der graan wet ten) door de regering zou worden beaamd, gemeend, de mededeeling van de ziens wijze der regering nopens den termijn /.elven te moeten afwachten , alvorens deswege een bepaald voorstel te doen. De minister van fii.antien heelt op deze bedenking bij zijne schriftelijke nota geantwoord: /. Het in de eerste plaats geopperde denkbeeld oji een nieuwen termijn 'e bepalen, binnen welken de bij hel wets-ontwerp geregelde regten andermaal zullen moeten herzien worden, tast het beginsel der voordragt iv het hart aan. De bedoeling dier voordragt toch is geene andere dau om, in overeenstemming met hel gebod der wet van 30 Mei 1847, aan den toestand van 'onzekerheid, waarin het bij aie wet voorloopig geregelde onderwerp alsnog verkeert, een einde te maken, en, na genomene proeve, te bestendigen, wat meu toenmaals oordeelde nog met onherroepelijk te mogen vaststellen. _¦ De nieerdei heid der Commissie , welke eene zoo gewigtige en onverwachte wijziging in het aangeboden wets-ontwerp voorstaat, heeft desniettemin geoordeeld zich met geene algemeene beschouwingen over de groote beginselen, die met datontwerpin verband staan, te moeteji inlaten. » Met de eenvoudige verklaring, dat zij de beweegredenen, in de memorie vau toelichting ter ondersteuning der wetsvoordragt aangevoerd, uiet kan beamen, stelt zijeene reeks vau feiten eu gevolgtrekkingen ter zijde, waardoor iuderdai.d ook de laatste aarzeling dergeneii, die zich vroeger denkbeeldige gevaren van de afschaffing der schaairegten voorspiegelden, behoorde te zijn weggenomen. »In dien stand der zaak gelooft ook de minister zich van eene nieuwe verdediging der gedane voordragt te mogen onthouden. « Alleen wenscht hij de zijdeliugsche bewering tegen te spreken, weike hij meent iv de nota der commissie ontmoet te hebben, als zoude »de wederopneming in het. tegenwoordig «•ontwerp van het beginsel van herziening in een bepaald gcla! »jaren" eenigermate in het voorschrift der vroegere wet liggen opge-loten, en tol eene rigtige uitvoering daarvan behooren. « Zoo dit in 184-7 de bedoeling van deu wetgever geweest ware, oude lij die zeker op eene meer ondubbelzinnige wijze hebben uitgedrukt, door te bepalen, dat de regten op de granen ier* of vijfjarig tijdvak op nieuw zullen moeten geregeld worden. » Tot die uitkomst toch zoude men. het stelsel van de meerderheid der couinis.ie volgende, on-nisbaar geraken. Zoo art.B der wet vau ÜÜ Mei 1847 net stilzwijgend roonehriJt inhoudt om de i/ij ait. 2 dier wet bepaalde regten op nieuw slechts tijdeli.k te regelen, dau zal het nieuwe artikel, dat de meerderheid der commissie «om de wet van 1847 in haar geheel te handhaven " aan het tegenwoordig ontwerp wenscht te zien toegevoegd , noodzakelijk dezellde beteekenis moeten hebben. Meu zal alzoo steeds van de eene tot de andere tijdelijke herziening m eten overgaan, en. zo-lang de latere wetgever het bevel vat. den blijft eerbiedigen, nimmer- tot eeue eindregehng kunnen geraken. » Was het daarentegen de bedoeling der wet van 1847, gelijk naar de overtuiging van den miuister even stellig uit hare letter als uit hi-rc geschiedenis blijkt, om va eene vierjarige proefneming tol cci e beslissende eiudregeliug te geraken , dau oordeelt hy dat eeue vcordragt, welke alleen ter voldoening aan het brr.l van een vroegeren wetgever plaats heeft, niet in dun zin mag worden gewijzigd, dat zij tot eene uitkomst leide. regtstreeks tegenovergesteld aan hetgeen die vorige wetgever gewild heeft " $ 2. Ken tweed* punt van beschouwing, ook naar aauleiding van het verhai delde in de afdeelingen en waaromtrent tevens de, commissie meer eenstemmig was. betrof de belem¦eriott d, waaraan d« la/dhouw in Nederland nog steeds bloot Staat, en w< Iker opheffing te eerder overweging scheen te ver dienen, omdat de landbouw, bij voortdurende handhaving van lage regten van invoer, daarop met te meer regt scheen aanspraak te mogen maken. Men zag daarin eene daad van regtvaardigheid jegens dien voornamen tak van volksvlijt, en meende dat il.vartoe vooral verpligti e bestond, nadat liet handelsbedrijf in de laatste jaren van onderscheiden lasten ca belemmeringen weg ontheven geworden. Als belemmerend voor de ontwikkeling van den landbouw werden door eenige leden der commis- sie genoemd: 1. de inkomende regten op landbouw-werktnigen eo gereedschappen; 2. het voortdurend bestaan der tienden, nog als een ouafkoopbare last op de opbrengst der lauden tude meeste streken des vaderlands drukkende; 3. bet gebrek aa . goede w. en kanalen in verschillende gedeelten des rijks; 4. de hooge dagloo nen en armenlasten in gemeenten van tiet platteland, in verre de duurte der levensmiddelen daartoe bijdroeg. cv in zoovel re deze wederom werd veroorzaakt door de heffing van accynsen op het gemaal en geslagt, 5. de eige .aardige werking vau den accijns op liet gemuai ten voordeele van de buiténlandsche tarwe, welke meestal, bij gelijk gewigt, i..et inlandsche tarwe vergeleken, bij het bakken meer uitleverde dan deze; terwijl de inlandsche tarwe ecu gelijk bedrag accijns heeft ie dragen als de buiténlandsche; 6. nog verschillende stedelijke oelioi jjen, hooge marktgelden eu dergelijke; eu 7. de beperkingen eu knellende bepalingen, verbonden aan het behoud van een onvrij territoir, langs al de grensgemeenteu van Nederland. Waren de genoemde belemmeringen drukkend voor den landbouw, en verminderden daardoor de inkomsten der landerijen, nog werden die inkomsten (reeds te veelvuldig met hooge dijk- en polderlasteu bezwaard) bovendien verminderd door de grondbelasting, de gemeente-opceuten en de aanzienlijke regten van registratie op alle trausactien over landerijeu of de vruchten daarvan geheven wordende. Men meende aan de regering te moeten in overweging geven, om ter gelegener tijd steeds bedacht te zijn u. op de vermindering der inkomende regten op laudbouw-werktuigen en gereedschappen , iv overeenstemming met de ten vorigen jare aangebragte verlagiug voor materialen van scheepsbouw; b. op het aanmoedigen en ondersteunen, ook door doelmatige subsidien, van de ondernemingen, strekkende tot landontgiuning en tot aanleg of verbetering van wegen of kanalen (1), en c. in het algemeen op de verligting vau de hierboven genoemde lasten en belemmeringen. Bepaaldelijk verlangde de commissie te vernemen , ol de overwegingen, betreffende liet belangrijk u werp om de afkoopbaarheid der tieuden bij de wet, te reg bereids eenige vordering bij het gouvernement hebben gemaakt. Op dit tweede punt vau hesciuuwing behelst de nota van den miuister vau liiiantieu liet volgende: ii üe reeks van bezwaren en opmerkingen, welke deu hoofdinhoud van de 2de paragraaf vau de nota der commissie uitmaakt, is door den minister met aandacht overwogen.
_¦ Hij wenscht voor niemaud 111 belaugslelling in den bloei van deu Nederlaudsclieu landbouw onder te doeu. Zoo dikwerf zich iv deu kring van ziju beheer de gelegenheid voordoet om van die belangstelling te doen blijken, zal meu hem steeds bereid viudeu die aau te grijpen. Doch het mag bevreemding baren, dat eene opeenstapeling van grieven, waarvan de voornaamste, gelijk de co.nuiissie zelve het best weet, ciét zuilen kunnen weggenomen worden , zoolang er in Nederlaud staatsuilsgaven met staatsinkomsten zullen moeten bestreden worden , iv den vorm eener bedenking tegen de onderhavige wetsvoordragt wordt in het midden gebragt. e Het, ligt zeker iv de bedoeling van geeu enkel lid der commissie om de aanneming dier voordragt, zoo hij daartoe anders gezmd mogt, zijn, van de oplossing dier talrijke bezwaren afhankelijk te stellen. Ln evenmin zu leu, naar de meening vanden minister, de belangen, welke der commissie met regt zoo zeer ter harte gaau, door toezeggingen gebaat worden, die slechts te oubesteuider kunnen ziju, naar mate zij meer omvatten. e Ue ondergeteekende gelooit dan ook op de verschillende punteu, in de eerste helft dezer paragraaf aangeroerd, het sti.zwijgen te mogen bewaren; en zich te mogen bepaleu tot de beantwoording der drie vragen, aau het siol dier paragraaf gesteld. » Op de eerste oier vrageu is hij gaarne bereid ecu toestemmend antwoord te geveu. Hij erkent de billykheid van deu wensch, om de vau elders ingevoerde landbouwwerktulgen teu aanzien der inkomende regteu op dezelfde liju met de fabriek en stoomwerkluigeti geplaatst te zien, eu aarzelt niet de bepaalde toezegg.ng te geven, dat by eeue eerste tariel'snerz.éuiug iv deze aangelegenheid zal wolden voorzien. u Da tweede vraag schijnt hem voor eene zoo guustige beantwoording niet vatbaar. Hy betwijfelt of het verleeueu van subsiriien aau particu.iere ondernemingen, tenzij dan iv geheel exceplloui.eele omstiiuiligiiedeu, aanbeveling verdient; eu gelood dat liet iv allon gevalle ;u deu tegenwoordigen toestand der schatkist ougeradeu zijn zoude, daartoe over te gaau. //Tol. antwoord op de derde vraag strekke, dat het der regering nog uiet mogelijk geweest is zich met eeue regeling vau de ufkoopbaaiheid der tieudeu bepaaldelijk bezig te houden; docli dat, gedaan zai worden wat kan, om eeue zoo wenschelijke zaak te bespoedigen." Ue meerderheid der commissie achtte dit autwoord over het algenieeu weinig bevredigend en werd tevens opgemerkt, dat de minister scheen te liebbeu voorbijgezien het verband tusscheu deze paragraaf en het voorstel der meerderheid in de isie paragraaf vervat. Meu had toch mede op al die belemmering, u van den landbouw gewezen, om aan te toonen, dat zoolang deze bestonden, het, niet kon bevreemden, dat men v..n de zijde der graanbouwende provinciën bieel aandringen op nel behoud van het beginsel in onze wetgeving, dat deschaalregiei. slechts voor een bepaald getal jaren, eu bij wijze vau proefneming, wareu afgeschaft., en dat na verloop van zekereu termijn, daarop zou wordeu teruggekomeu. De graanbouw, ontheven van belemmeringen, zou minder bijzondere bescherming vau de zijde des wetgevers behoeveu, doch de laatste achterwege blijvende, behoorde althans de opheffing van belemmeringen niet in een zoo verwijderd verschiet te wordeu gesteld, llei was ovengeus de bedoeiiug van de meerderheid der commissie niet geweest, om de aaunemiug vau het wets outwerp afhankelijk te stellen van de oplossing der in deze paragraaf geopperde bezwaren. § 3. Emdelijk werd in de nota der commissie opgemerkt, dat óf iv 1847 óf nu, oujuiste cijfers zijn voorgelegd niet betrekking tot den gemiddelden jaarlijkschen aigemeenen invoer van granen, hetwelk door de regering is opgehelderd. Het antwoord der regering iv deszelfs geheel, eu in verband met. de memorie van toelichting nader bij de commissie van rapporteurs overwogen zijnde, is andermaal het gevoelen geopenbaard , dat men de redeneringen der regering niet volkomen kou beamen, au bleven twee leden vau meening, dat ecu termijn, binnen welken de wet, vau 30 Mei 1847 moest worden herzien, wederom in dit wets ontweip behoorde te worden opgenomen Zy voiharddeu bij de bewering, dat de proefneming vau een vast inkomend regt, tot laag bedrag, tekort had geduurd, en dat deze bovendien had plaals gehad onder den mvloed van bijzondere omstandigheden, welke nog meer gschikt wareu om voor alsnog de waarde dier proefneming te verminderen. De voortduring dier |>roeve bleef, naar liet inzien dier leden, volstrekt uoodig alvorens stellige uitkomsteu daarvan te kuuncn afleiden, en zij konden de tegeuwoordige wetgeviug dau Ook voortdurend met anders dan als eene proefneming blijveu beschouwen, waarop nog eene eindregeling der graauregten zou behooren te volgen.
De drie overige ieden der commissie hebben zioh evenwel vereenigd met de beweegredenen in § 1 , vau de aau de. legering gezoudeu nota opgenomen, als tiet stellig gevoelen der minderheid , en uit dieu hoofde heeft de meerderheid der commissie dau nu'de eer tot de aanneming van het wets-voorstel, zonder wijziging, te concluderen.
---

