BEURS van LONDEN, 20 December.
Consol» blijven U 6 % Vreemde 'oud.eti hebbeu bijua niet gevarieerd.
---

Duitsche Post.
* frankfort i 19 December. Volgen» handelsbrieven uit Ber* 'Öü , ia de redering willens, dadelyk na afloop der stemming in frankrijk, eene 4*, p(-ts leening, ten bedrage van 16 millioen daalders te negocieren ; hiervan zullen 10 millioen dadelijk en de rest 'ater in baar geld moeten gestort worden. —- Naar men oader verneemt, zullen door de Badensche regering, aan de kamers aliezins bevredigende mededeeltugtn nopens deD finaotielen toestand des lands worden gedaan. Van de uitgegevene obligatiën ten behoeve der spoorwegen, zal dit jaar ten bedrage van rnira 100)000 gl. geamortiseerd worden De trekking zal nog voor het einde dezer maand en de terugbetaling der uitgekomen obligatiën , in '"'ij 1852 plaats hebben Men spreekt met lof van den ijver van den minister van fiiantien , om het krediet des l_nds op hechte grondlagen te vestigen. foor de regering wordt thana veel ijver aen den dag gelegd om **e telegrafische verbinding met Frankfort te bespoedigen. Tot dat einde he ft zij een speeialrn commissaris naar Darmstad en Frankfort gezonden, en er bestaat grond te hopen op het spoedig tot etand komen eener zoodanige linie langn den Mem Ntckar spoorweg — Het te Straatsburg Bevestigde kommitté tot bevordering van de "erkiezing van Lodewijk Napoleon , heeft aan de kiezers in den Elzas •ene oproeping gerigt, waarin zij, in naam dea vaderlands uitgeuoc«Ud worden , voor de tienjarige verleuging van het gezag des president» te stemmen Het besluit van den president, krachtens hetwelk pensioenen worden bewilligd aan hoogbejaarde soldaten uit de tijdeu van net keizerryk, heeft een zeer gunstigen indruk in den Elzas gemaakt, "•ar zich nog een grout aantal van die lieden bevindt — Ten einde **»n de arbeidende klasse werk te verschaffen , worden op last der re gering in de bosschen des etaats de gestaakte houtvellingen weder hervat
— Tengevolge van de vertraging, welke het concentreren van ecu bondileger heeft ondergaan , zullen de garuizoen van onderscheidene bondavcstingen voorloopig versterkingen ontvangen Ofschoon de ataat **u zaken in Frankrijk than» van een min dreigenden aard is, wordt echter van de zijde des bondsdag» nieta verzuimd, om op.alle eventualiteiten voorbereid te zijn . — De jongste berigten oit Polen zijn zeer bevredigend, ten aaneen van hetgeen door de Russische regering gedaan wordt, om den •naterielen toestand der bevolking te verbeteren De nijverheid wordt Top alle mogelijke wijze begunstigd. Dit ia bijzonder het geval met .de fabricatie van beetwortelsuikcr, voor welke de machines vrij van -"•gaande regten uit Duitschland ingevoerd worden Het getal van deze •n audere fabrieken neemt dagelijks toe, ten gevolge van de onder•tenning en aanmoediging aan de ondernemers door de regering toegestaan Men heeft opgemerkt dat de geboortedag des k-izers, zelfs door de laagste volksklassen aldaar met geestdrift werd gevierd.
tóerlljn , 20 December ('s morgens). Gisteren middag heelt op het ministerie vaa bniienlaudscbe zaken weder cc .e ministerieele conferentie plaat» gehad. O.iderwerp der beraadslagingen waren de handelsbetrekkingen tusschen Pruissen en België.
— De commissie der tweele k.,mer. in wier handen het handels- Iractaat met Sardinië gesteld ia, heeft de gu.dkeoriug vau hetzelve aanga-aden
—De kamera znllen tot 5 Januarij uiteengaan Men liet na bet hervatten der zittingen levendige diacussieu te gemoet.
Hoogte van den Rijn teKeulen den tutten Dcc: 7» 7 d.Rijnl.
---

Editie voor Oost-Indië.
Den 23sten December zal het twaalfde TVom¦ner van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-I_¥ DIEN, bevattende liet voornaamste Polilieken Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den 23stcn hier te lande verkrijgbaar zijn.
De Uitgever, WL. JVIJC-H.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjO .den , 20 December. Volgens den laatsten wekelijkschen stad. der bank, is tiet bedrag der biljetten in circulatie met < 34,771) en de voorraad van haar edel metaal met tt 402,404 toegeuomen, ia vergelijking met de vorige opgave. -— In de laatste bijeenkomst der vereeniging voor parlementaire ln-rvorming, te 'Manchester, was eene deputatie benoemd, welke lord John Russell over dit onderwerp zou onderhouden. De heer Gibson, die, namens de deputatie, bij deu eersten minister om het verlangde gehoor verzocht had, ontving dezer dagen eene missive vau lord John R'is3ell, waarin de laatste hem te kennen gaf, dat hij bezwaarlijk deputatien uit bijzondere districten gehoor kon verleenen, om over ecu onderwerp te handelen, waarin het geheele land betrokken was. — Volgens schrijven van den correspondent vau de Times te Washington, heeft de heer Webster aau deu heer Lawrence, Atnerikaansch gezant bij het E igelsche bof, eeue dépêche ge«onden , waarin dezen wordt gelast om zich onverwijld bij lord ¦Palnierston te vergewissen, of het schieten op de Amerikaansche stoomboot Promotheus op specialen last geschiedde, dan of het Britsch bewind dit niet zal goed keuren. Iv deze dépêche wordt in het bijzonder te kennen gegeven, dat de aanval op het stoomschip voor eene schending van het eerste artikel van liet verd <-g van April 1850 wordt, gehouden. Tot de schikking van dit geschil wordt op onverwijlde handeling aangedrongen, hetzij door het terugroepen van den heer Bulwer, of de benoeming Tf*n een ander bevoegd persoon. Dit officieele stuk is in zeer ernstige en juiste bewoordingen gesteld. Er zijn ook particuliere brieven aan deu heer Lawrence gezonden, waarin hij ten dringendste wordt, verzocht, om met kracht, en spoed te werk te gaan. Een half uur na de ontvangst der tijding van den janval 0p de Promotheus, had de heer Webster reeds een hfief aan den president der republiek gezonden, waanu hij hem aanbeval om de noodige militaire magt, te bezigen ter bescherming van den handel en ter handhaving der nationale re***en. Er ziju bereids oorlogschepen naar Chagres, San Juau ca San Soeur gezonden.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 December. Alhoewel de generaal Oavaignac in vrijheid gest. Ij u, heeft hij de gevangenis nog niet verlaten De minister van bio nenlandsche zaken gaf hem nam.lij-. schriftelijk kenni», dat hij omslagen was; deze brief was in de meest vereorende bewoordingen voor den generaal vervat, doch daarin werd het als een regl beschouwd, dat men hem had gevangen genomen en hem thans weder in vrybeid «telde. Tegen dit laatste heett de generaal gemeend te moeten protesteren ; onder bijvoegiog echter, dat wanner een ander ministerieel schrijven in den «tand van zakeu geene verandering bragt, hij van de hem gegeven bevoegdheid gebruik zal maken, om de gevangenis te verlaten. Daar de minister van binnenlandsche zaken daarop nu met verder geantwoord , en alleen belet heeft, dat zijne mis-ive aan den generaal io de I onstitutionnel werd opgenomen . waartoe eerst het plan bestond , is het te verwacb'en, dat de generaal binnen een of twee dagen zijne gevangenis zal verlaten. Voor het eerst ia het gisteren aan de gevangenen op het fort Mam vergnnd geworden, bijeen te komen; men heef- hen aan een diner ver eenigd waarbij men niet kan zeggen dat treongheid voorzat. De generaal Cavaignae werd daarbij door zijne medegevangenen ten eterkste geraden , om de gevangenis te verla'en l.e generaal Lanooriciire sch.kt zich overigen» als een wijsgeer in zijn lot, overtuigd al» hg ia, dat h(j al» krijgsrasn genoegzame blijken van moed gaf, om than» als gevangen burger geduld te mogeH toonen. — De genera»! (-b&ngarnier bljjft iederen dag aan zyn uiterlijk voorkomen die bijzondere zorg wijden , welke hem steeds kenschetste; eene zorg, die hij nimmer, zelfs niet op het bivouac, uit het oog verloor. — De generaal Canrobert moet eene puging bij L.dewijk Napoleon gewaagd bebben, om de invrijheidstelling van de generaal Lefiö te verkrijgeu. Hij ontving eene weigering, waarop hij zyu misnoegen in zoo krachtige bewoordingen uitdrukte, dat bet Eiysée hem op non activiteit ges'eld heeft, alhoewel dit laatste nug nadere bevestiging behoeft.
Algemeen gelooft men, dat al de generaals, na atloop der verkie zingen, in vrijheid zullen gesteld worden. Een gerucht wil, dat alleen de heer C'harras gevangen zal worden gehouden , terwijl de overige ontslagen gevangenen naar de grenzen zullen worden gevoerd, onder bedreiging, dat men hen naar ('njeune of Algiers deporteren zal, wanneer zij het wagen in Frank ijk terug te keeren.
Er heerscht bij voortduring groote d-nkte aan het bnrean, waar de steuibil letten worde;, uitgegeven; dit heeft ten . evolge, dat een ontzettend groot aantal kiezers moet wachten zonder geholpen te kunnen worden; daardoor verflaanwt de ijver der niet al te warme vrienden der tegenwoordige regering, maar in geeoen deele die harer vijanden , zoodat men het mog.lijk begint te achten, dat Lodewijk Napoleon in Parijs zelf, ter naauweruood de meerderheid behalen zal
No,; immer heeft er door middel van de Comtitutionnel eene briefwisseling plaats, tusschen de heeren ile Montalembert, de Falloui en Berryer, over de meerbesproken en thans ontkende verklaring, dat de legitimisten de rijde van Lo lei»ijk Napoleon kiezen De prot.statiën der legitimi-tis-hech.f. «orden hier echter van weinig belang gevonden, daar men het voor zeker houdt, Jat de legitimisten van zelven voor L.dewijk Napoleou znllen stemmen, ten einde de nederlaag der roode republikeinsche pari ij te bevorderen.
Men schijnt besloten te hebben de censuur te b.hoadon , doch daarbij aan de bladen eene zekere vrijheid vau beoordeeliug en redenering te willen laten. De wijze waarop de censuur thans wordt toegepast, kenteekent ongehoorde strengheid. Zelfs het Journal des Déoali, een blad, dat de meest gematigde taal voerde ca voereu wil, ziet zich daardoor genoodzaakt het stilzwijgen te bewaren
Oe drukpersvrijheid baart thans eeuigo zorg aan het gouvernement
Het ministerie van binnenl zaken he.lt thans eene algeheele organisatie ondergaan; het is de 4de sedert de laatste 15 jaren
ilet E y. éi had gehoopt, dat de paus e*n breve zou uitvaardigen aan de geestelijkheid , waarbij op de stemming vau Lodewijk Napoleon zon worden aangedrongen. t)U stuk is echter nog niet uitge.aardigd eo thans acht men bet Ie laat, daar het toch niet meer in de provinciën zou kunnen worden verspreid.
Het rapport van den heer Carlier, nopens den stand van zaken in de departementen , zal niet in deu Moniteur worden opgenomen.
De constitutie is thans gereed en, naar men wil , ree s op de landsdrukkerij , onder toezigt van der. heer de Sainte Georges, die voor .'e geheimhouding verantwoordelijk is, gedrukt Vau goederhaad verneemt men, dat de constitutieaileea het werk van Lodewijk Napoleon is , hebbende by de leden der commissie slechts over haren vorm geraadpleegd
L.dewijk Napoleon zal eenige zyner plannen , met betrekking tot het leger, ten uitvoer leggen; de soldaten zullen eene vermeerdering van t*ee stuivers daags zakgeld erlangen ; de soldy der gendarmen wordt met 1110 francs verhoogd en 2;.0 nieuwe brigades gendarmerie opgerigt. De jaarlijksehe kosten schat men op 15 120 millioen francs Er ziju thans negen prefectsposten vacant, z_i.i_rda. het E'ysé_ mannen vau kunde en ervaring vinden kan , die ze willen vervullen Men zegt dan ook , dat eenige door den heer de Thorigny ontslagen prefecten , zullen worden herbenoemd.
In de gisteren reeds aa:igeko..dij*de. doch nog niet uitgegeven , brochure van den heer May.r, over de j.ogste omwenteling, wordt het aantal do.den en gekwetsten aan beide zijden , voor de hoofdstad, gelield op 191 dooden en 210 gekwetsten, hetwelk natuurlijk belang rijk verschilt van de in omloop zijnde geruchten , waarvan enkelen zelfs van IS, 13 en 14000 slagtoffer» spreken
— De procureur generaal vao Algiers, de heer Marrast, is ontaligeo —¦ Op dezen oogenblik zijn 36 departementen ia i»*t vau beleg verklaard.
— Uit het wekelijksche overzigt .ler .ransohe bank blijit, dat zij aan de schatkist wederom 4 millioeu francs uitbetaalde.
— Er hebben heden wederom talrijke arrestati.a plaats gehad — Binnen deze hoofdstad he.racht thans veel koude. — Gisteren is bet huwelijk ingezegend van den burggraaf d'Arlinconrt met Mevr de wed Bandenot de la Mize.
---

Per Koerier.
Parijs , 20 December Heden is een groot aantal kiezers hunne stembilletten in de bussen komen verpen. Alles ging daarbij in de beste orde toe. — üe bisschoppen van Saint-Brieuc en Caen, hebben zich mede voor Lodewijk Napoleon verklaard.
— Tot nu toe liebbeu 243.854 militairen [gestemd; 226,661 waren voor, 16,348 tegen Lodewijk Napoleon; 845 onthielden zich van de stemming. Van de zeemagt stemden 19.926; voor 14.679, tegen 4130; 417 onthielden zich. Van het leger van Parijs stemden 12,720; voor 12,625, tegen 95. — De tijdingen uit de departementen luiden bij voortduring
gunstig. — Het officiële dagblad van Piemont logenstraft het gerucht, a's zouden in de omstreken van St. Julien, in Savoije onlusten uitgebroken zijn. — Volgens de dagbladen zouden er te Verona talrijke arrestatien hebben plaats gehad. Ouder de in hechtenis genomene personen bevindt zich de rijke bankier P., bij wien men obligatiën der leeuing vau Mazzini zou gevonden hebben.
---

BEURS van PARIJS, 20 December.
Fransche 5 pCt. 102.20; dito 3 pCt 66 ; Bank-Actiën ktïSO; Spanje Binnenl 8 pCt 87%. De stemming was heden ter beurze zeer gewild.
Madrid . 1* December. Men wil dat hij de regering het ontwerp bestaat, om hij gelegenheid vau de bevalling der koningin, die ongeveer tegen den 20sten dezer wordt te gemoet gezien, eene uitgebreide amnestie te verleenen. — De spoorweglinie van A_raiijuez, zal iv handen van den slaat overgaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Aanneming van het Tractaat met Belgie. Tweede Kamer. Avondzitting van Zaturdag, 20 December
Nadat in deze zitting de diieewiéa over het tractaat in comité wa ren voortgezet en ten einde gebragt, is in publieke zitting over htt wetsontwerp «esteind en is alstoeu het verirag Kangcnomi'n met 84 trgen Ü L stemmen
VOOR de heeren: Lotsy, Borrel, Schooneveld, Sehiffer, van Li/nden, Hoffenan, Gadefr i, van Walcheren, Wiutgcns Baud Taett van Ame-onqen Ypey , Eage/e-i , Dirks , Stolte Groen , va', 's Gravesande, de Lom de Berg , vin Nispen , Slicher , Gevers van Endeqeett, de Fremerg , van der Linden, Meeussen, Provo Kluit M,.c-kay, Heemskerk. van Heiden Reinesten , van Hasselt, Blussé de Linpeni, van Wylick, van Voorst tn Boreel van Hoi/elanden
TEGEN de heeren : van Haéve/l, van Hall, Metman, Poortman r/ra der Heij'len, Bolz . van Goitstein, de Man . Gouverneur van Doorn, van Dam . van Zuylen , Du'l-rt, Dommer van Polder veldt Moraaz, Smit, Hugenlioliz, van Eek, Sloet tot O/dhuis, llengtt en' Luyben
AFWEZIG de heeren; Blaupot ten Cnte, Reinders, Zi/lker, Wetierhaff, van der Vee», Buguenin, Jongstra, va» Akerlaken, Bachiene, Anemaet, Jespert, de Poorter en Storm. De heer fa» Zuylen van Nyetelt verzoekt, overeenkomstig het reglement vau orde, aanteekening in de notulen dat by zich met het gevallen besluit -iet heeft vereenigd. De heer tan Doorn merkt op, dat bij dit voor zich zelf overbodig acht, daar uit de dagbladen de stemming blijken zal De heer de Man doet hetzelfde verzoek als da heer van Zuylen Dien overeenkomstig wordt bc.loten. Na kennisgeving van eeuigo ingekomene petitien wordt de vergadering tot nadere bijeenroepiDg gescheiden.
Bij het wets-ontwerp tot regeling der gemeenschap door eiectromagneiische telegrafen is gevoegd de volgende memorie van toelichting. Sedert de eerste toepassing van het electro-magnetismus op de telegrafen, is dit middel vau gemeenschap zeer algemeen geworden. Het voorbeeld van Noord-Amerika, waar in 18.0 reeds vier duizend ureu gaans door telegrafen waren verhouden, is in Eugelaud en op het vasteland van Europa gevolgd. Niet. alleen bezitten de mis omringende staten meest alle een uitgebreid telegrafeustelsel, maar onlangs ziju onderscheidene ..uiden met elkaar iv verband gebragt, zo.idat sedert, den 15de;. Maart 1851 de gemeenschap door middel vau telegrafen is geopend tusschen frankrijk, België, Pruissen, Oostenrijk, BeijevK.i, Saxen en Italië. Onlangs is meu er zelfs in geslaagd Frankrijk met Engeland door ecu telegraaf te verbiuden. De Nederlandsohe telegrafen bepalen zich tot nog toe tot de liju. die langs den Hollundseuen spoorweg loopt eu tot de verbinding vau Amsterdam met het Nieuwe Diep, door eeue bijzondere maatschappij. Het geriug aantal spoorwegen, dat nog in dit rijk bestaat, heeft mede aanleiding gegeven, dat het teleugrafenstelsel nog geene meerdere uitbreiding heeft gekregen. De dienst langs deze wegen heeft behoefte aau een middel van gemeenschap, dat bij donker eu mistig weder bruikbaar is en met groote snelheid werkt. Langs deu liolhindsclien spoorweg werd de telegraaf dan ook aanvankelijk alleen geplaatst met het doel om in de dienst van deu weg te voorzien. Door het koninklijk besluit van 8 December 1847 (Staatsblad No. 72) heeft de regering zich het regt voorbehouden om eenige voorwaarden te stelien bij het, verleenen vau concessie, tot het aanleggen vau eleclro-inagnet.isclie telegrafen. Iv art. 2 van het wets-ontwerp zijn die voorwaarden met eenige wijziging opgeï.oinen. Daarvan heeft men echter gemeend te moeten uitzondereu wat te veel iv de dienstregeling der telegrafeu schijnt iv te grijpen, en hetgeen bij liet verleenen van elke concessie, naar omstandigheden, door de regering kan worden voorgeschreven. Het lijdt geen twijfel of er beslaat thaus dringende behoefte aan verdere uitbreiding der versnelde correspondentie over het gelicele land. Daarbij doet zich dau iv de eerste plaats de vraag voor, of de aanleg van telegrafen tot de taak der regering belioort, dan of de zorg daarvoor aan bijzondere jiersonen ol vereenigingen kan wordeu overgelaten. Slaat meu <ieu laatsten weg in, zoo is het te verwachten, dat vooreerst alleen de meest winstgevende lijnen zullen worden doorloopen en dat het gouvernement later zoude kunnen genoodzaakt worden met verlies .!.¦ minder voordeelige verbindingen tot staud te brengen, ln dit. opzigt bestaater veel overeenkomst tusschen de dieust der leleu eu die vanhet brieveuvervoer. Beide kuu nen , om dezelfde redenen, het best van staatswege worden ingerigt, zoodat daardoor liet publiek de meeste waarborgen vooreene geregelde en goedkoopo gemeenschap verkrijgt. Het voorbeeld vau Noord-Amerika igclaud, waar de telegrafen door bijzondere ondernemiiigeu *iju tot stand gebragt, schijnt aizoo voor Nederland gtene navolging te verdienen; te miuder daar de vasthechting aan de iijueu der aangrenzende staten het best door de regering zal kunnen verkregen eu geregeld worden. De gewigtige diensteu , die ecu welingerigt telegrafeustelsel kan bewijzen, maken het mede noodzakelijk, het. beheer daarvan aan de regeriug te laten, lu tijd van oorlog, bij watersnood, en ui het algemeeu, wanneer het noodig is op onderscheidene punten van hel rijk met snelheid berigten in te winnen eu bevelen le geven, kau het gevaarlijk worden geheel van de beambten bij bijzondere ondernemingen afhankelijk te zijn. Het. wets-ontwerp, dat thans aan de beraadslagingen derstateu-geueraa! wordt onderworpen, moest uit den aard der zaak weinig bepalingen inhouden. De vorderingen, welke wetenschap en kunst dagelijks met reuzenschre.ieu maken, veroorloven niet, dat men zich omtrent het te kiezen telegrafeustelsel thans reeds bepale. Ook schijnt het niet raadzaam de juiste rigting der lijnen in alle bijzonderheden aan te geven, daar het aanleggen vau meerdere stations .eheel afhankelijk moet blijven van de behoelte die zal blijken te bestaan en de onderhandelingen tot aansluiting met de naburige staten insgelijks gewigtige wijzigiugeu zulieu kunnen vorderen. Tot hedeu is alleen nog met Pruissen een voorloopig verdrag gesloten, waardoor Nederland in de Diii.scli-Oosteiinjksche telegralei.vereeuiging zal wordeu opgenomen, zoodra do aausluiting van den Khijnspoorweg met. Oberhausen wordt uitgevoerd. Met België zyn de eerste stappen tot het sluiten eener overeenkomst gedaan. Het gouvernement stelt zich voor, inde eerste plaats, de volgende lijven aan te leggen: A. van '«Gravenhage, over Rotterdam, Dordrecht en Breda, naar de Belgische grens, inde rigtiug naar Antwerpen: B. van 'sGravenhage, over Haarlem, Amsterdam, Utrechten Arnhem, vaarde Pruissische grens, in de rigting van Emmerik: C. van Rotterdam, over Utrecht en Gorinchem, naar 's Hertogenbosch : D. van Arnhem, over Zwolle, Assen en Groningen, naar de llanoversche grens, in de rigting niuir Leer: E. Van Arnhem, over -.ij negen, Venlo en Maastricht, naar de Belgische eu Pruissische grenzen, iv de rigting naat- Luik en Akeu: Naar gelang de behoefte daaraan zich doet gevoelen, kunnen hier nog bij worden gevoegd: F. Van Breda, over Middelburg, naar Vlissingen: G. Van Groningen, over Leeuwarden, naar Harlingen: H. van Amsterdam naar het Nieu wediep: 1. van Rotterdam, over Brielle en Hellevoetsluis, naar Brouwershaven. Door de lijnen, onder B, C, D en E genoemd, wordt do zetel der regering met de hoofdplaatsen van udit provinciën en met die van het rijk verbonden. Daarenboven worden de voornaamste vest ingeu aangedaan en verkrijgt men op drie plaatsen de verbinding met het Duitsche stelsel, en, de lijn A inederekeneudc , op twee plaatsen de vasthechting aan het Belgische. De dubbele verbinding met België is gewigtig, daar de overgangen der groote rivieren, bij ijsgang en noog water, belemmerd zuilen kunnen zijn, en dan toch eene kans overblijft de gemeenschap met België en Erankrijk te behouden. Wat Duitschland betreft, zal de noordelijke lijn den handel in het vervolg eene kortere en minder kostbare gemeenschap met. Bremen en Hamburg geven, dau de vast hechtingen te Emmerik en Akeu. Door ook de lijnen ï en G uit te voeren, worden de hoofdplaatsen der twee overige provinciën mede met 'sGravenhage verbonden, en tevens nog twee zeehavens iv de schakel opgenomen. De lijn H, van Amsterdam naar hel Nieuwediep. is reeds in werking. Voor de ouder 1 genoemde, van Rotterdam naar Brouwershaven, is oonsessie verleend. Beide ziju van groot be- Ung voor deu handel. üe vast te stellen verbindingen zyn op een kaartje nader aaugewtwen.
Men zal daardoor in dadelijke gemeenschap komen met de volgende plaatsen in België, Erankrijk, Engelahd', ïjuitschland en Italië. V België: Brussel, Mechelen, Antwerpen, Gent, Osteude, Luik , Verviers eu Quiévrain. Frankrijk: Valeucienues, Rijssel, Duinkerken, Calais. Arras, Amiens, Parij 3, Rouaan, Cualons-sur-Marnc, Orleans, Bourges , Nevers, Ctiateaurouz , Blois, Tours en Anrers. Engeland: de meeste voorname plaatsen van Euveland en Schotland , door de verbinding van Calais met Dover. Duitschland: 1. van Aken of Emmerik naar Berlijn: Aken, Keulen. Deutz, Elb rfeld, Dusseldorp. Munster, Harum, Minden, Hanover, Bruuswijk. Oschersleben, Maagdenburg, Potsdam en Berlijn; 2. van Berlijn naar Frankfort a/M.: Jüterbogk, Dessau , Kol hen, Halle, Weimar, Erliirt, Gotua, Eisenacb, Kassei, Marburg, Giesse.i en Frankfort a M; 'i. Saxische lijn: Leipzig, Dresden eu Hol; 4.. Beijersche lijn : Bamberg, Wiirzburg. Aschaffenburg, Nüreniburg, Augsburg, Müuctien (over Hol) en Salzbuig (over Hof); 5. van Berlijn naar Hamburg: Wittcnberge, Hagenow en Hamburg; 6. van Berlijn naar Stettin: Stettin: 7. van Berlijn naar Oderberg: Franhfort a/O, Liegnitr, Breslau, Oppelu , Kosel, Ratibor eu Oderberg; 8. Oostenrijksche lijnen: Olmutz, Brunn, Weenen, Presbutg, Pesth. Gralz, Agram, Laibach, Triest, Lint, Salzburg (over Oderberg), München (over Oderberg), lusbruck, Bre* genz, Botzen. Praag, Aussig, Bodenbach en Krakau. Italië: Venetië, Verona en Milaan. Wat den aanleg betreft vau staatslijnen langs reeds geconcessiounecrde rigtingeu, zoo zal bet gou ver nemen t met de houders dier coneessien kunnen onderhandelen, teu einde, zoonoodig, gemeenschappelijk gebruik te hebben vau de telegraaf-iurigtingen. Bij den aanleg van telegrafen zal hef niet altijd mogelijk ol verkieslijk zijn, die geheel langs spoorwegeu, andere openbare wegeu of dijken te leggen. De wet. dient voor die gevallen de verpligting te regelen der eigenaren om de noodige opnemingen en het plaatsen vau toestellen op hunnen grond te dulden. Verder eischt het toezigt op het samenstel van den telegraaf, dat die ten alle tijde voor de ambtenaren van die inrigting toegankelijk zij. Aan onteigening is hier echter in den regel geene behoefte. Den eigendom wordt alleen eene dienstbaarheid opgelegd. Daarvoor, als ook voor de schade die deu eigenaar door cle opnemingen kan worden berokkend, komt liem vergoeding toe. De bepalingen van artt. 3, 4 en 5 regelen ecu eu ander. De voorschriften, in artt. G, 7 eu 8 gegeven, schijnen genoegzamen waarborg voor het publiek op te leveren. De rangschikking der berigten is gevolgd naar de bepalingen, die iv de Duitsche staten ziju aangenomen, lu België, waar de spoorwegen aau den staat behooren, gaau de berigten voor de dienst dezer wegen vóór die van bijzondere personen. Dit schijnt alleen noodig iv spoedvereischei.de gevallen en daarvoor geeft het slot van art. 7 genoegzame ruimte. Wanneer zich het geval voordoet, dat het overbrengen van berigten schijnt geweigerd te moeten worden zal meestal eene spoedige beslissing noodzakelijk zijn. Deze kan niet wel andcis dan aau den hoogsten ter plaats aanwezigen burgerlijken overheidspersoou worden opgedragen. Daarbij zal 'het beroep op den minister van binnenl. zaken tegen mogelijk misbruik vau magt o!' verkeerde opvatting waarborgeu. Het is met overbodig, bepaald uit te drukken, dat de redering geeuc schadeloossteilmg verschuldigd is voor het uiet ontvangen der byzoudeie, aanden telegraaf toevertrouwde, .ydmgeu. Ook iv andere rijken heefl. men dit noodig geacht, eu de administratie van den Hollandscheu spoorweg is zelfs op dit punt reeds in regten betrokken geweest. Van het juist overbrengen vau eene tijding, kan de alzeuiter zich. legen betaling vau ecu hooger loon, door terug te doen seineu, overtuigen. üe straften die in art. 187 van liet stralwetboek ziju gesteld op het terughouden ol openen van brieven die aau de poslerü betrouwd ziju. kunnen gevoegelijk op dergelijk misdrijf teu aanzien vau telegralische berigten gepleegd, worden toegepast. De bijzondere aard dezer berigten maakt echter, datdebeamb teu der telegraleu veelal onwillekeurig kennis draden van gewigtige geheimen. De straffen by art. .7a van het strafwetboek vasigesteld, schijueu daarom hier mede te moeten worden aangehaald. Bij een toenemend gebruik van het versnelde middel van gemeenschap, zal het mogelijk worden, de kosten voor het overse.nen der berigten zeer laag te stellen. De bijzouderheueu van hel tauel behooren, althans aamaukelijk, aau de zorg der regering te worden overgelaten, ten einde eeue trapsvvijze verlaging, naar gelang der behoefte eu naar male het gebruik van deu telegraaf toeneemt, met. worde gehinderd. Iv hel ontwerp zi|u daarom alleen de hoogste cijfers voor. geschreven en deze aangenomen naar het tarief dat sedert 15 Muarl 1851 in België eu iv de telegrafisch verbondene Duiisclie siaieu in werking is. Het tarief vau den telegraaf langs den Hollaudscheu spoorweg is nog eenigzins lager, vooral wat de kleine alstaudeu beireft. Tot beteugeling van moedwillige beschadigingen of verstoriugen van de telegralische toestellen, schijnt art. 257 van liet strafwetboek voldoende. Om allen twijfel weg te nemen wegens de toepasselijkheid van dit artikel, meent het gouveruemeut die bepaald te moeten uitdrukken. Alie overige bepalingen omtrent deu aanleg eu het gebruik der electro-niagnetische telegrafen schijnen aau de zorg der regering te kunnen verblijven. Volgeus de voorloopig tn in het ruwe gemaakte begrootingcu. zulien de oulworpeu lijnen voor / 400,000 kunueu wordeu uitgevoerd. Het is uiet mogelijk deze som vooraf mcl genoegzame juialtieid te bepalen, maar zij is zoo hoog gesteld, dat men kan vertrouwen by de uitvoering daar beneden te zulien blij.en. De groudslageu waarop de begrootiug rust ziju de volgendi: 101)0 elleu boven den grond gespannen draden, met daarbij behooreude palen en verdere toestellen kosten / 228, voor eiken draad meer komt hierbij / 62; 1000 ellen ouder den grond gelegde draden, met de noodige hekleeding en verder toebehoor kosten ƒ 325. elke draad meer daarenboven / 200. De te doorloopen afstanden ziju: a 'sGravenhage — Rotterdam 23 mijlen, Rotterdam —Dor- 17, Dordrecht — Breda 27, Breda — Belgische grens 21. Te zameu 88 mijlen. b. 's Gravenhage — Haarlem 44 mijlen, Haarlem —Amster- 17, Amsterdam — Utrecht 35, Utreent — Arnhem 58. s Arnhem — Pruissische grens 21. Te zamen 178 mijlen. e Rotterdam Utrecht 4S mijlen, Utrecht — Gnriucli e,m 32, Gorinchem — 's Hertogenbosch 2G. Tezamen 106 mij'^B. d. Arnhem— Zwolle 83 mijlen, Zwolle — Assen 70. 'am^jx — Groningen 64, Groningen — Hanuoversche grens 5 4. Xe zamen 271 mijlen. e Arnhem — Nijmegen 15 mijlen, Nijmegen — Venlo 62 Venlo - Maastricht 70, Maastricht — Pruissi.cli . ,„. u„i-;'. .... fli 1- -, 1 - JDtlglsche greus 36. le zamen 183 mijlen. ° f. Breda — Middelburg 90 mijleu, Middelbi ir„ _ Vlissin.-geu 12. Te zamen 102 mijleu. g. Groningen — Leeuwarden 54 mijlen, Lef Hir-lingen 28. Te zameu 82 mijleu. h. Amsterdam — Nieuwe diep 75 mijlen 1. Rotterdam — Brielle 24 mijlen. Brie (]e — Hellevoetsluis-' 9. Hellevoetsluis -- Brouwershaven 20. Te zamen 53. TotaaL 1138 mijlen.
de berekening is aangenomen, dat een gedeelte der lijnen 'pnder den grond zal worden gel.gd, maar dut over he: algemeen het hier te lande reeds toegepaste stelsel van draden boven den grond zal gevolgd worden. ¦ Vertier is gerekend op een dubbelen dra*.d langs de voornaamste lyueu eu ziju de reeds bestaande of • - conoess_a«ee_4t ngtingeu slechts gedeeltelijk in rekening gebiagt. Oe jaarlijksohe opbrengsten, die meu van de gezamenlijke lijnen verwacht, zijn zeer matig geschat op ƒ 70,000, de kosten rau onderhoud en administratie, waaronder de traetementen en verdere uitgaven voor de beambten begrepen ziju , op / 55,000, en aLoo lic' jaarlijksehe o ersciiot op f 15.000 Ue ingewonnen berigten omtrent de opbrengsten vau de telegrafen iv a.utere landeu doen zien. dat «le onderneming van electro-magnelisclie telegrafeu winstgevend kau zijn. Zoo brengt de Uju vau New Vork naar Baltimore op 40 pCt., die vau Buffalo naar Albai.y, l_pCt., die van Baltimore naar Puiladeiphia, y pCt. Iv Beyeren zul.en de telegrafen ƒ 500,000 kosten en berekent men dat de opbrengst in de kosten van het gebiuik en in de renteu vau het bestede kapitaal zal kui.nen voorzien. üe telegraaf langs den Hollaudschen spoorweg brengt thans ongeveer 10 teu honderd op. Al ware de aauleg van telegrafen teu,dienste van het publiek, voor den staat met geldelijk nadeel verbondeu, zoude toch het voorbeeld der aaugreuzenue rijkeu het gouvernement uopen , zich zouder uitstel bij het Europesche telegralëuuet aan te sluiten. üe verbinding der outworpeu lijnen met Aken zal de berurten vau Triest te 'sGravenhage brengen met met meer verwijl, dau door .1 stations wordt veroorzaakt , en dit getal is waarschijnlijk, hij veel spoed vereischtnde tijdingen uog geringer, daar op vele puuten meer dau ééu diaad aanwezig of andere middelen voorhanden zyn om tus.cheustations te vermyden.
---

