Editie voor Oost-Indië.
Den 32-ten December is het twaalfde fom•-»er van 185 L der Editie dezer Courant voor de OOST- I-VDIE-i verzonden, en den 2Ssten hler te lande Verkrijgbaar gesteld. Be Uitgever, 11. JKIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 December. De Times heeft in zijn laatste lommer een artikel gewijd aan de aangelegenheden vau de Kaap de Goede Hoop, waarin met kracht tegen de politiek, door de regering gevolgd, wordt te velde getrokken. "Wij Kunnen on_0n_ geene gebeurtenissen voorstellen." zegt liet blad, // welke meer geschikt zijn om onzen nationalen trots te vernederen , roem onzer wapenen te bezoedelen en een onuitwisclibaar brandmerk op onze staatkunde en goede trouw te werpen, dan die, welke nu ongelukkigerwijze aan de Knap plaats hebben. Ecu voorval, dat'onlangs plaats had, heeft ons een duidelijk bewijs geleverd , iv welk eene verachting de Britsche naam gebragt is door het bestuur van lord Grey ca de handelwijze van sr Harry Smith. De gouverneur was aan het hoofd van 10,000 tnati onzer beste troepen niet in staat om de Kaffers uit. het {todden der kolonie te verdrijven, terwijl 12,000 Hollandsche boeren, die. ais verklaarde verraders, over de grenzen zijn gedreven , onder bevel van Pretorius, op wiens hoofd door het Britsclie bewind M 1000 gesteld is. zich in hunne onafhanke•flktieid , te midden der hen omringende wilden, handhaven, en Zelfs eeae bedreiging van Pretorius voldoende was om ecu inval v?n eene wilde horde iv de kolonie te voorkomen, waarvan zich die wilden echter niet door vrees voor de Engelsche wapenen ¦•ouden hebben laten afhouden. Met eene Europesctie bevolking Vf*n 70,000 zielen en een uitmuntend leger zijn wij niet in staiit **dk eene vrees ia te boezemen, als Pretorius met zijne kleine bende. Wanneer wij op zulk een contrast letten, dan leidt dit ous •°t twijfel aan de 'juistheid der gevolgde staatkunde eu tot de jj-otsum, dat wij onder liet beheer vau lord Grey, tot groot nadeel voor de schatkist en onzeu roem, datgene voor de kolo"isteu verrigten, hetwelk zij zelveu, zonder onze heillooze '"sschenkomst, oneindig beter hadden kunnen doen." Het. blad slaat vervolgeus de burgerlijke aangelegenheden gade, en v,adt, dat men weinig reden heeft om zicli daarover geluk te weusclieu. /.Lord Grey heeft alles gedaan wat iemand kon doen, om de Europesehe bevolking te verbitteren, van ous af••eerig te maken eu te vervreemden. Hij wilde de Kaap tot "••ne verbanningsplaats voor misdadigers maken, en toen zijn Pan een algemeene tegenstand ondervond, bezweek hij voor d'en storm, en duldde, dat het gezag, door hem vertegenwoordigd, tnet voeten getreden werd.' Van de uiterste willekeur tot, Vryzin_ir.heid overslaande, schonk hij aau de Kaap eeue consti tu'ie, meet* populair, dan die. welke tot dusverre nog m eenige britsche kolonie bestaat. terwijl de gevestigde wetgevende raad tijdelijk zou blijven bestaan, tot. dat de constitutie iv werking **on treden. Doch zvodra had hij die groote concessie niet gedaan <"" bij had reeds berouw over zijne grootmoedigheid en trachtte ¦dezelve iv te trekken. De raad, welke aanvankelijk ad interim fungeerde, werd allengs als een gevestigd ligchaam beschouwd, *i geroepen, tot het ontwerpen van wetteu, welke door het "erkozen parlement hadden moeten worden gemaakt. Toen volgde het bedanken vau vier der meest populaire ledeu vau den raad, en trachtte lord Grey denzelven, voor ecu onbepaalden tijd. voor de vrijzinnige instellingen, welke reeds verleend Waren, in de plaats te stellen. Door de debatten in het hoogerhuis in de laatste zitting begou het vertrouwen van lord Grey in die instelling echter te schokken; doch niettemin beproefde hij de vacaturen in deu wetgevenden raad aau te vullen, voor welke sir ILirry Smith geeuegeschikte personen kon vinden. Deze vaeatureu ziju evenwel vervuld, op welke wij/,e dan •ook. en dat ligchaam heeft het ontwerpen vau wetten aangevangen , bestemd voor een volk , waardoor hetzelve gewantrouwd en veracht wordt. . Biunen vier jaren tijds zagen wij dienzelfden raad, door zijne inwendige gebreken, onder het beiieer vau denzelfden secretaris yan staat, veracht, verlaten, opgeheven en hersteld. Twee jaren geleden schonk de koningin eene vrije constitutie aan de kaap, op voordragt vandenzelfdeu man, die dezelve nu hard-uekkiglijk terughoudt, üe wetgevende rand is, e. nmaal Ku(-onstitueerd zijnde, gehouden om binven een redelijken tijd , de v«rleende constitutie iv werking te brengen en wauneer hij m deze zijne verpligting nalatig is, dan kau hij, met het volste regt, door het opperhofgerigt genoodzaakt worden zijn pligt *• vervullen." Het blad ziet verder in den thans gevoerd wordenden oorlog RW-ne voldoende reden, om niet ecu parlement aan de Kaap !*v"een te roepen, en gelooft, dat die maatregel alleen in staat '• «m tot opheffing der thans betaaude moeijelijkheden t. leiden. * Wij hebben eeue taak op ous genomen," zegt de Times, * waaraan wij geen einde zien, dat onze moeite en kosten kan beloonen. Wij houden eindelijk de vrijheid terug, waar wij die Moesten geven, verwerpen raad, waar wij dien moesten volgen. Wij geveu ecu voorbeeld vau willekeur en armzalige onmagt, hetwelk wij niet zonder verontwaardiging eu schaamte kuuncu aanschouwen, en verderfelijk voor onze kolonisten en onschadelijk voor onze vijanden is. Terwijl het vasteland dagelijks meer en meer het aanzien krijgt vau eeue gewapende confederatie tegen de vrijheid , verspilt ous gouvernement zijne kracht in ecu barbaarschen oorlog, omdat het de kolonisten niet die vrije organisatie enzelfregering wil schenken, welke alleen vereischt worden, om dien oorlog met, goed gevolg ten einde te brenigeu. Wij verspillen ons bloed en onze millioeuen, omdat wij <ie Kaap geeue constitutie willen geven, en wij willen dezelve miet geven , omdat de Kaap lord Grey heeft beleedigd." — Met het stoomschip Asia , bistere . morgen te L verpool aangekomen , zijn er berigten uit New Vork tot den 9Jen en uit Boston tot den lOden dezer ontvangen De president der Vereénigde Staten had zijn zoon naar New Vork gezonden om Ko.sath geluk te wenschen en hem nit te noodigen Washington te bezoeken. Een berigt nit Valparaiso van 25 October meldt, dat het leger de re bellen 13 00U man sterk, door de troepen van bet gouvernement 'terug geslagen is, en dat zij een aantal gedood of ge- Tangen genomen hebben. De oorlogsslooraboot Gorgon heett het «ooinschïp Araea van de rebellen genomen en te Valparaiso opgebragt. Volgens de jongste berigten uit Kcnador, Peru en Bo ma beerscht in ««"drie staten eene volkomene rast. De Ohio van Chagres cri Havana ia deu 7den te New-York aangekomen met $, 15,175 aan • Wgoad.
---

Duitsche Post.
** Frankfort, 20 December. Naar wij van goederhand verner.*; moeten de praoeeo , die willens zijn eene reis naar Rusland te ondernemen, ora het davrtoe noodige verlof te erlangen, zich niet tot de regering te St. Petersburg, maar uitsluitend tot de respective Ru.si_cbe gezantschappen wenden, zonder welker tusschenkomst het gevraagde verlof nie' verkregen wordt. _ Volgens de jongste mededeelingen nit Polen .heeft b\) het leger atdaar een buitengewoon avancement plaats. Uit alle deelen des rijks _iio de bekwaamste en meest ervarene otlicieren naar Polen ontboden , -m bij het leger geplaatst te worden. He staven der bevelvoerende generaals zijn hernieuwd en voltallig gemaakt; io eén woord, alles is .voorbereid, urn, indien noodig, eenen veldtogt te kunnen openen — In de jongste zitting der Zwitscrsclie b.ndsvergadenng is het ionlget voor 1852 vss'g.steld als volgt: Ontvangsten li.Blo 000 fr , uitgaven 11,375.000 fr , invoege een overschot van es 4(4,000 fr. te verwachten staat. De uitgaven voor het departement »an oorlog , die on 1 246 860 fr. begroot werden, hebben aanleiding tot zeer hevige debatten gegeven. De «rgaderiag hield sich trervolgens oiilsdig met beraadslagingen over het ontwerp van wet betreffende de nieuwe telegrafische linien. I)e gevoelens waren desaangaando zeer oiteenloopende : velen wilden de uitvoering hiervan aan particuliere ondernemers over laten , terwyl anderen er op aandrongen , dat zulks door de bondsregering bewerkstelligd zou worden Na eene langdnrige discussie verklaarde de vergadering met eene meerderheid van 60 tegen 29 stemmen zich voor bet laatste zevoelco , en wel dat zulks zonder uitstel ten oitvoer zon worden gebragt. — lle leden der .eide i.adensche kamers werden eergisteren door den groothertog plegtig ontvangen Iv eene hartelijke aanspraak betuigde bij hnn zijn leedwezen dat de staat zijner gezondheid hem verhinderd heeit de kamers in persoon te openen; des te grooter was zijne vreugde, dat hij de leden derzelve om zich geschaard zag, daar hij de innige overtuiging had, dat honna vaderlandslievende gevoelens de beste gevolgen voor het heil en de welvaart des lands lieten verwachten. Bij zyne jongste reis door het groothertogdom, was hij overal met blijken van liefde en gehechtheid van de zijde deB volks ontvangen , en dit bevestigde hem in het gevoelen, dat degenen die hetzelve thans vertegenwoordigen , zijn volkomen vertrouwen verdienen. — In den Elzas zijn vele personen in verzekerde bewaring genomen , wegens het verspreiden van kwaadwillige geruchten. — i>e hervormde en Israëlitische consistorieu, hebb n zoowel als d geestelijkheid in het algemeen zich voor dea president verklaard, en vermanen het volk dit voorbeeld te volgen.
— De Beijersche e.rste kamer heeft in hare jongste zitting mede hare sanctie verleend aan het ontwerp van wet, betreffende de leening t'-0 behoeve vnn de nieuw aan te leggen spoorwegen.
— Oe koningin van Griekeuiuid wordt in den loop der volgende maand te Mnnchen verwacht.
Berlijn .21 December {'s morgens). De antwoorden der »taten van het tolverbond, betreffende het aannemen of niet aannemen van het handelstractaat met Nederland, worden den 26 dezer hier verwacht.
— De koning heeft aan het diaconeeaen-gesticht Hethanien , dat voornamelijk bestemd is tot het verplegen van zieken, 50,000 thaler geschonken. — De gravin Ida Hahn-Hahn zal te Mainz bij de Barmhartige Zusters in bet klooster treden.
---

Fransche Post.
Pari|S, S 0 December. Volgens de laatste mededeelingen bestond heden noch aan de prefe_tnnr van de Seine, noch aau de prefectuur van policie eenige twijfel, of de president der repnblik zal de meerderheid der stemmen op zich vereenigen. Tot op dit oogenblik is dit nog wel maar een vermoeden, maar toch een zeer waarschijnlijk Ter beurze schijnt men er geen oogenblik aan te twijfelen. Maar hoe de zaak ook nitvalle, één ding i. zeker, namelijk dat de verkiezingen u.et de meest mogelijke kalmte gepaard gaan en dat de kiezers een diep stilzwijgen in acht nemen. Onder de drommen, die zich aan de mairien verdringen om de billetten te halen, laat niemand zich met luider stem hetzij in goed- hetzij in af keurenden zin nit. Wat meu van eene zoodanige onverschilligheid te denken hebbe, is ruoeyelijk te zezgen ; maar indien men geloof mag slaan aan de ver klaring van den houder van een wijnhuis ia het vierde arrondisse. ment, die nog onlangs, zoo men z?gt, met een bezoek van Prood hou vereerd werd, en wiens hnis nog dagelijks tot verzamelplaats dient van een aantal wel minder beroemde broed ra en vrienden van laatstgenoemde, maar daarom niet minder competente beoordeelaars, dan zou 4/5 gedeelie der Parijs-he bevolking zich voor dvn overwinnaar van 2 December verklaren. Welligt is dez? rami iq wel wal overdreven, maar als men ze op 3/5 terujbrengt, dan zal men waarschijnlijk niet ver van de waarheid wezen.
De Moniteur weerspreekt het gerucht, als zon aan de drukkerijen officieus te kennen zijd gegeven , dat zij zich vau het drukken van negative bulletins hadden te onthouden Uit eene goede bron weet men, dat de ultra legitimisten , die de gegevene bevelen niet opvolgen, eenige duizende van deze bulletins hebben laten drukken, eu in de slad verspreiden. Doch hetzij uit voorzigtigheid , betzij ten gevolge van ecu maatregel der policie, men heeft geen enkel negatief bulletin aan de toegangen tot de marieën en der bnreanx van stemming uitgedeeld Ook in de provinciën schynt zich eene groote meerderheid voor Napoleon 80. aparte te verklaren, vooral ten platten lande. Hiertoe werkt o. a. mede, dat de boeren in hnnne eigene gemeente stemmen knnnen , en zich daar oe niet naar cUers behoeven te begev en , alsmede, dat meo met veel beleid aan de godsdienstige denkbeelden dezer lieden is te gemoet gekomen. De legitimisten in het zuiden schijnen zich volgens de bekomene bevelen , van de stemmine te zullen onthouden Op het oogenblik dat generaal (.avaignac zich gereed maakt Frank rijk te verlaten, moet de beer Thiers verzocht hebben derwaarts te mogen terngkeeren. Het ia bekend, dat hij België nog niet verlaten heeft De heer Tniers is vau oordeel, dat zijn verblijf le Londen, zoo nabij '-iu'emont, hem iv eenige ongelegeohedeu zon kunnen orengea en er bestaat reden te gelooven , dat men dat daar ook inziet. I. eene stad, waar hij zich tnsschen de prinses vau Orleans ci Mazzinl zou geplaatst vinden, loopt hij gevaar, dat zijne handelingen met ge weid io een veikeerd daglicht znllen wordeu geplaatst Om dit te ontgaan, heeft hij verzocht zijne woning, op het plein St Georges, weder te ir.o^en betrekken, hetgeen hem evenwel zonder twijfel zai geweigerd worden. _r is'sprake van eene ministerieele wijziging en dat de heer Dronin de I'Hoys de purtefenille van buiténlandsche zaken bekomen zou. Zoo men zegt, zou de heer de Morny, die geheel ecu man naar de wereld is, de verantwoordelijkheid die oo hem rust en ds vele zorieu aan zijn post verbonden, moede beginnen te worden en naar zijne gewone Bi.lons haken, waar bij minder gestrenge pligten in Bcht te nemen heeft, dan die, welke de omstandigheden hem gedwongen hebben ten opzigte van zijne beste vrienden te vervnllen De heer Dncos zon in dat geval het de| artetnent vau binnenl zaken opzich nemen, ten minste indien do liter Fonld deze portefeuille niet neemt, waarin hij — zonderling genoeg — sedert eenigen tij-.l zin heeft Io dat geval zon de heer i.ucos zich met fioantien belasten. Zoo spreekt men ook van eene vervanging der heeren Lefebvre Dnrone en Fortooi, welke Inats'e het geheele departement van openbaar onderwijs tegen zich heeft ingeno men, door daarbij een ueef vau den heer Portalis, hoewel zonder vast emplooi en tractement, te plaatsen. Het spreekt wel van zelfs, dat deze wyzig _gen niets als geruchten zijn , die eerst dau aandacht verdienen als ze in den Moniteur staan.
De waakzaamheid der policie verslapt geen oogenblik , en dit gaat zelfs zoo ver, dat eene eenvoudige naamlooze aangifte, genoegzaam is, om tot de strengste administrative of geregteüjke maatregelen , ten opzigte van Dnrgers aanleiding te geven. Zoo heeft de prefect van policie, op zoodanige aangifte en krachtens den 3taat van beleg, in de voorstad St Antoine en het arrondissement , acht openbare eta blissemenlen doen sluiten, uithoofde — zoo zegt het besluit — dat in deze wijnhuizen onophoudelijk over de politiek wordt geredekavei.l, en dßt zy dos ge.aarlijk zijn voor de openbare rust. Een zoodaui.' verbod , heeft deze volkrijke wijk in verbazing geb-agt. De een ziot in den ander ecu gevaarlijken bespieder. Men vindt na een gedemp teu opstand , altijd eene klasse van lieden , die de woorden en daden van hunne staatkundige vijanden aan he'. bewind kenbaar maken; men wil, dat de heer de Maupas zelfs genoodzaakt is, om den al te grooten ijver van die lieden te matigen Eene groote dierst bewij.t de heer de Maupas aan den «taat," door de ijzeren gestrengheid, waarmede hij het besluit omtrent de misdadigers handhaaft. Hij vervolgt de boeven , boiten en binnen de stad , tot in buunc duisterste Bchmlhoeken.
Er zijn weder een aantal arrestalien bewerkstelligd. Onder de in hechtenis geuomen persooen, noemt men den heer Beaune , broeder van den volksvertegenwoordiger van dien naam, die eene groote rol heeft gespeeld op de bar.caden derßneJ.J Ronsseaa in Februarij 1818, zekereGoerin, lid van het turopeesch socialistisch committé te Londen, en meer andere lieden van dien stempel. Deze arrestatien staan in verband met de ontdekking van geheime genootschappen, wier doel was de her nieuwiug van de tooneelen der eerste dagen van de_e maand In de woning van een der gevangenen beeft men draagbare spuiten gevonden en ontvlambare vloeistoffen, bestemd om de l.nizei. in brac! lesteken. Men zal zioh herinneren dat door een zoodanig verschrikkelijk werktuig in Jnny 1848 de kazerne de Renilly werd in brand gestoken — Gisteren was op het ministerie van fiuaotien het gerucht in omloop, dat de regering voornemens was eene conversie vau de ren ten te decretereu. Naauwkeorige ioformatien hebben lot de overlui ging geleid , dat voor het oouenblik aan dien maatregel nog niet gedacht wordt De heer Argout heeft deswege een gesprek met den heer Konld gehad, die hein volkomen helt gerust gesteid Ten einde de uitgaven , voortvloeiende nit de supplementaire of buitengewone kredieten, die dagelijks in den Moniteur voorkomen, te dekken, zou men voorloopig tot de vlottende schuld zijne toevlugt nemen en later, zoo het volstrekt noodig is, tot eene leening
— De heer Roger (dn Nord) heeft «in de afgeloopene week het kasteel van Ham verlaten; al de andere gevangenen bevonden zich den 19 nog aldaar. Zy worden met de meeste voorkamenheid behandeld. Allen ontvangen bezoeken van hu. Ne familie, behalve generaal (,'hangarnier, wien niemand tot dosverre bezocht heeft Sedert 8 dagen bevindt zich mej üdier, met haie moeder te Ham Ëene fruitvrouw vond gisteren ochtend, op den boulevard La Villette, een pot met patronen, slagboe.ijesen eene hoeveelheid kruid. Een en ander is naar de prefectuur van polilie gebragt
Men zegt, dat eeretdaags eeue nienwe benoeming van prefecten en onder prefecten in den Moniteur zal verschijnen. Er is sprake vau de oprigting van een ministerie van fraaije letteren en schoone kunsten , ter ver«aoging van de directie der seboone konsten. De censuar, die voornamelijk van staatkundigen aard is, »ou bij binnenland-die zaken gevoegd blijven. — De president houdt zich bezig met een plan betreffende baden vva_eh inrigtingen te Pargs Volgens dit, plan zal de regering ge zmr.enlijk roet het stedelijk bestnnr in de voornaamste gedeelten van Pari}, vier groote inrigtingen lot stand brengen, naar de we.kliide'. voor een zeer geringen prijs, niet alleen gewone baden, maar ook druip- en dampbaden zuilen kunnen verkrijgen, terwijl een genees heer met bet opzigt daarover belast zonde zijn — De heer cic Girardin heeft voor 200,0:0 frs zijn hutel in de voorstad St. Honoré ter verkoop aangebodeu. Hij uil ook zijne aandeelen in het dagblad Lu Frette verkoopen. Dit blad is geheel van ttiatkoß dige denkwijs veranderd. Het verleent eene onvoorwaardelijke adhaesie aan het bewind van Lodewijk Bonaparte. -- Te Rennes is eens vro..w, Helene Jegado, ter dood veroordeeld . wegens de vergiftiging van 48 personen , behoorende bij de gezinnen, bij welke zy als dienstbode in hnis was — Hü-.or.dere brieven uit Torin, dd 17 dezer, melden , dat de heer . minister van justitie, dien dag een wetsontwerp op de drukper» had ingediend, waarbij bet ifoovernemeut gemaglii-d werdt, tot het vervolgen vau dagbladen voorde gewone reglbaoken, vonnissend.-zouder hulp der jury , wanneer daarin beleedigingen voorkomen van huitei landsche vorsten of gouvernementen. Dit verwekte eenig gemor or de banken der uiterste linkerzijde; men twijfelde echter niet, of dit wets ontwerp zou met eene groote meerderheid door de kamer worden aangenomen.
Ï*—T-JS ,21 December {'s middags) De M'nit eur deelt heden niets belangrijke mede De spoed waarmede de kiezers hnnne biljetten inlevert" , 19 steeds zonder voorbeeld.
''e grootste rost blijft overigens in Parys heerschen. Uit de departementen wordt van geen tegenstand of wanorde bij gelegenheid vau de stemming, eenige melding gemaakt. Morgen, Maandag ten 10 nre, zal hier een aanvang worden gemaakt met de opening der sternerietjes. Dingsdag voormid. Ag zal de ommissie van advies bijeenkomen, om tot eene opname der stemmen
over te gaan.
---

Belgische Post.
anns-tel , 21 December. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren, zonder eenige belangrijke debatten, het budget van openbare werken aangenomen. Aan het slot, van het verslag der ceutrale afdeeling over het verdras met Nederland wordt het geheele rapport geresumeerd in de volgende woorden:
« Het, stelsel van gematigde bescherming, waaronder België zijne krachten als fabrieks- ca handels mogendheid heeft zien oulwikkelen, is door het kabinet veroordeeld; het evenwigt, der belangen is van nu af verbroken, ten prejudice van den handel.
//Het verdrag, hetwelk de wetgevende arbeid van 17 jaren komt. hervormen, biedt aan België voor de coucessien, welke liet doet, geene equivalente voordcelen. e Wilt liet. in 1846 had verkregen is verminderden misschien bijna ceheel vernietigd. //Wat het in 1851 toeslaat is vermeerderd en zal, wat men ook doe, voor Nederland bij voortduring een aanmerkelijk «bordeel opleveren. meerderheid van de centrale afdeeling stelt dienvolgens aan de kamer voor. om aan het verdrag vau 29 September hare goedkeuring niet te verleenen."
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 22 December
Iv deze zitting is van de tweede kamer ontvangen het ontwerp vnn wet , nopens het tractaat, met België. — Verzending naar de afdeelingen, Daarna zijn, zonder beraadslagingen, met algemeene stemmen aan*-enomcn de verschillende nog aanhangige naturalisatie-wetten. , Eindelijk zijn aan de orde de beraadslagingen over de begrootings wetten over 1852. Ue hoofdstukken I (Hnis des Konings). II (Hooge Collegteu van slaat) en Hoofdstuk IV (Justitie) zijn met algenieeene, — Hoofdstuk 111 (Buiténlandsche zaken) met _2 tegen 4 stemmen ««ingenomen. Tegen dit laatste verklaarden zich de heeren van IVessem, Boxman, van Sasse van Vsselt en van Rijckevorsel. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen teu 11 ure. Aan het verslag der commissiën voor de onderscheidene hoofdstukken der beerrootings ontwerpen ontleenen wij het volgende: Hoofdstuk. I. Huis des Konings. Geene aanmerkingen. Hoofdstuk 11. (Hooge C'ollegien.) In eene afdeeling is de wenschelijkliei.d betoogd eener spoedige reorganisatie van deu raad van State, vooral uithooide van de steeds meer gevoelde ca erkende behoefte aan eene administrative regtspraak.
HOOFDSTUK 111. (Buiténlandsche zaken.) De afschaffing van het tafelgeld van den minister vond iv de afdeelingen vrij algemeen alkeuring. llde Aldeeling. Vele leden waren van oordeel, dat aan de meermalen geuite wenschen, tot ernstige en naauwgezctte behartiging onzer belangen vau handel eu scheepvaart, buitenslands geene toereikende voldoening was gegeven. Uit dit oogpunt betreurde men zeer, dat Nederland niet meer door ecu gezant vertegenwoordigd wordtin Hanover, alwaar onze handelsbelangen inzonderheid bescherming schijnen te behoeven. Men heeft voorts betreurd, dat de cevoerde onderhandelingen met de Vereénigde Siaten van Noord-Amerika. tot hiertoe, geen bevredigend resultaat, hebben opgeleverd, waartoe men meende dat de inachtneming eener billijke reeiprociteit, jegens Nederland, na de invoering van een zoo vrijgevig stelsel omtrent de scheep vaart wetgeving hier te laude, door de zorg onze diplomatie had behooren te leiden. Intiisschen bujli de ongelijkheid ten aanzieu onzer vlag bij indirecte vaart in Noord-Amerika steeds bestaan, terwijl de Noord-Amerikaausche vlag in onze havens alle die voordcelen geniet, welke uit onze gewijzigde scheepvaartwet"eving voortvloeijen.- Meu achtte liet dus noodzakelijk, dat de onderhandelingen met, Noord-Amerika met den meeslen ernst, zouden worden voortgezet, en dat op de erkenning onzer regten aldaar met, veel klem wierd aangedrongen. Hoofdstuk IV. (Justitie.) De meeste leden hebben zich bij het onderzoek vau dit hoofdstuk onthouden va \ daarop partiële aanmerkingen voor te dragen, in afwaenting dat zij nader in de gelegenheid zouden worden gesteld, het ontwerp van wet op de' reorganisatie der regterlijke magt te onderzoeken. Door de regering is op een en ander geantwoord: 1. De organisatie van den raad van state is een der onderwerpen, dii" alsnog zullen moeten worden geregeld, als behoorende tot die welke uit de bepalingen der grondwet moeten voortvloeijen. Onder zoovelo gewigtige voorzieningen wordl. dit. geenszins uit het oog verloren, en daarbij zal dan ook vau zelf ter sprake komen de vraag, in hoever het, opdragen aan dien raad van de bevoegdheid tot administrative regtspraken raadzaam zal bevonden worden.
2. De regering in het algemeen en het departement van btiitenlandsclie zaken in het bij.ouder, zullen zich g_arm ven beijveren om zoowel aan onze belangen van handel en scheepvaart als aan die van alle andere takken der Neiiei landsche nijverheid, alle mogelijke voldoening te geven. Reeds in het antwoord op de bedenkingen van de commissie van rapporteurs van de tweede kamer der staten-generaal gaf de regering te kennen, dat ook zij gelooft, dat er gronden ten voor het herstel van ecu diplomatiek agentschap te lla.iover; doch dat het bezwaar van terug lc komen op hetgeen geacht mag worden, vroeger, niet zonder gro_d. geschied te zijn ,en de onbepaalde zucht om de krachten der schatkist zooveel mogelijk te sparen, de regering tot nu toe vau dit herstel heo/J, teruggehouden. Daarbij is echter de verklaring gevoegd , dat, dit onderwerp nader zal worden overwogen , en men c,.sti quo de kosten daarvan zal trachten te vinden uit de voor het volgend jaar aangevraagde middelen. De regering vindt in de door de eerste kamer in deiuelldeu zin uitgesproken meening eeutó reden te meer, om deze aangelegenheid iv ernstige overwegiuj» te houden. // üe regering betreurt met de eerste kamer, dat de uevoerde onderhandelingen met de Vereénigde Staten vau Noord-Amerika tot hiertoe geen bevredigend resultaat voor onze scheepvaart hebben opgeleverd. De 'regering kaïi de meest stellige verzekering ceven, dat deze zaak na de aanneming onzer nieuwe scheepvaartwetgeving steeds roet ..lle zorg en nadruk is behandeld geworden, eu d.t inliet bijzonder on_e diplomatieke agent, te Washington, daarbij allen ijver en keunis van zaken heelt, aan den dag gelegd. /' .'i . Daar het, onderzoek van en de beraadslagingen over het hij de vertegenwoordiging aanhangig wetsontwerp van regteriijke organisatie de ruimste gelegenheid zullen aanbieden, om de verbeteringen, die liet, regtsweten vordert, opzettelijk ter sprake te brengen, kan de regering ten volle berusten in het besluit van de meeste leden der eerste kamer, om zich bij het onderzoek derbegrootiiigswelten van bijzondere aanmerkingen omtrent dit ondenve'p te onthouden." Hoofdstuk V. (/>¦ innen la ndsche zaken.) Ter gelegenheid dcc behandeling van dit hoofdstuk hebben zeer vele leden in de aldeelingen hunne belangstelling in de aansluiting van den Nederlandschen Rhijnspoorweg aau het Duitsche spoorwegnet te kenneu gegeven. VI le Afdeeling. Men heeft bij het onderzoek dezer gewigtige afdeeling, na veel gedaclitenwisseliiior, zich bepaald"bij de uitdrukking van den wensch, dat de aanstaande regeling van den waterstaat met al die z/*rg en ijver zoude worden voorbereid, .velke de hooge belangri]kheidder zaak schijnt te vereischen, en dat daarbij zooveel mogelijk op reeds aangevoerde bezwaren zoude worden gelet. Tevens wilde men der regering in overweging geveu, of de loop der administratie, in zake deu waterstaat betreffende, niet veel vereenvoudigd koude worden door hetaanhouden van slechts één inspecteur in de residentie, welke dap. tevens bij het departement als adviseur koude werkzaam zijn, zouder meer bepaaldelijk over ecu of ander gedeelte van het territoir des rijks gesteld te wezen. Het. staatsexamen der jongelingen, voor het bijwonen der academische lessen, is bij deze afdeeling ter sprake gebragt eu heeft, aanleiding gegeven tot zeer uiteeuloopende beschouwingen. Onderscheidene leien kwamen evenwel daarin overeen, dat dit examen, zoo ais het thans ingerigt is, minder doelmatig schijnt. De menigvuldige toelasen en subsidien aan Latijnsehe scholen, gymnasiën enz., onder dit artikel op den uitgewerkten staat voorkomend.., heelt de aandacht van onderscheidene leden getrokken. Men wenschte gaarne te vernemen, welke ten deze de stellige verpligt ingen van het rijk ziju en op welke gronden deze berusten. Velen iedeti betreurden dat de opheffing van het koninklijk Nedcrlandsclio Instituut, van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten aanleiding had gegeven tot zooveel strijd van gevoelen. Tegen de kosten voor hot, opmaken en vervaardigen eener geo logische kaart van Nederland ziju door onderscheidene leden bezwaren geopperd. I loofdstuk VI. (Hervormde eeredienst enz.) Hoofdstuk VII. (Roomsch-Katholieke eeredienst.) Op geen vau beide deze hoofdstukken zijn eenige aanmerkingen gevallen. Door de regering is o. a. op het bovenstaande geantwoord: 1". «Ten opzigte der aansluiting van den Khijnspoorwegaau de Duitsche spoorwegen, waaromtrent de iiitzigten gunstig zijn, deelt het gouvernement in het, gevoelen , hier geuit. De regeriuvj onthoudt zich thans meer te zeggen, waartoe de gelegenheid weldra zal komen. /» 2°. De tegenwoordige minister heeft, bij zijue komst, aan het bestuur de reorganisatie van den waterstaat, in 1849 ingevoerd, in werking gevonden en tot heden zijn hem geene redenen voorgekomen, die het wenschelijk maken daarin, wat de dienst, der inspecteuren betreft, verandering te brentren. //Verandering, indien zij noodig mogt, ziju, zal ook beter op de wet regelende het, algemeen bestuur vau den waterstaat wachten. • 3°. De regering meent, dat, eene langere ondervinding dan vau twee jaren noodig is om een gegrond oordeel over hef staatsexamen te vellen. Het staatsexamen kan en over den stand van het, voorbereidend onderwijs en over de mate van kennis der jongelinsschap. welke onze hoo.escholen gaat bezoeken, in het. aliremeen inlichten. Er zal worden nagegaan, in hoeverre de twee examina, na de wijziging van het, koninklijk besluit van 23 Mei 1845 gehouden,aan het doel hebben beantwoord, om dau naar bevind van zaken te handelen. // De meest algemeens aanleiding, om toelagen en subsidien anti Latijnsehe scholen in zekere steden te geven, is geweest, dat aldaar de kosten dier inrigtingen vroeger werden bestreden uit, geestelijke goederen, later door deu staat overgenomen ol genaast. e 4°. Indien de opheffing vaii het koninklijk Nederlandsch instituut werkelijk" door velen iv deu //lande zoo ernstig wordt afgekeurd," zij zullen hiervan, naar de overtuiging des gouvernements, bij eene juiste kennis en waardering der zaak terugkomen, //In het oog der regering gold het niet, eene nuttige uitgaaf te sparen; zij ware gereed geweest die te verhoogen; het gold, geen nuttelooze uitgaaf te doen. Het gold evenmiu bescherming der natuurkundige wetenschappen boven andere. Volgens het oordeel des gouvernements moet de overheid genootschappen, hetzij van wetenschap, het/ij vau nijverheid, niet. regeler; noch bekostigen, dan bij uitzondering. De uitzondering wordt geregtvaardigd, zoo de bijzondere krachten, aan zich zeUeti overgelaten, het doel, van algemeen belang, niet kunnen bereiken, en het gouvernement de hulp van dergelijk genootschap behoeft. //Geene dezer redenen pleitte vonr het, behoud, op laudskosten, der tweede, derde en vierde klassen. Zonder op de regering en de schatkist te leunen, konden zij grootere diensten bewijzen. // De reiering vleide zich een tijdlang, dat het Instituut dit zelf zou inzien. Zij wenschte, dat het zich vrijwillig, in overleg met haar, naar deze beginselen schikte. Maar zij ontmoette slechts, bij elke aanraking, eene hooge, ziekelijke gevoeligheid. #Er bleef teu laatste niets overig, dan van gouvernenientswe_e te wijzigen , gelijk is geschied. Het uiteeuloopende der gevoelene wegens de kosten voor het opmaken eener geologische kaart van Nederland, maakt de taak der regering, om daarop te antwoorden, eenigzins moeijelijk. Ontrent het nut. vaneen grondicr onderzoek naar de geologische vorming vau Nederland, bestaat bij de deskundigen geen verschil van gevoelen. Dit blijkt dan ook uit den aandrang, waarmede de tusschenkomst der regering in der tijd is gevraagd en uit.de gunstige berigten. die de geraadpleegde ligcliamen van wetenschap hebben gesreven. Bij de hearbeiriing eener zaak, die nog slechts zoo oppervlakkig behandeld is als de aardkunde van Nederland , zal veel aan den dag komen, dat. zelfs den onkundi.ste in de geolo.ie het practiscli nut zal aanwijzen dat zulke onderzoekingen opleveren. Dit te voren met juistheid te om-
schrijven is niet doenlijk, daar men niet weet wat gevonden zal worden, eu tot welke zekerheid de tot heden gewaagde gissingen zullen Ie den. hoofdstuk VIII. (Marine.) Verscheidene leden hadden met geuoegen uit het antwoord van de regerng aan de rapporteurs der tweede kamer vernomen, Aat de toegezegde regeling van het loodswezen bij de wet een onderwerp Uer bijzondere zorg van het bestuur des thans opgetreden ministers van marine zal uitmaken. Ouderscliedene bezwaren zijn aangaande de tegenwoordigen toestand der zaak van het loodswezen in het midden gebragt. zoowel met de betrekking tot, de heffing der hooge reg tew, daarmede in verband staaude, als tot het cijfer van het fonds voor het loodswezen , dat reeds eeue zoo belangrijke hoogte heeft bereikt.
J_eniye ieden nebben zich beklaagd , dat, na de opheffing der werf te Rotterdam, met de algeheele opruiming vau dat man time etablissement uiet meerdere voortgang wierd gemaakt. Zoo als die gehouwen thans gelaten zijn, achtte men die geheele zaak ongeregeld, en wenschte men dezelve binnen eenigeu tijd bepaaldelijk afgedaan te zien. Arli/cel 14. Omtrent de herstelling der schipsluis van het drooge dok aan 's rijks werf te Willemsoord heeft zich nog al eenig verschil van gevoelen bij het onderzoek van deze begrooi openbaard. De regering heeft daarop geantwoord; I°. «By het bestuur der zaken van het loodswezen, stelt de minister vau marine zich voor, om binnen eenen korten tijd, aanvankelijk voorloopig, eene niet onaanzienlijke vermiudenng vau de loodstarieven io het algemeen ter bekrachtiging aan Zijne Majesteit voor te dragen, iv afwachting dat bij eene meer algemeene herziening en wijziging van het geheel, welke een onderwerp van zoo spoedige behandeling, als liet veelomvattende en ingewikkelde der zaak toelaat, zal uitmaken, nader zal kunnen worden beslist tot hoever men met aanwending der rente vau de loodskas zal kunnen gaan, welke kas bij de wettelijke regeling van het loodswezen daartoe behouden zal moeten worden als een fonds tot, waarborg voor de voormelde dienst."
2°. »Na de opheffing van de werf te Rotterdam is het ge heel der localiteit aau het domein overgegeven, eu wordt voor het tegenwoordige, iv verband met den voorgenomen uitloop vau deu Riju. poorwegtak te Rotterdam, aldaar ter plaatse, voorloopig aaugeliouden, ten einde dau wanneer dit onderwerp tot rypheid komt. daarvan het noodig gebruik te maken. ' De regering vertrouwt, dat na al de mededeelingen, welke achtervolgelijk by de omstandige en herhaalde behandeling van het voegere wetsontwerp voor de herstelling der sciiipsluis van het drooge dok te Willemsoord, en uu bij de behandeling der begrootingswetten in de tweede kamer zyn gedaan, het grootste deel der bezwaren, welke vroeger de eerste kamer tot het afstemmen van het ontwerp hebben gebragt, zullen zijn opgeheven. »By de regering bestaat de overtuiging van de nuttigheid niet, alleen, maar ook van de onmisbaarheid vau de voorgedragene herstelling der schipsluis, uithoofde vau de ongeschiktheid vau de plaatselijke inrigting van 's ryks etablissement te Willemsoord, om zouder de aanwending van aanzienlijke eu ongieveuredigde kosten ecu drijvend droog dok aldaar aan te leggen. Hoofdstuk IX A. Nationale Schuld. Eenige leden hebben betreurd. dat de door de commissie vau rapporteurs aan de twee kamer voorgestelde verhooging der som, by art. 12 tot amortisatie van schuld uitgetrokken, bij die kamer geen genoegzameu bijval heelt, gevonden. Hoofdstuk IX B. Departement van Einantien. Op de 2de, 3de eu 4de afdeeliugeu van dit wets-ontwerp is de aanmerking in het midden gebragt, dat de kosten der daaronder verme.de aaministratieu te hoog zijn opgevoerd. Ook scheen de splitsing dezer hureaux miiidei noodig. De gevoelens waren echter daar omtrent verdeeld. Doch men kon de noodzakelijkheid van het agentschap van het ministerie van fiuautieu te Amsterdam niet geheel beseffen. Tegen het voortdurend bestaan eener loterij van staatswege zijn door eenige leden vele bedenkingen aangevoerd. Men achtte dezelve een nadeelige en onzedelyke inrigting, die vooral ten platte lande eene zeer schadelijke werking uitoefent, en uit dien hoofde ook in andere landen reeds afgeschaft is. Audere leden zagen bezwaar m de ophelüug der staatsloterij, wegei s het nog erger nadeel der onbelaste onderhandsehe loterijen, die het publiek welligt door uog grooter voordcelen zoudeu aanlokken. De zaak zelve, meende meu, zou toch nimmer geheel kunneu worden geweerd. Ten aanzien der posterijen is het zeer wenschelijk voorgekomen, dat overeenkomsten, gelijk die met Pruissen, ook met de overige btiitenlar.dsche mogendheden tot stand komen, waarvan ecu lager tarief voor de posterijen het gevolg zal kuunen zijn. De regering heeft daarop o. a. geantwoord : 1: üe verhooging van artikel 12 tot, amortisatie van schuld bij de tweede kamer voorgedragen, doch uiet tot stand gekomen, zou ook niet hebbeu ingestemd met het gevoelen, door de regeriug ten aanzien van dit onderwerp aau den dag gelegd. Hoezeer overtuigd vau het weuschelyke om den last vau de staatsschuld te doen verminderen, zooveel de omstaudigliedeu dit eenigzins toelaten, wenscht zij het stelsel te haudhaveu, dat, behalve de verpligting bij het sluiten van leeningeu bepaaldelijk aangegaan, de middelen eerst aauwezig moeten zyn vóór dat verdere wettelijke bepalingen tot amortisatie wordeu gemaakt. 2. De administralien vermeld ouder ailikelen 2, 3en 4 van dit hoofdstuk, worden opvolgehjk zooveel mogelijk ingekrompen, maar kuunen niet gemist worden. Het grootboek, — de rentebetaling, — zoo belangrijke onderdeelen van het geldelyk beheer en zoo onmisbaar teveus om eene volkomene orde te handhaven ten aauzieu van de titels der schuldeischers en derzelver regelmatig genot van reu ten, mogen niet prijs gegeveu wordeu aan onzekerheid, door te bekrompene inrigtingen. Ecu agentschap te Amsterdam is even noodzakelijk , zoolang de omloop van geldswaardig papier zal plaats hebben en dus eene geregelde verantwoording deswege moet worden verzekerd."
3. De gevoelens ten aanzien vau de staatsloterij zijn iv de vergadering zelve verdeeld, en zouder te dezer gelegenheid het voor of ttgen grondig te willen ter toetse brengen, zai men alleen aanmerken, dat het bedenkelijk is voorgekomen om vau het gedeelte der staatsinkomsten uit deze iurigting voortvloeijende af te zien, zoolang de hangeude overwegingen ten aanzien vau het belastingstelsel niet zullen hebben doen zien dat deze tak vau inkomsten kau worden ontbeerd."
4. Er wordt niets verjuiuid om met de regeringen van andere landen overeenkomsten wegens de posterijen aan te gaau; bepaaldelijk is dit bet geval met F rankryk, België, Luxemburg, Hanover, Bremen en Hamburg, welke overeenkomsten of gesloten zijn, óf waaromtrent de uitzigt eu bestaan dat er redelyke en ook voor de belangen onzer briefwisseling voordeelige, «chlkkineen zullen tot stand komen."
hoofdsttk X. (Oorlog). Men heeft zich bij het onderzoek dezer begrooting onthouden van de mededeeling van algemeene beschouwingen aangaande het departement vau oorlog. Sommige ledi n verklaarden thans geene bezwaren te zullen opperen, uit van de tegenwoordige omstandigheden builen 'slands. Men zou ten aanzien van den stand der zaak omtrent de vereeniging vau het lusütuul van Mederublik met de miltaire Akademie le Breda, eenige opheldering wenschen te ontvangen. Voorts hebben de antwoorden door de regering gegeven op de aanmerkingen nopens liet verdedigiugs stelsel, voor zooveci de vestingen betreft, welke in het verslag der tweede kamer zijn vermeld, op eenige leden eenen minder bevredigenden indruk gemaakt. Het, scheen dat de regeriug uog altye. eenige moeite vond. om tot die vereenvoudiging vau het stelsel van defeusie te besluiten, welke door een groot deel der Vertegenwoordiging en door zoovele deskundigen sedert jaren als wenschelijk en en noodzakelijk is voorgesteld. Dit scheen onder anderen ook te kunnen blijken uit de omstandigheid, dat de regeriug er nog altijd bezwaar iv vond om de vestingen en gebouwen te Coevorden , Bourtange en Langakkerschaus in Overijssel te verlaten. Sommige leden meenden desniettemin op de ontruiming van deze gebouwen te moeten aandringen; te meer omdat zij zich niet konden voorstellen, dat dezelve geschikt zouden zijn voor de bestemming, welke de regering verklaard had eventueel daaraan te kunnen geven. Hoofdstuk. XL (Koloniën.) 1. Men heett met genoegen uit. het unt woord der regeriug aan de rapporteurs voor de tweede kamer vernomen, dat de minister van kolomen zich met den meesten ernst bezig houdt met het opstellen der wet tot regeling der wijze van belieer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, bevolen bij art. 6U der grondwet, eu dat zij de ver•»...-,..j.>; heelt kunnen geven, dat het ontwerp daarvan, voor zooveel den minister betrof, vóór het einde dezes jaars geiieel gereed zou ziju. Men gaf daarbij de hoop te kennen, dat aan de gedaue toezegging spoedig gevolg zou worden gegeven. 2. In ééne aldeeling heeft men gemeend te eerder op eene spoedige opheffing der bazaarpacliteu te mogen aandringen, omdat men meende dat die opheffing ook iv de bedoelingen der regering ligt. De ledeu, welke dit verlangen uitten, achtten die pachten zoo drukkend voor het handelsverkeer eu de industrie, dat eeue afschaffing dier regten hoogst wenschelijk schijnt te ziju. 'i. In ééne afdeeling heeft het de aandacht der leden getrolïeu, dat ac regering op de aanmerkingen der commissie van rapporteurs uit de tweede kamer, betreffende het eiland Billiton, beeft geantwoord, dat Z. K. H. prins Hendrik en de baron ran TuijU van Serooskerken in der tijd met huuue aauvrage om concessie tot tiudelving op Billiton zijn verwezen naar het Indisch bestuur, en tevens dat hun door gemeld bestuur concessie is verleend tot het aanleggen eener proetmijn. Deze mededeeling gaf aanleiding tot de vraag, welke men der regering voorgesteld wenschte te zien, of de gemelde concessie niet tevens eenige verpligting van de zijde der regering bevat, om daaraan verder en uitgebreider gevolg te geveu, wanneer de proef wel gelukken mogt, en of daarmede dan de weg niet afgesneden wordt, om ook andere ondernemers tot het verkrijgen van concessie voor de exploitatie van tinmijnen op Billitou te laten mededingen. Men heeft tevens gevraagd, of het ftijksbelang niet beter gewaarborgd zou geweest zijn, zoo de regering geene overeenkomst hoegenaamd had aangegaan, vour dat door haar zelve ecu grondig onderzoek ware geschied, eu of ook niet eerst de vraag opzettelijk had beboord te wordeu uitgemaakt, of er al dan niet pogingen moeten worden aangewend, om al de tinniijneu in 's Rijks Oost-Indische bezittingen te gelijk te verkoopeu of te verpaciilen. i. Eindelijk werd nog door eukele leden de wensch uitgedrukt, dat, in afwachting van meer afdoende maatregelen daaromtrent, de regering alie zorg aanwende, om zoowel het onderlinge handelsverkeer, als de vrije loop van het geld tusschen Java en de buitenbezittingen zooveel mogelijk te bevorderen.
Hoofdstuk XII. (Onvoovziene uitgaven), üeene aanmerkingen zijn op dit hoofdstuk medegedeeld. De regering heelt daarop geantwoord: 1. e Het valt dezerzijds moeijelijk om in eene opheldering te treden, vau hetgeen door den minister vau marine te dezer zake gezegd is geworden. Aau de zijde vau het departement van oorlog bestaat geen twijfel omtrent het welslageu der vereeniging van de onderscheiden diensten der zee- eu landmagt op de koninklijke militaire academie, welke voormaals ook bestond, eu meu vleit zich dat de ondervinding hiervan, bij voortduring, gunstige proeveu zal oplevereu." 2". u Ue regering wankelt niet in hare besluiten omtrent het stelsel vau verdediging, zoo als zij de eer heeft gehad dil aau de btïide kamers derstateu gen. iv eommitté-geueraal, bij de behandeling der begrooting over dit jaar, bloot te leggen. Zij heeft alie die maatregelen genomen, en neemt, die nog verder, welke met het, verlaten van Coevorden, Bourtange eu Laugakkersc-ians iv verband staau. Vau 's rijks eigeudoinmeu wordt zooveel mogilyk in het voordeel van het rijk party getrokken. De meeste zijn reeds onder het beheer der domeinen en worden voor militair gebruik ontruimd. .. De regering vleit zich, dat de ondervinding zal aantoonen , dat. zy hierin met, bedaard overleg eu met inachtneming vau net wezenlijk belang van 's ryks schatkist te werk gaat."
3°. cc 1. Teu aauzieu vau de indiening van bet ontwerp vau wet op de wijze van beheer der koloniale geldmiddelen, meent men zich te kunnen gedragen aau de aan de tweede kamer der staten-generaal gedane mededeelingen. 0 2. Volgens de laatstelijk uit JNederlandsch Indie ontvangen berigten, meent men de verzekeriug te kuunen geven, dat de belasting op de bazaars niet weder zal wordeu verpaciit en dat middelen zullen worden aangewend om te gemoet te komen aan de derving van inkomsten, welke daardoor aan de koloniale kas zal wordeu berokkend.
cc 3. Voor eeue concessie tot ontginning der tinn.ijueu oo Billiton ziju geen andere aanvragen by de regering gedaan, dan de in de aanmerkingen der afdeelingen bedoelde. De regering uieent, dat zoo min bij deze concessie, wauneer die na het gelukken der proefmijn verleend wordt, als bij eenige andere, als regel behoort aangenoraeu te worden, om, behoudeus de toepassing der voorschriften, te dier zake opgenomen iv liet koninklijk besluit van 24 October 1850, No. 45, vóór het toestaan vau concessien, ook nog ai te wachten of later nog andere gegadigden zich opdoen. // Na het advies ter verleden jare omtrent de zaak in het algemeen door de ingestelde speciale commissie uitgebragt en waarop de evengemelde koninklijke beschikking is gevolgd, heelt, men, om zonder verwijl aan het beoogde doel —de bevordering der particuliere mijn-ontginning iv Nederlandsch Indie — gevolg te geven, en overeenkomstig den geest van het opgemeld koninklijk besluit, de ter zake voormeld ontvangen aanvraag aau het Indisch bestuur overgezonden, ten einde daarop, in verband met het in te stellen plaatselijk onderzoek, de vereisehte beschikking te kunne«i nemen.
// üe quaestie omtrent het al of niet verkoopen of verpachten van reeds voor gouveruemeuts-rekening in exploitatie zijnde tiuniijueu behoort, vaar het inzien der regering, afgescheiden te wordeu gehouden van de quaestie wegeus de ontgiuuiug vau nieuwe mijnen. Het verleeuen van coucessien voor nieuwe ontginningen behoorde dus niet naar eeue oplossing dier vraag te wachten.
»4. Men kan niet inzien, welke bijzondere voorzieningen in de gegeven omstandigheden zoudeu behooren te worden daargesteld tot bevordering van het onderlinge handelsverkeer en den vrijen omloop vau het geld tusschen Java en de buitenbezittingeu, vooral nu dit laaiste punt geheel geregeld wordt, bij net aan de tweede kamer der staten-generaal reeds aangeboden wel sont- werp op het muntstelsel in Nederlandsch ludie."
Oktweep van wet op de middelen. Het onderzoek vau dit wets-ontwerp heeft in de aldeeliugeu der eerste kamer aanleiding gegeven tot eenige overweging vau het belastingstelsel iv 't algemeen, waarby de meeste leden, die daaromtrent hunne denkbeelden hebben ontwikkeld, te keuneu gaven dat zij het bestaaude stelsel wel voor verbetering vatbaar hielden, doch zich niet konden vereenigen met, de zoo vaak herhaalde voorstelling, dat dit, stelsel boven mate drukkend is, eu eene volstrekte omverwerping behoeft. Zy oordeelden de bezwareu, welke meestal tegen de helling der accijnsen in het midden worden gebragt, in vele opzigten o. erdieveu en zouden aan trapsgewijze verbetering vau het stelsel boven eene algeheele hervorming de voorkeur geven. Doch dewijl vele audere ledeu zich onthielden van thans daaromtrent hunue beschouwingen mede te doelen, achtten zij ook met deze het tydstip minder geschikt, om zich in dit ouderwerp te verdiepen. De behandeling der iv de tweede kamer reeds ingediende wetten tol wijziging van het bestaande stelsel zou eerlang, zoo men hoopte, daartoe eene meer geschikte gelegenheid opleveren. Eene verbetering der wetgeving op het patent werd door onderscheidene leden zeer weuschelijk geoordeeld. Meu achtte de tegenwoordige taxatie van zeer vele bedrijven bedenkelijk. De patenten van de binnenlandsche schippers keurde meu veel te hoog. Maar vooral weuschte meu de aandacht der regering le vestigen op de bestaande onevenredigheid in de taxatie der d' elgenooten eener lirma, welke zonder inachtneming van het bedrag hunner aandeelen daarin, eenvoudig persoonlijk eu individueel getaxeerd worden.
Bij eenige leden vond het, voortdurend brengen der inkomsten vau deu hoogen raad van adel. Eu der reuten van de teu name vau denzelve op het grootboek der nationale schuld ingeschreven kapitalen, groot bezwaar. Zoolangde vraag aangaande liet eigendom van dit fonds ¦ iet uitgemaakt is, achtte men den wetgever onbevoegd over d>3 inkomsten te beschikken.
De reeering heeft daarop geantwoord: _• 1. De regeriug deelt volkomen het oordeel teu aanzien van het bestaande belastingstelsel iv de afdeelingen aan den dag geleed. Zij heeft, bij onderscheidene gelegenheden haar gevoelen verklaard, dat verbetering en trapsgewijze herziening door haar ais wenschelijk, en eene algeheele hervorming als veel minder raadzaam wordt beschouwd. De voordragten bij de tweede kamer der staten-generaal aanhangig gemaakt, steunen op deze beschouwing, en zullen werkelijk de gelegenheid opleveren, om dit voor het land zoo gewigtig onderwerp grondig en in de bijzonderheden te overwegen.
2. Men rekent gereedelijk, Ha.l voor de wei, op de patenten eene meer algeme.-ne herziening wenschelijk zou ziju, ca dit wel van uitgebreider aard dan die, welke met, andere belasting wetten is voorgedragen. Men houdt zich onledig om de bouwstolleu te verzamelen om zoodanige hervorming tot, stand te brengen , maar het werk is van een te grooten omvang en vereischt te veel zorg om daaromtrent voor alsnog uitgewerkte voorstellen te kunnen doeu.
3. Het brengen van de inkomsten en reu ten vau den hoogen raad van adel herkomstig, ouder de staatsiukomslen , berust eenvoudig op de overwegiug, dat, terwijl de begrootings-wetten sedert jaren die inkomsten aau de schatkist hebben toegewezen, deze ook .zonder eene uitdrukkelijke andere wetsbepaling, niet weder aan den staat ontnomen kunnen worden. Eigetimagtig ka.i de re.;ering die niet van de begrootiug weglaten.',
---

