Het ontwerp van wet, tot regeling van het beleid der regering in Nederlandsch Oost-Indië.
i. Bij artikel 59 der Grondwet is bepaald, dat de reglementen op het beleid van regering der koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen , door de wet worden vastgesteld. Dientengevolge zijn dezer dagen bij de staten-generaal ingekomen, een ontwerp van wet, vaststellende het beleid der regering in Oost Indie tn wat later dat van West-Indie. Wij bepalen ons thans tot de beoordeeling van het ontwerp reglement voor Oost-Indie. Ten aanzien van den vorm van bestuur , zegt de regering in de memorie van toelichting, zich overtuigd te hebben: I. Dat het algemeen bestuur van Nederlandsch-Indie in naam des konings (aan wien het opperbestuur in art. 59 der grondwet is opgedragen), moet blijven uitgeoefend door een gouverneur-generaal. II Dat, als waarborg, tegen overijling en dwaling, de gouverneur-generaal moet worden bijgestaan door eenen raad, te zamengesteld uit eenen vice-president en vier leden , allen door den koning benoemd.
111. Dat die raad, met uitzondering alleen van de gevallen in de artt. 21. en 30 van het ontworpen reglement omschreven , moet blijven een adviserend collegie , bestemd tot voorlichting van den gouverneur-generaal, zonder verzwakking van de eenheid en de kracht des bestuurs eu van ltet beginsel der persoonlijke verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal.
Op deze grondslagen is het ontwerp-reglement gebouwd. Men heeft dientengevolge den gouverneur-generaal alleen verantwoordelijk gesteld aan den koning; bepaald dat de 'eden van den raad van Indie geene andere vaste bedieningen mogen bekleeden , en in verschillende zeer gewigtige handelingen , den gouverneur-generaal gebonden aan overeenstemming met dien raad. Daartegen meenen wij dat gewigtige bedenkingen in te brengen zijn. I°. De verantwoordelijkheid van den gouverneur.generaal. Er is geen twijfel aan , dat de gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie met eene zeer uitgebreide] magt moet Bijn bekleed. Hij moet, als het in 's land 3 belang noodig ls . met kracht en klem kuunen handelen, zonder daarvoor eerst magtiging te behoeven te vragen , hetzij aan de wetgevende , hetzij aan de uitvoerende magt in Nederland, üp duizende mijlen afstands van het vaderland, eene bezitting besturende, moet hij niet zóó gebonden zijn, dat ¦'ij niet zelfstandig de maatregelen zoude kunnen nemen, welke de omstandigheden onmiddelijk vorderen. Is het verleenen van zulk eene magt, volstrekt noodzakelijk , niet minder zeker, niet minder uitgebreid moet daarentegen zijne verantwoordelijkheid zijn. Die verantwoordelijkheid is bij het ontwerp , dat voor ons ligt, zeer gebrekkig geregeld. Art. 30 bepaalt, dat hij slechts verantwoordelijk is aaa den koning. Voor het geheele Indische bestuur zou dus de minister van koloniën de verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt dragen. _ De heer van Swieten beweert ten dien aanzien zeer juist (l). ê Den minister van koloniën verantwoordelijk te *» houden , zonder het den gouverneur-generaal te doen , is: ¦ of de grondwet bespotten, of haar onn.gtvaardig doen zijn." *al, als de verantwoordelijkheid van den gouverneur-'- ,ni.-'aal aan de wetgevende magt niet is vastgesteld, de minister van koloniën niet steeds achter den gouverneurgeneraal kunnen schuilen, zonder dat men den eigenlijken verantwoordelijken persoon zal kunnen vinden? Zag men niet nog dezer dagen , toen de minister over de gebrekkigheid van het verslag van het bestuur en den staat der koloniën werd geïnterpelleerd , hem de schuld er van werpen *p den gouverneur-generaal, wiens onachtzaamheid, zoo als ¦hij beweerde, in het zenden van bouwstoffen, de uitvoering van het grondwettig voorschrift zoude hebben onmogelijk gemaakt 't Men wil den gouverneur-generaal de magt geven, wetten geheel of gedeeltelijk buiten werking te stellen, en aan de wetgevende magt wil men het regt strijdig maken, hem voor onbedachtzaamheid en verkeerde handelingen ter verantwoording te roepen I Wij weten het, men zal antwoorden, dat .le gouverneurgeneraal is een ambtenaar des konings, die dien ten gevolge alleen aan hem verantwoording schuldig is. Dit argumi?*-t bewijst echter te veel, want ook een minister is een ambtenaar des konings, en geen minister is er, aan wien eene magt is toegekend , zoo uitgestrekt, als aan den gouverneurgeneraal moet gegeven worden. Daarenboven is de minister van koloniën naar de grondwet, wel is waar verantwoordelijk, maar zoo als de heer van Vioten (2; teregt beweert: «• Het spreekt van zelf, dat de minister * van koloniën niet verantwoordelijk kan worden gesteld, «voor de handelingen, waaraan hij geen deel heelt ge" had " De verantwoordelijkheid voor het bestuur der koloniën wordt op deze wijze éene hersenschim, en het vaststellen van een reglement op het beleid der regering en het regelen van andere koloniale onderwerpen door de wet, eene ongerijmdheid.
Hoe zal het ooit uitgemaakt worden of het veronachtzamen van 's lands belangen , of het niet uitvoeren van wetten, ja! het verkrachten van het door de wet vastgesteld' reglement, geschiedde uit eigen wil van den gouverneur-generaal, dan op voorschrift van het ministerie van koloniën'- Volgens artikel 32 van het ontwerp zal de gouverneur generaal toch alleen strafbaar zijn , als by opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt, uitvoering te geven aan voorschriften van het reglement of andere wetten. Buitendien, dat hier niet is bepaald, wie de strafbaarheid kan inroepen , en men dit dus aan de wetgevende magt kan strijdig maken, is die strafbaarheid alleen bepaald, bij opzettelijk nalaten en grovelijk verzuimen. Zal nu de minister, die de. schuld van den gouverneur-generaal wil dekken, hetzij, dat hij de niet uitvoering zelf heeft bevolen, hetzij hij met hem sympathiseert en zijne handeling goedkeurt, het bewijs van opzet of grot yer.zuim niet weten onmogelijk te maken P In dat zeilde artikel is hij voorts strafbaar gesteld , als hij opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt , uitvoering aan koninklijke besluiten te geven Wat moet hij nu doen, als die koninklijke besluiten met de wetten strijden!1 Hij is strafbaar als hij grovelijk verzuimt aan de wetten uitvoering te geven, en evenzeer als hij zich daaraan ten aanzien der ko-
(1) Proeve van een ontwerp van wet op de uiloefening van het gezag in Nederlandsch Indie, pag. 27 ....... (2) Proeve van een ontwtrp van wet op hel beleid der regering enz., tweede herziene uitgaaf, pag. 58.
ninklijke besluiten schuldig maakt. In zulke moeijelijkheden komt men als men aanneemt, dat de wet onderwerpen de koloniën betreifende regelen kan , en men hem , die met de uitvoering dier wetten is belast, aan eene andere magt dan aan de wetgevende, ten aanzien dier uitvoering , verantwoordelijk stelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 21 December. Betreffende de equipage van de op do kusten van Riff door zeeroovers genomen Engelsche brik Violet (zie ons nommer van 10 November), verneemt men nog nader het volgende :
De iquipage der brik is nos; altijd in handen der roovers. Eender matrozen is dood, hetzij dat hij op natuurlijke wijze stierf dan wel vermoord is Meo denkt dat de overige 5 matrozen spoedig in vrijheid gesteld zullen worden , vermits een koopvaardijvaarder door deo Engelschen consul tö Malaga uitgerust is, om hen naar Gibraltar over te brengen De roovers hebben evenwel hun losgeld verhoogd tot op £40 per hoofd De arms gevangenen , slapen sedert hunne gevangenneming op den blooten grond , en zulks, nadat men hun, iv dit jaargetijde van bijna alle kleedioestfikken beroofd heeft. Het voedsel, dat men hen geeft is bnitengewoon slecht en verschilt geheel en al van dat, waaraan de Engelsche matroos gewoon is; dit draagt er mede niet toe bij om hen het lijden dragelijk te maken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 20 December. Naar men verneemt zal ook Hanover aan de tolconferentie alhier deel nemeu. — De ban Jïllachich is alhier aangekomen. — De militaire Maria Theresia-Orde telt tegenwoordig 174 leden. — Zoowei van wege Oostenrijk ais van wege Beijeren , zal in het aanstaande voorjaar een begin worden gemaakt met het aanleggen van de geprojecteerde spoorwegen, aan de Oostenrijk-Beijcrscbe grenzen. — Men wil dat hier eenige geheime clubs ontdekt en dientengevolge een aantal personen in hechtenis genome;; zijn. * Frankfort , 21 December. De generaal v Schreckenstein, opperbevelhebber vau het hier te concentreren bondsleger, is eindelijk hier aangekomen Het bevestigt zich dat hetzelve voorloopig slechts uit 12000 man zal bestaan, die eerlang hier en in de omßtreken znllen aankomen , waar reeds de noodige toebereiselen worden gemaakt voor derzelver huisvesting in de naburige gemeenten — In hare jongste zitting heeft de Zwitsersche bondsvergadering zich voornamelijk onledig gehouden met beraadslagingen nopens het mnnt wezen — Naar wij vernemeu , zijn door tusschenkomst des bondsdags, tusschen de Deensche regering en den hier vertoevenden herto_ van Aogustenbnrg, onderhand—ingen aangeknoopt, die de gegronde hoop op eene minzame schikking der bestaande geschillen geven — Te Bonn werd dezer dagen voor het eerst, en zoo wij meenen, voor het eerst in geheel Pruissen, de doodstraf uitgevoerd , niet in het openb.ar, maaralleen ir. tegen woordigheid vau eene commissie van het stedelijk bestunr en van twaalf getuigen, door den stedelijken raad hiertoe benoemd. P. Cajet, vroeger tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, om het vermoorden zijner eerste vrouw, doch later gratie bekomen heb bende, moest uu de doodstraf ondergaan , omdat hij ook zijne tweedvrouw had om het leven gebragt Op een van de binnenpleinen van de gevangenis was de guillotine opgerigt. De afgevaardigde regters waren : de procureur des konings, te Bonn , twee raadsheeren en de eerste grittier van het geregtahof. De twaalf getuigen, door het gemeentebestuur benoemd , werden door het lot gekozen onder de op de lyst der jury ingeschreven burgera. — De gravin Ida Halin-Hahn zal te Mainz bij de Barmhartige Znsters in het klooster treden.
---

Fransche Post.
_"***--!|s , 21 December. Velen hechten geen geloof aan het berigt, dat Lodewijk Napoleon een Btaatkundig testaraeut gemaakt heeft; het is evenwel zeker, dat dit geschied is. Lod-vvijk Napoleon heeft de mogelijkheid ingezien, dat hij plotseling sterven, veelligt wel vermoord worden kan, en heeft nu iv alles voorzien wat van eeue dergelijke gebeurtenis het gevolg kan zijn. Een gerucht wil, dat hij als zijn opvolger een der prinsen van Orleans heeft aangewezen; eenander daarentegen zegt , dat de keus van Lodewijk Napoleon daartoe gevallen is op een lid zijner familie, den jeugdigen Lodewijk Lucien Bonaparte — Binnen korten tijd ziet men de afkondiging der constitutie te
gemoet. — Men verzekert, dat het gebruik zal worden hersteld , volgeoo hetwelk de leden van het corps-diplomatique vroeger het opperhoofd van den staat, ter gelegenheid van het nieuwejaar, kwamen gelukwenschen. — Er zal, naar men beweert, na den afloop der stemming, eene algeheele amoe_tie uitgevaardigd worden. Men acht het hoogstnoodzakelijk , dat znlks spoedig tot stand koine , vermits men thans staand.: houdt, dat de gevangen volksvertegenwoordigers gedeporteerd znllen worden
Over staatkundige kwestien bewaren de dagbladen nog immer een gedwongen stilzwijgen. De Univert, Moniteur Parisien, Le Pays en de Gazelle de France, hebben heden echter eene polemiek geo pend over onderwerpen van ondergeschikt belang. Het is overigens zeer treurig met de drukpers gesteld Journa'isten van elke slaatknnvlige kleur en dagbladschrijvers, van welken naam dan ook, jam meren over den tegenwoordigen stand van zaken , die hen zedelijk doodt. Verscheidene dezer hveren zijn voornemens het land te verla ten. Anderen solliciteren naar posten, die hen, al wilde men, niet geschonken kunnen wordeu , daar het aantal ambtenaren reeds zóo talrijk is, dat het noodwendig eeue vermindering moet ondergaan. Weder anderen werpen den blik om zich heen en zoeken naar het een of ander middel van bestaan. Zij gelooveu toch, dat de drukpers in Frankrijk gedood , of voor goed vernietigd is, door den coup d'élai ; dat zij zich nimmer van den geleden slag zal kunnen herstellen , en dat zelfs geene magt, die na Lodewijk Napoleon verrijzen zal, aan de strijders der drukpers verocrlooven zal, weder naar de wapenen te grijpen. Zij zien — veelligt overdrijvende — den vlag geDaken , waarop na de drukpers, de repnbliek zal vergaan , om voor een keizerrijk plaats te maken , en beweenen de cou-titutionuele monarchie , wier val zij zelveu iv der tijd hebben voorbereid.
Het te Algiers uitkomend dagblad l'Atlas mag mede niet meer verschijneu, uithoofde het, naar men zegt, geprotesteerd heeft tegen den coup d'élat.
Ce heer Em. de Girardin heeft, naar meu verneemt, zijne talrijke actiën in de Presse verkocht; zij zijn than», na door verschillende handen gegaan te zijn, in het bezit van het Elyséa, waardoor de veranderde toon van dat blad verklaard wordt. De heer de Girardin heett verder alle zijne equipagien verkooht en zijne wyze van leven op veel mindere wijze ingerigt
— Op dezen oogenblik is meu reeds zoo ver gevorderd met het afbreken van het paleis der welgevende vergadering, dat alleen de vier muren en het dak er non van bestaan.
— De geestelijkheid heeft binnen de hoofdstad zeer ten gunste van Lodewijk Napoleon K.ij.erd De arbeiders der genootschappen van den II Vincentius a Paulo en Saint I'rancois Xavier , zijn ten ernstig. ste aangespoord tot de benoeming van Lodewijk Napoleon mede te werken. — Gisteren werd ook aangeplakt eene door eenige arbeiders onderteekende affiche , waarbij mede op de herkiezing van Lodew ijk Napoleon wordt aangedrongen ; dit heeft echter hoegenaamd geea indrnk gemaakt De Union electorale is heden voor het eerst weder verschenen den raad behelzende, om ten gunste vau Lodewijk Napoleon te stemmen Al die ijverige vrienden en raadgevers , zijn echter niet in aauzien bij het Elysée, hetwelk bij alle hunne handelingen de vraag meent te hooren. Geef mij Geld! En dit geeft het Elyaé. than. nitt, omdat het staande houdt, dat de herkiezing vau Lodewijk Napoleon zeker is en dns geene aanprijzing behoeft, — Men merkt al meer en meer eene toenadering op tnsschen de legitimisten en het Elysée. — Gisteren begaf zich eene deputatie, uit voorname fabriekanten en industrieelen |der hoofdstad bestaande , bij Lodewijk Napoleon De heer Ganssen , fabriekant in chales, voerde het woord eu zeide tot Lodewijk Napoleon : Print ! » Het vreugde hebben wy de gedenkwaardige woorden zien verwe- zenlijken , die gij onlangs tot ons rigttet. G(j giaft aan Frankrijk gerustheid voor de toekomst. Wij komen n thans daarvoor, io naam van een voornaam gedeelte der Parijsche industrie, onze diepe erkentelijkheid betuigen. cc Gij hebt ons het vertrouwen hergeven ; wij zijn n orde en arbeid die kracht en rijkdom des staats —. schnldig. cc Wij zijn tot n gekomen Prins, om u te zeggen, dat wij een algeheel vertrouwen stellen op uwe hooge vvij. beid en op nw verstandig zorgen, voor de werkelijke belangen der Fransche nijverheid " Lodewijk Napoleon antwoordde daarop nagenoeg het volgende: Mijne Heeren! .. Met vreugde zie ik, dat een groot gedeelte der Parijsche industrie de staatkundige maatregelen goedkeurt, die het heil des lands noodzakelijk maakte. e. lk hoop, dat de arbeid niet al teveel in uwe werkplaatsen is geschorst geweest en dat. uwe werklieden geen deel namen aan de plaats gehad hebbende ongeregeldheden. _ Druk bet huu op het hart, dat het mijn grootste wensch is om hun lut te verbeteren en de meest mogelijke uitbreiding ouzer industrie te begunstigen".— Lodewijk Napoleon ontving heden ook de gelukwenschen van het gemeentebestuur vr.n Montmartre. — De generaal Cavaignac heelt zjjne gevangenis verlaten en is gisteren avond binnen deze hoofdstad aangekomen — Er zal eene inschrijving geopend worden, om de burgerlijke en ire personen hulp te verleenen, die bij het atrijdtn tegen de insorgenten gekwetst werden. De regering zal ook zoo veel mogelyk schadeloosstelling geven aau de familien van hen, die nit nieuwsgierigheid op de straat aanwezig zijnde , gedood werden. — Gisteren en heden zijn wederom vele vrijgestelde galeislaven , dis de hnn ter verblijf aangewezen plaatsen verlaten hadden , in hechtenis genomen Verscheidene andere personen zyn mede gearresteerd ondtr beschuldiging van aan den opstand deel te hebben genomen ; onder deze laatsten noemt men den geneesheer Vialine en den student Vieilliard. Bij de plaats gehad hebbende hnisioekingen zijn tevens een aantal óproerigê geschriften in beslag genomen. — De heer Bncher en doctor Cerise zijn weder vrijgesteld — In navolging van Nedorlaod, Engeland en andere staten zal ook onze regeringeene factory in China oprigten, onder toezigt van den Franschen consul te Shanghae. — ('antillon, een oud soldaat der keizerlijke garde, die in 1815 onschuldig beschuldigd werd van op den hertog van Wellington .en pistool gelost te hebben en wien Napoleon tot vergoeding , bij testamentaire beschikking, 10,000 francs schonk, is te Kaincy overleden.
Parijs • 22 December. De eerste tijding betreffende den uitslag der verkiezingen iv de departen.euten is heden morgen alhier per telegraaf aangekomen. Zij meldt, dat in de steden Kouarm , Rijssel, .Valeocienues, ISourges, Angera en Tonnerre UB,OCO voor en 24,000 tegen Lodewijk Napoleon stemden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Digsdag, 23 December. In deze zitting ziju tegen morgen ten een ure aan de orde gesteld, wanneer de voortgang der discussie over de begrooüug dat mogt toelaten, de beraadslaging over het verdrag met Pruissen tot wering van den sluikhandel op de crenzen. Daarna zijn de discussien over het hoofdstuk V (Binnenlandsche zaken) aangevangen en ten einde gebragt. De heeren de Kempenaer, Bosch van Drakestein, d'Ablaing van Giessenburg, van Swinderen, van Nispen, de Brauw en Regout, hebben bij die gelegenheid het woord gevoerd. Over het algemeen komt het verhandelde schier geheel overeen met hetgeen iv de tweede kamer is aangevoerd en waren ook de antwoorden des ministers overeenstemmend met zijne vroegere oplossingen. Algemeene beschouwingen zijn niet. gevoerd; meestal wareu het bijzondere punten, bedenkingen Jvan localen aard, opmerkingen, vraag naar inlichtingen, als daar zijn: het cijfer der uitgaven, de" ongelijkmatige verhouding in de bezoldiging der gedeputeerde staten in de onderscheidene provinciën; de schadeloosstellingen voor de woningen der commissarissen des konings; de geologische kaart: de veeartsenij-school; de bevolkiugs-registers; aandrang tot aanbieding der militiewet; het instituut; het plan van deu heor van Diggelen; de wijze van vaststelling der contingenten voorde militie; het voorgenomen herstel der lijnpadeu; de aanbeveling der spoedige indiening der wet op hel onderwijs; de statistiek enz. üe minister heeft al die punten , naar aanleiding vau het gesprokene, achtervolgens behandeld en telkens en herhaaldelijk inlichtingen gegeven. Daarna is het hoofdstuk aangenomen met algemeene stemmen.
Op voorstel der commissie van rapporteurs, ondersteund door h .ren voorzitter (den heer van Rijckevorsel) worden de beraadslagingen ten twee ure geschorst ten einde die commissie gelegenheid te geven tot het voortzetten van haren arbeid. Zoo doende zou er nog kans zijn, dat liet tractaat nog vóór het einde dezer weck bij de eerste kamer iv behandeling en tot afdoening zal kunnen komen. Morgen echtend ten 11 ure voortzetting der discussien over de begrooting.
Zilling van Maandag 22 December. (NADER VERSLAG.) Is ontvangen van de tweede kamer het. aldaar aangenomen tractaat met België. —¦ Afdeelingen. Vervolgens ziju aan de orde gesteld de discussien over de onderscheidene wetten ter bekrachtiging van provinciale belastingen. Op voorstel van den heer v, Sasse v. Fssell wordeu do beraadslagingen daarover uitgesteld tot na de behandeling der wet op de middelen. Al de laatstelijk bij de tweede kamer aangenomen naturalisatie-wetten worden achtervolgelijk goc'-Kt-kcuni.
Daarop worden de algemeene bera .dslagiugen geopend over de staats begrooting. Niemand liet woord vragende, worden deze gesloten en komen de afzonderlijke hoofdstukken in behandeling. Hoofdstuk I (Huis des Konings) wordt, zonder discussie aangenomen met algemeene stemmen. Bij hoofdstuk 11. (Hooe/e Collegien van Slaat cm.) acht do heer VAN RIJCKEVORSEL zich verpligt andermaal ecu woord iv liet. midden te brengen over de stenograpliie, en daarbij het dringend verzoek te doen, aan de commissie daarover gesteld, dat toch de redevoeringen, niet alleen van de leden, maar ook van de ministers tijdig in het licht mogten verschijnen. Het doel der stenograpliie toch stelt hij /ich voor te zijn, dat zoowel de natie als de eerste kamer tijdig in de gelegenheid zij om zich met de geheele discussie bekend te kunnen maken. Thans waren vele ledeu der kamer in eenen hoogst onaangenamen toestand geplaatst; toen zij b. v. het Vde hooidstuk moesten onderzoeken, waren zij niel in staat alles te lezen wat daarover in de andere kamer was verhandeld. Spreker althans is telkens gestuit op de ontbrekende redevoeringen van den minister van binnenlandsche zaken, eu dikwerf heeft hij zich geen voldoend antwoord kunnen geven op bemerkingen door ledeu geopperd, zonder de oplossing te kennen door deu min. gei.e-veu. Zoo had hij o. a. nopeus het. instituut gaarue alles gelezen, wat deswege in de tweede kamer is voorgevallen. Doch niet alleen dit; ook de redevoeringen des min. betrekkelijk de aftledliug waterstaat en nogandere ontbreken in het Bijblad, zoodat. er ook ten deze door de eerste kamer gemist wordt, hetgeen de 111114. bij die gelegenheid heeft gesproken. Hij betwijfelt, of zoo doende voldaan wordt aan deu eisch van publiciteit eu vraagt bovendien , of liet gebrek daaraan niet veroorzaakt, dat aan den pligt dezer kamer te kort wordl gedaan, om alles behoorlijk te overwegen, wat in de andere kamer is verhandeld. Nu gelooft, hij gaarne, dat het voor de ministers, na de afmattende en langdurige zittingen en bij de veelvuldige bezigheden hen opgedragen, uiterst, moeijelijk moet zijn, om al ne gehouden redevoeringen na te zien, maar hij vraagt juist of dat nazien der redevoeringen nog noodig is, en zoo ja, of dan wel de Bt_.nographie aan het doel beantwoordt en eindelijk of dan niet kou in werking komen de bepaling van het reglement, dat de redevoeringen, wanneer zij niet binnen een zeker tijdstip terug zijn, geplaats zuilen worden , zoo als ze zijn opgeteekeud. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE /.AKEN zegt, de commissie te zullen regtvaardigen, zij lieeli het aan niets lateiontbreken om iv dezeu aau den wensch des Sjirekers gevolg to geven. Zoo er derhalve schuld is, de miuister erkent volgaarne dat zij aau hem ligt; maar behoudens de volgende opmerkingen : Vooreerst moet de miuister er oj> wijzen , dat de drang der dagelijksche bezigheden bij zijn departement zeer groot is. Men bedenkt niet altoos, dat als de ministers weken achtereen de zittingen der tweede kamer hy wonen, eeno meuigte aangelegenheden verschoven moeien wordeu, waartoe geen tijd tot behandeling ol afdoening kau gevonden worden, en dal wanneer de min. van binneu landsche zaken eene discussie van 4 weken heeft, bijgewoond, er wederom i weken noodig zijn, om het onafgedane bij te werken. Gebrek aan tijd is dus een eerst bezwaar tegen het dadelijk nazien der redevoeringen.
Ten tweede is hetgeen den minister ter nazien gebragt wordt in omvang niet te vergelijken, met wat, aan de leden gezonden wordt. De minister voert telkens het woord; de minisier heeft soms meer te spreken dau 20 leden gezamenlijk ca hij erkent volmondig, dat hij, met den besten wil bezield, telkens teleurgesteld werd in zijn voornemen om zulke massa's kopij na te lezen en te verbeteren.
Maar ten derde zegt de de minister is men toch niet ontbloot van de kennisneming vau het verhandelde, de dagbladen geven dau toch, de ecu meer de ander minder uitvoerig, verslag van het verhandelde , en nu moer, de minister te dien aanzien toch erkennen, dat hij meer waarde hecht aan een goed resumé dan aan de opteekening van ieder woord, dat, gesprokenis. Bovendien wanneer er dan nog zwarigheden bij een der leden van de eerste kamer ontstaan, naar aanleiding vau hetgeen in de tweede kamer door den minister zou zijn geantwoord, wanneer deze iv het verslag der afdeelingen slechts worden aangestipt, is de minister immers gereed opheldering te geven. Wat nu eindelijk de stenographie betreft, zonder onvolkomen te zijn, is zij nog niet op die hoogte, zijn hare vorderingen nog niet, zoo groot, dat het nazien zou kunnen achterwege blijven. Dat nazien dient dus plaats te hebben en de minister moet verklaren , dat als tegenwoordig in het, liijhlad wierden afgedrukt zijne redevoeringen, zonder dat hij die had gezien, hij dan verpligt zou zijn, in de Staats-Courant te verklaren, dat Ilij dat, werk niet als zijne redevoeringen zou erkennen. Hij hoopt overigens dat bet hem in het vervolg mogelijk zal kunnen zijn, alles wat hij ontvangt bij te houden, maar tot, dus ver was hem dit niet mogen gelukken.
De heer VAN RIJCKEVORSEL herinnert, dat hij, wel verre van eene beschuldiging tegen den minister in het midden te brengen, wel degelijk erkend heeft de moeijelijklieid, die er voor den minister in gelegen was, om, bij zoo veelvuldige bezigheden , ten spoedigste alle zijne redevoeringen na te gaan. Hij heeft, er alleen op gedrukt, en dat. was zijn doel, dat de stenographie volstrekt geen doel treft, wanneer tengevolge van het nazien, de redevoeringen ecu zoo gtruimen tijd. nadat zij uitgesproken zijn, in het licht komen. En wat uu de verwijzing naar de dagbladen betreft., als lid der kamer wil hij een officieel verslag, alles behelzende, want met welk een oordeel en vaardigheid die particuliere verslagen ook gegeven worden, somtijds ontbreekt er meerdere volledigheid aan , somwijlen wordt. de kern der redeneringen gemist; in allen geval wenscht hy ook de discoursen officieel en woordelijk in het Bijblad te zien opgenomen. De heer DE BRAUW (lid dercomm. voor do stenographie) geeft te kennen, dat de reden waarom steeds geen gevolg is kunnen gegeven worden aau het reglement ten opzigte der bepaling, dat, wanneereene redevoering niet tijdig genoeg is term-gezonden, zij onnagezieu zal worden afgedrukt, deze is , dat, de stenographie nog niet, op de voldoende hoogte is, om dien maatregel in uitvoering te brengen. Zoodra de stenographie delinilief zal kunnen geregeld worden, zal ook die bepaling vau het reglement in werking kunnen komen. Wat de aanmerking van den minister betreft, dat, als zijne redevoeringen zoo wierden afgedrukt, als ze hem ter correctie worden toegezonden, zou spreker gelooven dat. het beter ware de fouten, die gemaakt zijn, in de Staats-Courant aan te wijzen; maar indien de minister tot. dergelijke annonce overging, dau zou spreker aau de commissie het voorstel doen om insgelijks te annonceren, dat de stenographie wel op de hoogte is om tamelijk getrouw verslag te geven.
De MINISTER repliceert, dat, de vorige, spreker in tegenspraak is met, zich zelf. Hij erkende eerst, dat de stenographie nog niet delinitief kon geregeld worden, omdat zij tot dusver dien trap van volkomenheid nog niet had bereikt, om tot die detinitive regeling over te gaan. Welnu, dan ook volgt daaruit, van zelf, dat de opt.eekeniugen nog door de sprekers behooren nagezien te worden.
Maar ten tweede heeft die spreker gewaagd van de toekomst, en als 't ware een dreigement gebezigd, daarin bestaande, dat wanneer de minister in de Staats Conrant zou verklaren, dat hij zijne redevoeringen, die onnagezieu in 't Bijblad mogten verschijncn, niet voor echt erkennen zou, despreker zou voorstellen om ook eene annonce te plaatsen. De minister zal dit ge- ,i„ afwachten, want de overtuiging Van een lid der commissie, dat de stenographie in staat is getrouwe mededeeliugte doen, kan immers rtiet bestand zijir tegen de- verzekering van den spreker zelf, die tegen die getrouwheid opkomt. Zelfs dan, wanneer de stenographie tot eene hoogere volkomenheid ware gebragt, dan tot dus ver, zon nog de verzekering van tamelijk gel rouwe wedergeving van het gesprokene niet wel in de schaal kunnen gelegd worden tegen de ondervinding van de sprekers zelven. Daarmede is dit punt. afgehandeld. De heer COST JORDENS klaagt over het gemis van het verslag der rekenkamer over het resultaat, harer werkzaamheden over 1850, zo.> ook van de staatsrekeningen van 1847-—1849 eu zulks uit het oogpunt van het nut, dat daaruit bij de behandeling der begrooting geput kan worden. De MINISTER VAN EINANTIEN erkeut, dat het eerste stuk reeds had kunnen ingediend zijn, en zal nagaan welke omstandigheid dit verhinderd heeit, hetgeen hij zich op dit, oogenblik niet juist herinnert; waarschijnlijk zal de groote drukte van den laatsten tijd daartoe het hare hebben bijgedragen. De aanbieding der staatsrekeningen hangt echter niet geheel van hem af, daar deze eerst bij de rekenkamer moeten afgesloten zyn. Die van 1847 zal binnen kort aangeboden wórden. Die van 1848 en 1849 ziju bij die kamer nog niet definitief opgenomen en afgesloten. Daarna wordt, hoofdstuk H met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk 111 (Buitenl. Zaken) komt in discussie. De heer VAN RIJCKEVORSEL herhaalt zijne meermalen gevutte bezwaren, over de onverschilligheid bij het departement van buiténlandsche zaken heerschende, ten aanzien van de behartiging der belangen van handel, scheepvaart en nijverheid. Hij vindt die meening nu nog versterkt door de eigen woorden des ministers, in diens rede van 21 Nov. in de tweede kamer uitgesproken; hij doet vooral uitkomen het gezegde van den miuister destijds, dat slechts één of twee personen zich bij dat departement met, die belangen bezig houden. Nu kau hei ook geene verwondering baren, dat vele belangen verwaarloosd worden; de minister weet zelf niet, of een of twee personen met die werkzaamheden belast zijn. Spreker, schoon erkennende, dat er vele andere onderwerpen bij dat, departement te behandelen zijn, als de verschillende takken van nijverheid, merkt evenwel op, dat deze niet de minste zijn, welke tot den werkkring der diplomatie behooren. Hoe is dat mogelijk , wanueer slechts een of twee personen zich daarmede bezig houden f Nu verwondert het liem ook niet, dat onze agenten in het buitenland niet tijdig genoeg met onze scheepvaartwetten zijn bekend gemaakt, dat de handel geen kennis draagt van wijziging in de handelswetgeving der staten, waarmede wij tractaten sluiten eu dat onlangs eerst de verklaring is gedaan, dat het tractaat van 1837 met Pruissen, in 1849 is opgezegd, zoodat het nu slechts als modus vivendi voortduurt, zes weken na den dag eener nadere opzegging. Spreker erkeut, dat er ten deze veel wordt, te gemoet gekomen door den minister van finautien, hetgeen door den handel dankbaar wordt erkend, maar deze is niet bij magie om alles te doen, wat bij buiténlandsche zaken moet, verrigt worden. Daarom schijnt spreker eeue reorganisatie vau het dep. van buit. zaken noodig. Eu met bekwame en active personen bezet, kan dit een der nuttigste instellingen voor de bevordering deibelangen van het vaderland worden. Spreker wenscht ook niet een afzonderlijk dep. voor koophandel of nijverheid; dit zou maar de tijdroovende onderhandelingen tusschen de departementen onderling vermenigvuldigen; hij heeft integendeel de vaste overtuiging, dat, het geneesmiddel bij het dep. van binnenl. zaken, zelf moet aangebragt wordeu. Ten slotte wenscht hij eenige mededeeling te ontvangen, zoo de stand der onderhandelingen dit niet belet, omtrent den toestand onzer overeenkomst met Noord-Amerika, wegens de gelijkstelling onzer vlag. In ieder geval wenscht hij te vernemen, en die mededeeling kan, zonder dé onderhandelingen te schaden, gegeven worden, in welken toestand Noord-Amerika zich met Engeland bevindt, ten aanzien der indirecte vaart en of Noord- Amerika aan Engeland de gelijkstelling gegeven heeft, welke hel, aan onze vlag tot dus ver heeft geweigerd. De MINISTER VAN BUITÉNLANDSCHE ZAKEN zal den spreker niet, volgen in zijne algemeene beschouwingen, ook niet, in de bijzonderheden door hem aangevoerd. Het hoofddenkbeeld van dien spreker toch is: 1. dat hetdepart. van buitenl. zaken zijne roeping niet begrijpt, en 2. dat er eene reorganisatie vau dat depart. noodig zou zijn, ten aanzien der belangen van handel en scheepvaart. De minister houdt zich toch overtuigd dat het depart, ten volle aan zijne roeping beantwoordt, wat de behartiging der verscuillende aan hem toevertrouwde belangen betreft, maar moet opmerken, dat als men dat depart. speciaal de verantwoordelijkheid oplegt voor alles, wat handel en scheepvaart betreft, die opvatting onjuist is. Een van beiden is toch waar, óf er zal meerdere concentratie moeten plaats hebben van de verschillende takken van handel, scheepvaart eu nijverheid, óf de zaak moet, voor zoo veel zijn depart. betreft, blijven zoo als zij ia. Wat nu de reciprociteit met N.-Amerika betreft, de minister meent dat aan Eugeland de indirecte vaart is gegeven, omdat er mcl opzigte tot dat rijk eene andere verhouding ten opzigte zijner koloniën bestaat. Overigens is door ons alles aangewend om tot eeue overeenkomst te geraken en de zaak bij overeenkomst te regelen , nu N.-Amerika bleef weigeren ous de verlangde reciprociteit, te geven; in Sept. jl. zijn de laatste instructien aan onzen vertegenwoordiger aldaar gegeven, doch tot dus vér zijn daarop nog geene afdoende berigten ontvangen. De heer d'ABLAING staat stil bij twee bijzonderheden, in betrekking tot zijne uit te brengen stem. Als hij aanneemt, dan is dit om redenen uit de begrooting zelve ontleend, en staat dat volstrekt niet in verband tot den persoon des ministers . want, zegt hjj, de begrooting kan goed zijn en de minister niet; dan zou ilij niet verwerpen; de minister kan goed zijnen de begrooting niet, dan zou hij niet mogen aannemen; de begrooting en de miuister zouden niet kunnen deugen; dan zou hij te eerder moeten verwerpen. En daareen lid der tweede kamer gezegd had de begrooting te zullen verwerpen als eene demonstratie tegen het "hoofd van dat departement, heeft hij daarin aanleiding gevonden om zijne zienswijze te doen kennen, die alieen de begrooting en niets dan de begrooting betreft. De heer INSINGER vraagt of er, uu wij bij onze scheepvaartwetten de meeste vrijgevigheid hebben betoond, omtrent den doorvoer en het, scheepvaartregt, gegronde verwachtingen bestaan, dat van den kant der Duitsche mogendheden daaraan bil!ijk'_rwij_e zal beantwoord worden? De MINISTER vleit zich de zaken spoedig zoo te kunnen regelen , dat daarvan goede resultaten te wachten zijn. Hel, hoofdstuk, alsnu in omvraag gebragt, is aangenomen met ;.2 tegen 4 stemmen. TEOEN de heeren: van Wessem, Boxman, van Sasse van j'siiclt. en van Rijckevorsel. Bij de beraadslagingen over hoofdstuk IV (Departement van Justitie), heeft de heei PHILIPS E aangedrongen op eene spoedige herziening van onze strafwetgeving; hij acht dit wezenlijk van eene groote behoefte. Het is hoog tijd, dat zij ook een.maal bij ons worde verbeterd. Hy beschouwt het ais hoogst, j-adeelig voor de achtbaarheid der justitie en voor den indruk, dien hare uitspraken op het algemeen moeten uitoefenen, dat er straffen worden uitgesproken, die niet ten uitvoer gelegd worden. Hij hoopt, dat de minisier alles zal aanwenden, wat in ziju vermogen is, om dien staat van zaken weldra ten goede te doen veranderen. Ook meent hij, dat de herziening van het wetboek van strafvordering zeer wenschelyk is. Daardoor zal de weg geopend worden tot vele verbeteringen in het justitiewezen. De MINISTER VAN JUSTITIE antwoordt, dat hij volkomen doordrongen is van de noodzakelijkheid om het strafregt te herzien of te voltooijen. Hij herinnert, dat het eerste boek reeds sedert lang de goedkeuring der wetgevende magt heeft erlangd. Men kent ook de redenen, die aanleiding gegeven hebben om de tweede en derde boeken, die voorgedragen waren , terug te nemen. Hij meent dat het in vele opzigten doelmatig is, dat de nieuwe regterlijke organisatie vooraf tot stand kome. Hij ontveinst niet, dat het bij het eerste boek vaangenomen stelsel van straffen ook naar zijn gevoelen wezenlijke bedenkingen van wetenschappelijke!! en practischen aard' oplevert. Hij heeft zich bij het onderzoek daarvan dikwerf de vraag voorgesteld, in hoeverre het mogelyk was daar- bij het stelsel van deportatie aan te nemen. Na aandachtige overweging is het hem echter voorgekomen, dat de voltooifilig der tweede en derde boeken niet geheel ondergeschikt mag worden gemaakt aau de raadplegingen over dat stelsel van straffen. Van daar dat hij die beide boeken in behandeling heeft, gegeven; zij zullen met den meesten spoed wolfden bearbeid en aan de kamers onderworpen. Daaruit blijkt het, dat hij het hoog belang van den staat erkent, dat er eindelijk èë'h nieuw strafregt worde tot sland gebragt. Wat aangaat het wetboek van strafvordering, stemt hij toe, dat eeue herziening daarvan mede zeer noodzakelijk is. Ook deze hangt echter voor een groot, deel van de nieuwe regterlijke organisatie af. Ten dien aanzien is echter alles gedaan, wat gewenscht en verlangd kan worden. De geheele herziening van het wetboek wordt voorbereid. Mogt echter die regterlyke organisatie niet spoedig genoeg worden daargesteld, dan zal er eeue tijdelijke herziening van het wetboek plaats hebben, waarvan de crondslagen reeds geleed zijn. J De heer VAN NISPEN VAN PANNERDEN heeft zijne bedenkingen medegedeeld ten opzigte vau het antwoord der regering, volgens hetwelk van de menigvuldige diensten, die van geregtsdienaren, als eigenlijke justitie-bedieuden gevorderd worden, weinig practisch uut vau eene beèediging, als buitengewone veldwachters, zou zijn te verwachten. De heer TONCKENS ondersteunt dat gevoelen. Hij verlangt die beèediging te meer, omdat het getal geregtsdienaren hier en daar meer dan verdubbeld is.
De heer van EYSINGA betwijfelt het of de maatstaf, die de regering voor de kleine onkosten van de regterlijke collegien heeft aangenomen, wel de ware en de juiste is, vooral wat de verhouding derzelve aangaat tusschen de onderscheidene regterlijke collegien. De heer VAN ANDIUNGA DE KEMPEN AER maakt den minister opmerkzaam op een gebrek, dat zij in het justitiewezen heeft waargenomen; het betreft de rigtige waarneming van de betrekking van ambtenaar bij het openbaar ministerie bij de kantongereglen. Ook wyst hij op de behoefte, die er bestaat aan de uitbreiding vau het wapen der marechaussee of aan het beschikbaar stellen der hulp-maréchaussée. Deze laatste manschappen hebben groote diensten bewezen, maar liet is te bejammeren dat vele gemeenten, die zulks zouden verlangen, van hunne hulp verstoken zijn, omdat er geene manschappen meer beschikbaar wareu.
De heer INSINGER acht het wenschelijk, dat er in de groote steden meer geregtsdieuaars van rijkswege worden aangesteld, öf dat vau den kant van het rijk in de kosten voor de policie van die steden ten deele wierd voorzien.
De MINISTER VAN JUSTITIE antwoordt dat, wat de geregtsdienaren aangaat, zij niet altijd geschikt zijn om beëedigde relasen op te maken. Daar, waar dit geschieden kan, maakt de regering er gebruik van. Huu getal is echter niet zeer groot, zoodat er weinig practisch nut vau die ambtenaren is te trekken. Hunne werkzaamheden zijn van veelvuldigen, uiteenloopenden aard. Hij zal echter gaaine elk voorstel overwegen, dat strekken kan om, zonder nadeel van de dienst, hen ook als eigenlijke jusütie-bedienden te doen werkzaam zijn. Men heeft zich in deu laatsien tijd beijverd, hun getal over de verschillende provinciën beier te verdeelen. Wat betreft de kleiue onkosten, herinnert, de minister wat daaromtrent is voorgevallen. Hij meent dat hét zeer moeijelijk zou zijn die geheel naar locale omstandigheden te regelen. Men heeft dus een maatstaf aangenomen, die, naar hij meent, met de billijkheid overeenstemt, en die op de ondervinding steunt, die hij vau sommige regterlijke collegien heeft verkregen. Intusschen heeft hij rei.ds iv de tweede kamer gezegd, en hij herhaalt het hier, dat d^tar, waar de aangenomen maatstaf uithoofde van locale of andere omstandigheden geheel onvoldoende te achten zou zijn, de regeriug aan de bedenkingen, die daartegen mogten worden ingebragt, zooveel mogelijk trachten zal gevolg te geven. — Wat betreft de vervulling der betrekking van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, erkent, de minister dat zij niet allerwege zoodanig wordt behartigd als wenschelijk was voor de verschillende werkzaamheden, welke aan die betrekking verbonden zijn. Maar men moet niet uit het oog verliezen, dat aan de burgemeesters ook in deu laatsten tijd zoovele werkzaamheden zijn opgedragen, dat zij dikwerf moeijelijk de functien van Op. Min. kunnen waarnemen. Bij de aanhangige wet op Regt. Org. is dan ook voorgesteld, vaste ambtenaren van het. Op. Min. te doen benoemen. Wordt die wet aangenomen, dan zal aan den geuiten wensch worden voldaan , zoo niet dan zal men trachten op eene andere wijze het bezwaar uit den weg ruimen. — Wat eindelijk betreft de opmerkimg nopeus de marechaussee, meent de minisier te moeten doen opmerken, dat het eene onmogelijkheid is, om, zonder eenige bijdrage van den kant der gemeenten , in al de kosten tot vestiging van de hulp-maréchaussée te voorzien. Toen er nn eene aanvrage in eene der provinciën daartoe gedaan werd, heefl geene gemeente zich daartoe bereid getoond. Later hebben sommige het nut van het aanwezig zijn dier manschappen ingezien. Toen waren de bepaalde manschappen echter reeds verdeeld en was het eene onmogelijkheid aan het verlangen meer te voldoen.
Het gemis dat sommigen uu gevoelen, is dus meer aan de gemeenten zelven, dan aan de regering, te wijten.— Wat betreft de uitbreiding van het wapen der marechaussee, indien die wensch algemeen wierd gedeeld, er zouden zich twee zwarigheden opdoen: 1. zou daardoor eene aanzienlijke verhooging der staatsbegrooting ontstaan, hetgeen ook bij deu meer gunstigen toestand onzer Bnantien, behoort te worden vermeden. Maar 2. indien de kamers al over dit bezwaar heenstappen, dan blijft eene andere zwarigheid bestaan, het is de keuze van het geschikt, personeel. Niet ieder burger of militair, niet ieder kavalerist is daartoe geschikt. Zij, die daartoe kunnen worden gekozen, moeten bijzondere eigenschappen bezitten. Indien men dus tot den maatregel zou willen overgaan, men zou tot eene langzame invoeriug moeten besluiten. Reeds menigmalen en nog voortdurend hebben daaromtrent overwegingen plaats, b. v. om dat wapen, dat nu aan de zuidelijke grenzen de 3 rijks gevonden wordt, ook aan de oostelyke grenzen van dat land in toepassing te brengen. Het departement van oorlog wil gaarne de hand leenen tot het uitvoeren van deu maatregel, indien daartoe besloten wordt en tot het uit den weg ruimen zooveel mogelijk van de bezwaren, die zich daartegen mogten voordoen.
De heeren VAN NISPEN. VAN PANNERDEN en VAN EYSINGA hebbeu nog nader hün gevoelen uiteengezet. De laatste spreker zegt, dat het zijne bedoeling geenszins geweest is om het beginsel van den minister, ten aanzien der kleine ononkosten vau de regtskollegien, te bestrijden. Hij heeft, alleen gewenscht te doen uitkomen; dat het, soms lot ongelijke toepassing, tot eene verkeerde verhoudkg aanleiding geeft. Tot voorbeeld daarvan brengt hij bij, dat ecu prov. hof en ten arrond.-regtbank in eene der provinciën in hetzelfde locaal zitting hebben. Beiden hebbeu juist de helft van dat locaal in bezit. Het, hof krijgt / 1300 en de regtbank slechts f 950 voor kleine onkosten, niettegenstaande de regtbank meer zittingen houdt en meer werkzaamheden te verrigten heeft dan het geregtshof. De MINISTER VAN JUSTITIE heeft, de spekers beantwoordt. Hij geeft het den laatsten spreker toe dat de evenredigheid der kleine onkosten niet altijd even juist kan zyn. Hij gelooft echter dat, meu ovtjj het algemeen met den aangenomen maatstaf genoegen kan nemen, dat, naar hetgeen hij heeft waar genomen , men daardoor iv alle behoeften kan voorzien, mits men zoodanige schikkingen maakt als met het oogmerk eener gepaste spaarzaamheid overeenkomt. Hy' erkent dat de toepassing van het beginsel hier of daar welligt eene afwijking noodzakelijk zal maken. Indien de regeriug van de gegrondheid en billijkheid van zoodanige afwyking overtuigd mogt, worden, zij zal haar niet bestrijden, maar trachten daaraan te gemoet te komen. De beraadslagingen worden gesloten. — Bij hoofdelijke onivrage wordt, het iVde hoofdstuk aangenomen met algemeene (36) stemmen. De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend 1] ure.
---

Per Koerier.
ParUs , 22 December (des avonds ten 5 nre). Van de 237 sectien binnen deze hoofdstad, is de uitslag der stemming Üiaus van 180 bekend, hetwelk tot resultaat geeft, dat zicli 138,000 kiezers voor en 60,000 tegen Lodewijk Napoleon verklaarden. Te Versailles stemden 5556 voor en 1243 tegen Lodewijk Napoleon. Te Montmartre 2890 voor eu 1595 tegen. Te La Chapelle 2376 voor en 2291 tegen. Voorts stemden te Moutereau 1104 voor, 149 tegen; te Rou« baix 4427 voor, 289 tegen; in verscheidene gemeenten van het departement Oise 7175 voor, 343 tegen; te Mont.argis 1215 voor , 223 tegen; te Louviers 2124 voor, 302 tegen; te Havre 3523 voor, 1544 tegen ; iv zeven gemeenten van hel departement Nièvre 2308 voor, 2 tegen; te Pourchambeau 1045 voor, 15 tegen; te Rheims 6615 voor, 1823 tegen; te Calais 5392 voor, 451 tegen; en te Am.ens 11021 voor, 1124 tegen. In de departementen hebben zich tot dus ver 1,476,000 kiezers voor en 207,000 tegen Lodewijk Napoleon verklaard. 7 ure des avonds. — Op dezen oogenblik hebben te Parijs 190.786 kiezers voor en 95,554 tegen Lodewijk Napoleon gestemd. — Bij besluit van Lodewijk Napoleon is een crediet van 658,000 francs geopend, len behoeve van Oayeune, waarnaar gelijk hekend is, de staalkundige veroordeelden, zullen vervoerd worden.
---

BEURS van PARIJS, 22 December.
__>____»«9 - --_ ¦« — _- m— _.--¦ _- , — — Fransche 5 pCt. 103.50; dito 3 pCt. 66.90; Bank-Actien 2610; Spanje Binnenl. 3 pCt. 31%.
Londen , 22 December. De Obscrver meldt, dat de heer Augustus Paget, tweede zaakgelastigde aau de Britsche ambassade te Parijs, tot eersten zaakgelastigde benoemd is, ter vervanging van den heer Giwardy, die tot secretaris ca zaakgelastigde te Frankfort is benoemd.
---

BEURS van LONDEN, 22 December.
Consols 9 7 -. % ; Mexic 26% - 27; Venez. 36437; Uitgest. 12: Kussen 102*4. Met uitzondering van Venezuela's, welke meer gewild waren , bleven de overige fondsen vast op hunne vorige prijzen.
---

