Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Januarij.
t In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft geene in(.erpellatie .erpellatie betreffende de Nieuwejaars-komplimcntcn van den President Republiek plaats gehad, maar daarentegen is cene interpellatie te orde gebragt betreffende de zoogenaamde instructien, die de generaal utngarnier aan zijne troepen zoude gegeven hebben, en welke instructien een half-officieel dagblad, la Pair ie, waren verschenen. Een der neven v " den President der Republiek, de Heer Napoleon Bonaparte, zoon j a Jeromc Bonaparte, heeft zich met deze interpellatie belast en daar- Pr niet alleen eene gevoelige nederlaag aan het ministerie toegebragt, maar j * eene schitterende zegepraal aan den generaal Changarnicr verschaft. Het jj'bisterie had namelijk bij monde van twee zijner leden, den generaal 'uramm en den Heer Baroche, verlangd, dat deze interpellatie tot Maan- L; en- vervolgens tot morgen werd uitgesteld, maar de vergadering heeft j^raan geen gehoor willen geven en beslist, dat de interpellatie dadelijk \£^ plaats hebben. Alstoeu heeft de generaal Changarnicr, die insgelijks verV? elk mtstc' van de interpellatie gestemd had , het woord opgevat en £e.'aard, dat de bewuste instructien, die de Pairie had medelig . nooit hadden bestaan en geheel, verdicht waren, terwijl hij steeds vert!<' -was mv e bovelen van ''e vergadering' te gehoorzamen. Deze nletlariug werd luide toegejuicht door de vergadering, welke bovendien auu tCetle overgroot* meerderheid besloot de eenvoudige orde van den dag die cCeC Uemen, in weerwil van het verlangen des Heeren Napoleon Bonaparte, wu8,eil.e orde van den dag wilde aangenomen hebben, waarbij de bej/ mstructicn, die in het geheel niet bestaan, afgekeurd werden. we,a'n 1. dat na dit voorgevallene, waaruit zoo duidelijk blijkt hoe iiiin-'S invloed het ministerie bij de vergadering bezit, de geruchten van gcru!l.eriele wijziging veld winnen. Tot dus verre echter vonden deze «enten weinig geloof. Wel zegt men, dat in den laatsten ministerlfedeJ, l • Bilroclle en dc rarlou op nieuw het verlangen om af te allen hebben te kennen gegeven, maar ook dit wordt betwijfeld en in be" gevalle moet 'i(i President- der Republiek weinig geneigdheid heb- T, °m eenige verandering in zijn kabinet te brengen. lionfl' Nieuwejaars-incident blijft nog altijd de algemeene aandacht bezig <icn ' Zooveel schijnt met zekerheid tut de uitvoerige bijzonderhe- dienaangaande medegedeeld worden, te blijken f vooreerst, dat «•eer Dupin en de leden van het bureau, die hem vergezelden, een persoonlijk bezoek bragtcn aan den President en niet uit naam van de ■ vergadering, zelfs niet namens het bureau verschenen, daar de vergadering zelve eene souvereine magt in den staat bezittende geen beleefdheidsbezoek aan den President der Republiek behoefde te brengen, zoodat de Heer Dupin alleen voor zijn eigen persoon het woord heeft gevoerd; ten anderen is het ontwijfelbaar., dat bet onderhoud, zoodanig als het het eerst door den Constitiuionnel is medegedeeld; onjuist j of ten minste onvolledig was , en dat voorts de Heer Dupin geenszins op cene zoo nederige wijze de zoogenaamde berisping van den President der Republiek heeft opgenomen als het bedoelde dagblad heeft beweerd, iets dat zij, die het karakter van den Heer Dupin kennen, gemakkelijk kunnen begrijpen. Zooveel is «»k duidelijk, dat op ditoogenblik weinig vak te roemen op eene góéde verstandhouding tusschen dd wetgevende en uitvoerende magt en dc taal van een dei' gematigdste bladen vau de derde partij, f Ot/™>, toont genoegzaam aan, dat een opregtevrede zoo al niet onmogelijk, dan toch hoogst moeijelijk zal zijn tot stand to brengen. Men kan dus nog nieuwe betreurenswaardige incidenten te gemoet zien.
De zaak van den Heer Mauguin heeft aanleiding gegeven tot een groot aantal voorstellen, alle betreffende den lijfsdwang. Het is zoo goed als zeker, dat deze zaak tot levendige debatten aanleiding zal geven, daar twee aanzienlijke leden der meerderheid, de HH. Creton en dc Vatismenil brieven aan het dagblad t'Ordre hebben gezonden, waarin zij aan de vergadering het regt betwisten om magtiging te verleenen tot het toepassen van dezen lijfsdwang tegen een van hare leden. De bergpartij is het nog niet eens kunnen worden over de belangrijke vraag , of zij al dan niet zal deel nemen aan de verkiezingen. Onder alle partijen mist men derhalve eene gewenschte overeenstemming.
— De Heeren Emile Leroux en Garnon hebben heden een voorstel gedeponeerd, houdende, dat de lijfsdwang in handels- en burgerlijke zaken altijd op een volksvertegenwoordiger toepasselijk is, zonder de magtiging der vergadering, terwijl hij, die gedurende eene maand gegijzeld is en alsdan zijne vrijheid niet herkregen heeft, van zijne betrekking als volksvertegenwoordiger wordt vervallen verklaard. Nog verscheidene andere voorstellen dienaangaande zijn naar dc commissie voor het initiatief verzonden, die spoedig daarover haar rapport zal uitbrengen. — De Heer Mauguin was heden in dc zitting der Wetgevende Vergadering wederom tegenwoordig. — Een dagblad meldt, dat de Heer Dupin gisteren avond eene levendige woordenwisseling met den Heer Baroche gehad heeft, daar de eerstgenoemde het plan gehad hebbende ojn cene rectificatie over het voorgevallene op Nieuwjaarsdag aan den Monitenr te zenden, de Hr. Baroche geweigerd had deze rectificatie in het officiële blad op te nemen. De Heer Dupin zoude zijn onfclag als procureur-generaal willen aanbieden. Ook zegt men, dat hij zijn ontslag als voorzitter der Wetgevende Vergadering wil nemen. — Men verzekerde heden, dat het hof van cassatie besloten had, om dc woorden, welke aan zijne leden door den President der Republiek bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag waren gerigt, aan te teekenen inde registers van de beraadslagingen van het hof. — Het heeft opzien gebaard, dat de president der Wetgevende Vergadering niet tegenwoordig was op het bal, dat Donderdag avond opliet Elyst-e- gegeven is. — De Heer Yon is nog niet vervangen als commissaris van policie bij de Wetgevende Vergadering. — De wekelijksche staat der Fransche Bank toont in de beide portefeuilles eene vermeerdering aan van 5£ millioen. Het totale cijfer dier portefeuilles is thans nagenoeg 145 millioen voor Parijs en de bijkantoren. Het in-cassa is te Parijs met 1,045,209 frs. verminderd en in de bijkantoren met 196,973 frs. vermeerderd, bedragende in het geheel 471,887,748 frs. Het in omloop zijnde is met 4 millioen vermeerderd en de rekening-courant der schatkist met 2 millioen verminderd.
— Den eersten dag van de tentoonstelling is de ontvangst 2,040 fis, geweest. In 1849 is het cijfer nimmer hooger geweest dan 1500 frs.
— Een dagblad van dc Isère meldt, dat de zoon van den afgevaardigde van dat departement, de Heer E. Ronjat, aan het ministerie van landbouw en koophandel de plannen heeft aangeboden van eene door hem uitgevonden nieuwe soort van drukpers, waarvoor hij een brevet van 15 jaren heeft verkregen. Deze drukpers moet niet zeer weinig kosten gepaard gaan en buitengewoon snel werken, daar bijvoorbeeld 25,000 exemplaren van een dagblad in het,uur zouden kunnen gedrukt worden. — Volgens een staat van de Parijssche drukpers geven de dagbladen vau de zoogenaamde partij der orde (legitimisten en Orlcanisten) dagelijks in liet geheel 85,000 exemplaren uit, dc Bonapartistische 60,000, en de oppositiebladen 129,000. Van de voornaamste dagbladen telt de Cunslitutimote.l. 30,000 abonnenten , de Presse 24,000, de Patrie 14,000, de Débats 11,000, de X.itional 5000.
— De dader van den dubbelen moordaanslag op twee oude dames,waarvan wij gisteren gesproken hebben, heeft getracht zich in zijne gevangenis, door opensnijding der pols-aderen, van het leven te berooven. Dit werd echter tijdig genoeg ontdekt, en de schuldige in het leven teruggeroepen. De oude dame, wier leven in gevaar verkeerde, wegens de haar toegebragte wonden, heeft veel in beterschap toegenomen, zoodat men hoop heeft haar te redden.
MADRID, 28 Dec. Binnen weinige dagen wordt de hertog van Lucca, infant van Spanje, alhier verwacht. — De generaal Narvaez is geheel van zijne jongste onpasselijkheid hersteld en woonde heden de zitting der kamer van afgevaardigden bij. Na een op gronden steunend antwoord van den Heer Bravo Murillo heeft de Heer Bermudez dc Castro in de zitting van gisteren zijn amendement teruggenomen.
Heden werden dc debatten over het rapport der commissie tot magtiging-verleening hervat. De kamer heeft beraadslaagd over het amendement van den Heer Ribo, houdende vermindering van de belasting op den wiju. Dit amendement is verworpen, na eene. redevoering van den minister vau financiën, die aantoonde, dat de regtcn op den wijn meer dun 51 millioen realen aan het land opleverden en dat men dus niet ligtvuardig tot een dusdanigen maatregel mogt overgaan. — l)c Hr. PaecualMadoz is door hetkies-collegie -van Tietsaap tot afgevaardigde herkozen. Iv bijna dc al andere eollegien, waar cene herkiezing moest plaats hebben, hebben de gematigde kandidaten de meerderheid gehad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 5 Januarij.
Onder de wets-ontwerpen, waarmede dc kamer van afgevaardigden zich eerstdaags zal bezig houden, is er een waarbij het zegelrcgt van toepassing wordt verklaard op de assurantie-contracten. Men gelooft, dat deze nieuwe belasting 150,000 frs. zal kunnen opbrengen. — Gedurende het jaar 1850 zijn uit Antwerpen 7016 emigranten naar andere werelddeelen vertrokken, tegen 10,260 in het jaar 1849. — De nationale bank is Donderdag 11. begonnen met de uitgifte van bankpapier, en wel met banknoten van 1000 frs. Heden heeft dc uitgifte van bankbriefjes van 500 frs. plaats. Deze billetten zijn echter nog slechts voorloopig, en zullen door andere vervangen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Januarij.
Dc Frankforter brieven en dagbladen zijn heden niet aangekomen.
In de Staats-Courant van gisteren was opgegeven, dat Z. M. aan N. S. Polak eervol ontslag had verleend>ls 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Zierikzee. Thans meldt die courant, dat die officier eenvoudig is ontslagen.
De audiëntie van Z. M. op Woensdag 8 Januarij zal niet plaatshebben.
Z. M. heeft eervol uit hunne betrekking' bij de directie der marine te Rotterdam ontslagen, onder toekenning **•» wachtgeld, dc comm. J. F. Schooff en M. Verhaven; de adj.-comm. B. Boodt en W. 11. de Vletter; de klerken P. J. Schoenmacher, zich schrijvende Schumacher, H. Hopman, J. Oudijk van Putten, A. Torman, J. ff. Schoon" en C. H. D. Stciuinetz-, en is de klerk J. L. Pisuissc van de directie der marine te Rotterdam overgeplaatst bij die te Helvoctsluis,
De minister van ïnSi'me heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, gedurende de maaiden Januarij, Februarij en Maart dezes jaars, en niet langer, ten kantore van de betaalmeesters in dc arrondissementen, de voldoening zal geschieden der gagementen ten laste van den staat, over de vierde drie maanden van 1850, met dien verstande, dat hier alleen bedoeld worden de zoodanigen, die van een tijdelijke» aard zijn, en, in overeenstemming met de vroeger gedane kennisgeving aali de belanghebbenden, door dc zorg van het departement van marine zullen worden voldaan. Zullende gezegde betaling aanvang nemen met den 6den dezer en voorts over gemeld tijdvak dagelijks, Zon- en Feestdagen uitgezonderd.
Het collegic van raden en generaalmeesteren der munt heeft ter kennis gebragt, dat gedurende het jaar 1850 aan 's rijks munt zijn vervaardigd, voor rekening van het rijk: 1,855,209 rijksdaalders, 2,208,466 vijf-entwintig-cetitsstukkcn, 7,274,862 tien-centsstukken, 3,039,092 vijf-centsstukken, 2,000,400 halve cents. Voor rekening van bijzondere personen: 3,167,272 rijksdaalders, zijnde voor een gezamentlijk bedrag van ƒ 13,972,761.80, benevens eenige proefstukken van den dubbelen, enkelen en halven gouden Willem, den gulden en den halvengiilden» met de beeldtenis vau Z. M. Willem 111.
In de gemeente Helder hebben in 1850 plaats gehad 422 geboorten , 219 sterfgevallen, 118 huwelijken en geene echtscheidingen. Te Gouda 580 geboorten, 519 sterfgevallen, 148 huwelijken en 2 echtscheidingen. Te Goriuchem 313 geboorten, 223 sterfgevallen, 91 huwelijken en geene echtscheidingen.
Aangaande don onlangs ontdekten derden ring om Saturnus leest mem in een Diiitsch dagblad het volgende: Huygens, do ontdekker der ware gedaante van den ring, bevond hem te zijn eene vlakke schijf van iets meer dan de dubbele doorsnede der planeet. Hij stelde de ruimte, waarin Saturnus zweefde, op iets meer daii 2/3 van die doorsnede. Hij schatte in het jaar 1655 de dikte van den ring, loodlijnig tegen de planeet gezien, op 600 mijlen. Deze dikte schijnt sterk af- te nemen. Schïötèr bevond, dat zij 150 jaren later slechts 113--niijlcn , en Bessel, weder 40 jaren later, niet meer dan 30 mijlen bedroeg. Cassini heeft het eerst den ring erkend als eene zaamgehoopte massa van wcreldligchamen. Dit gevoelen werd door Hcrsehel bevestigd, die aan den ring kiiobbclaehtige oneffenheden bespeurde. Harding zag zulke knobbels als bergen van ':«)0 mijlen hoogte aan dc zijde van den ring uitsteken. Neemt men nu volgens deze waarnemingen aan, dat de ring niet uit eene zamenhangende massa , maar uit aan elkander geschakelde manen bestaat, alsdan zijn alle aan Saturnus waargenomen veranderingen opgehelderd. Vooreerst doet de beweegbaarheid van deze kleine wcreldligchamen, wier getal naar gegronde berekening 471,360 kaa zijn, de mogelijkheid van toenemende afscheidingen onderstellen. Eerst 130 jaren nadat Huygens en Cassini geene afscheiding van den ring in twee deelen, bij overigens naaiiwkeurige waarnemingen, hadden opgemerkt, ontdekte ilerschel deze afscheiding der schijf in twee groote deelen, benevens verscheiden kleine openingen. Deze deden reeds eene verdere afscheiding vermoeden, die thans heeft plaats gegrepen. De oorzaak dezer voortgaande afscheiding is, ofschoon zij hier, zonder opheldering van andere verschijnselen, waaruit zij ontstaat, betwijfeld kan worden, geene andere dan dat de kleinere ligchamen van den ring sterker verdwijnen en daardoor nader aan de planeet komen. Hetgeen deze voortgaande toenadering astronomisch bevestigt, is het aanzienlijk afnemen van den ceheelen ring. Huygens gaf aan denzclvcn in uiterste doorsnede 61,800 mijlen; Cassini stelde hem op 43,000, Lalande op 40,133, Hcrsehel op 40,565, Struve op 38,811, Bessel en anderen op 37,500 mijlen. In deze verhouding neemt ook de binnen-doorsnede der ringen af en evenzoo de opening tusschen de ringen en Saturnus, zoodat de toenaderingr in het lijdvak van Huygens tot Bessel, dus gedurende 135 jaren, 23mijlen jaarlijks heeft bedragen. Het laat zich hier slechts oppervlakkig aantoouen, dat wcreldligchamen van minder dan 24 mijlen doorsnede niet boven de planeet vanl6,3oomijlen doorsnede kunnen blijven zweven. Zoo moeten dan, bij het steeds toenemende verdwijnen en toenaderen, reeds vele kleine ligchamen zich niet Saturnus hebben vereenigd. Hierdoor laat zich verklaren hoe de ring luchtig, doorschijnend wordt en duidelijk het voorkomen van twee of drie ringen verkrijgt. Dit verklaart ook het herhaalde toenemen van de doorsnede van Saturnus. Copernicus en andere sterrekundigen van de 16de eeuw hielden hem plotseling voor grooter dan Jnpiter, en Hcrsehel bevond ten jare 1788, dat Saturnus een hoekig aanzien had en hij zag, dat deze uitstekende punten gedurende 18 jaren namelijk tot in 1806, steeds aangroeiden. De mogelijkheid van deze voortdurende vergrooting bestaat ook daarin, dat de ring sedert het jaar 1655 iv diameter van 61,800 op 37,500 mijlen, in breedte van 9473 op 6000 en in dikte, van Schröter tot Bessel, van 113 op 30 mijlen is verminderd.
De bekende Fransche statisticus Moreau dc Jonncs heeft dc volgende betrekking tusschen de sterfte in de verschillende landen opgemaakt. In Italië, Griekenland, Turkije sterft jaarlijks 1 persoon van de 30; in dc Nederlanden, Frankrijk en Pruisen 1 van 39; in Zwitserland, Oostenrijk, Portugal en Spanje 1 van 40; in Europeescii Rusland en in Polen 1 van 45; iv Noorwegen 1 van 48; in Ysland 1 van 53; in Engeland 1 van 58; in Schotland 1 van 50. Hieruit blijkt, dat onder het koude klimaat en in landen die aan zee gelegen zijn, het leven langer duurt dan in de zuidelijke landen.
* 's GRAVENHAGE, 4 Jan. Gisteren avond heeft Z. K.H. dc Prins van Oranje, vergezeld van zijnen gouverneur, dc voorstelling in den Koninkl. Nederduitschen Schouwburg bijgewoond. Die voorstelling bestond uit het vaderlandsehe treurspel Gijsbrech'. van Aanstel, gevolgd door het blijspel Kloris en Roosje. — Door de Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland is bepaald, dat de verkiezingen tot leden der Prov. Staten te Rotterdam, in dc plaats van den Heer E. P. de Moncby, die tot andere functicn is geroepen, en te 's Gravenhage, in plaats van wijlen den Heer Mr. L.Asser, zullen gehouden worden op Woensdag 22 dezer.
's GRAVENHAGE, 4 Jan. Tengevolge der bezuinigingen in dc staatsuitgaven, die door dc nieuwe begrooting worden in het werk gesteld, is een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij dc traetementen, aan de verschillende gezanten toegelegd, aan eene beduidende vermindering zijn onderworpen, namelijk als volgt: Brussel3ooo,Parijs4ooo,Londen 8000, Weenen 2000, Berlijn 3000 en Petersburg 6000. Daarentegen zijn die gezanten echter ontheven van de verpligting om aan hunne raden en secretarissen tafel en huisvesting te verstrekken.
— Dezer dagen is met depêches van hier naar Dresden vertrokken de baron van der Duyn, 's Konings kamerheer en secretaris van legatie, als toegevoegd aan 's Konings gezant te Frankfort, Jhr. von Scherft', die voor Nederland in de conferentien te Dresden zal optreden. (Zondagsbl.)
*'s GRAVENHAGE, 5 Jan. Het heeft IL M. de Koningin behaagd aan de commissie voor de loterij, ten behoeve der door de vereeniging van den H. Vinctntius de Paulo, alhier, bezochte arme huisgezinnen, een prachtig geschenk toe te zenden. Men verneemt, dat deze loterij zicü bijzonder door fraaije voorwerpen onderscheidt.
* RIJSWIJK, 4 Jan. Heden morgen overleed de Heer J.Oosterland, broeder van de orde van den Nederl. Leeuw, en sedert twee jaren rustend onderwijzer, in den ouderdom van 81 jaren. Hij had het zeldzame voorregt 60 jaren alhier den post van onderwijzer te hebben bekleed. Ofschoon rustend, was hij toch bijna tot aan zijnen dood toe in de school werkzaam.
MONNICKENDAM, 3 Jan. Wij vernemen, dat gedurende eenige dagen, in de Nieuwe Stads-Herberg aan het IJ te Amsterdam, ter bezigtigmg is gesteld het ontwerp van een houten brug over het IJ, met bet moaei van den middelsten boog, wijd 150 ellen. Wij aarzel en met a* h^ullangstellenden in deze zaak aan te bevelen dit ™"e' "j uitvoerdaar deskundigen ons hebben verzekerd dat het plan z b^ _^ baar en niet zeer kostbaar in dc uitvoering 1S- *
§ ZAANDAM, 3 Jan. ffljjg. ™^*!&£BS~£ voordrwt yïnßuZaardes Geertruida, historische voorstelling door Mr. J. var» LenncPr Wij zeggen niet te veel als w.j bawereu, dat het talrijk opge«
komen publiek opgetogen Was over het kunstgenot dat haar geschonken W i T.?**10* de ï>ereidvaardige medewerking van twee Dames vooral veel bybragt. Wij hopen, dat deze jeugdige vereeniging moge voortgaan in haar pogen, om aldus den luister der vaderlandsche letterkunde te doen herleven en onzen volkszin, onze zeden en onzen kunstsmaak te veredelen en te beschaven.
r> AJRN™!M> 4 Jan. Het lijk van den persoon van J. Hendriks, te vosterbeekdoor een geweerschot gedood, is ten overstaan der justitie ge>f t>UWv7' • j Persoon> d;e dezen manslag door onvoorzigtigheid begaan neett, bevindt zich, naar men zegt, in eene radelooze stemming.
WINSCHOTEN, 3 Jan. Terwijl zekere boerenknecht te Nieuw «eerta dezer dagen bezig was om duiven te schieten, sprong de loop van zyn geweer, waardoor hem de vingers der linkerhand verbrijzeld -werden. Drie vingers moesten geamputeerd worden. De operatie gelukte volkomen en de lijder was redelijk wel, doch eenige dagen daarna is
ZWOLLE, 4 Jan. Heden morgen ten half vijf ure brak op deDieserstraat alhier een hevige brand uit, ontstaan in de werkplaats van den meubelmaker Worst. Het Binnen-Gasthuis, bewoond door 32 bejaarde lieden gehuwd en ongehuwd, is aan de voorzijde ingerigt voor twee •winkelhuizen en bewoond door den meubelmaker voornoemd en den parapluiïsakcr Ottmguon. Deze voorgevel, sedert 8 jaren geheel nieuw opgetrokken, prijkte met een allerliefst torentje en uurwerk, terwijl zich het magaaijn der wcldad.ge inrigting, genaamd de Vrouwen-Vereeniging, op een «er boven-vertrekken bevond. In drie uren tijds is echter dit geheele voorgebouw in puin verkeerd; en het is aan de doelmatig aangebragte nuip der brandweer alleen mogen gelukken, om het achtergedeelte des gebouwsen de belendendehnizen te bewaren. Menschenle^ens of kwetsuren neett men niet te betreuren; alleen zal de schade groot zijn. Alles was voor brandschade verzekerd.
HOOGE VEEN, 2 Jan. De Heer Bake, benoemd ingenieur bij de X>rentsche Kanaal-Maatschappij, is alhier gearriveerd, staande, zijne komst m verband met de weldra aan te vangene eerste werkzaamheden aan de Dreiitscke kanalisatie, te beginnen boven de Noordsche schutsluis van VVarmels. Bij het plaatselijk bestuur bestaat het voornemen, om alle vreemde arbeiders te weren, zoodat het ten cenenmale doelloos zoude zijn, dat vreemde arbeiders wenschten over te komen, ten einde alhier werk te erlangen. Keeds in de aanstaande week, zegt men, zal eene publieke aanbesteding dier werkzaamheden plaats hebben.
t,„i? . ', 1 Jan- Eene brave oppassende vrouw, met name Janssen, Jiaa net ongeluk, eene vuurtest in de handen dragende, van slechts twee trappen op den slagader aan het hoofd te vallen, ten gevolge waarvan ïij in naar bloed badende is gevonden. Zij is in den afgeloopen nacht m /«-jarigen ouderdom overleden, voor haren stand een fortuintje nalatende, dat van hare oppassendheid en spaarzaamheid getuigt.
TILBURG, 4 Jan. Er begint vrees te ontstaan, dat de winter-rogge, ■welke zich welig laat aanzien, wanneer het niet binnen weinige dagen vriest, grootendeels door de slakken zal worden vernield.
BOXMEER, 3 Jan. Gisteren heeft zich dc alhier woonachtig zijnde gegageerdc militair J. J. de H. door middel van een scheermes van het leven beroofd. Men weet met geene zekerheid de redenen van dit wanhopig bedrijf.
MAASTRICHT, 4 Jan. Gisteren werden in het locaal van het prov. bestuur aanbesteed, zoowel de prov. weg van Venlo in de rigting van iiorst, als die van Venray naar de Noord-Brabandsche grenzen bij Maashees, voor welke in de jongste vergadering der Prov. Staten van Limourg subsidien zijn toegekend. Ecrstgcmelde weg werd aangenomen door nen lieer J. L. Baudrihaye, schepen te Roermond, als laagste inschrijver, voor eene som van/11,399 en beslaat eene uitgestrektheid van 5942 meters; de tweede weg is toegekend aan J. Jcnnissen, aannemer te Jjtoermond „voor eene som ™n ƒ5999, nadat de aannemer G. Roelofs , aie voor gelijke som had ingeschreven, van zijne inschrijving afstand had gedaait; deze weg loopt over eene uitgestrektheid van 4750 Ned. ellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Januarij (des Avonds.)
v »fte SpSlülïcTie gezant heeft gisteren een bezoek b'_ de Koningin en Prins Alben op het paleis te Wiudsor afgelegd. Ook fle Pruisische ambassadeur heeft aan de Vorstelijke personen een bezoek gebragt. — Met de gisteren naar West-Indie vertrokken stoomboot zijn door het gouvernement verscheiden gencesheeren naar Jamaica gezonden, om dc ongelukkige bewoners van dat eiland behulpzaam te zijn in het bestrijden der cholera.
— Gisteren hebben de voornaamste eigenaars van papier-fabrieken in de London Taverneene talrijke bijeenkomst gehouden, waarin cene resolutie werd vastgesteld, strekkende, om het onregtmatige en nadeelige van cene belasting op de fabrikaadje van het papier te betoogen. ' — Een zwervend bedelaar nabij Cork heeft zijn 14-jarigen zoon voor - sh. verkocht aan den paardrijder Pablo Fanque. — Er zijn berigten uit Rio-Janeiro tot 15, Bahia tot 23 Nov. en Fernambuc tot 8 Dec. ontvangen. De geruchten van oorlog bleven aanhouden; de Brazilisehe regering trok hare krijgsmagt naar het zuiden bijeen en trof alle verdere maatregelen om den oorlog tegen Rosas krachtdadig te voeren.
— Uit Canton is een Amcrikaansch schip met 10,000 k. Thee te Londen aangekomen. Tot dusver was zulks nog niet het geval geweest.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. Het Const. Blatt van Praag meldt, dat op Nieuwjaarsdag aan 24 gevangenen wegens de Mci-onlus-ten, in de Ursuliuer kazerne hun vonnis is voorgelezen. Dc veroordeelden zijn voor het grootste gedeelte studenten.
te 77 Uit Turijn wordt van 30 Dec. gemeld, dat de gezantschaps-secreris bij het hof van Florence, wegens ongeoorloofde daden en ongehoorzaamheid , van zijn post ontzet is. ~~ Volgens berigten uit Florence van 28 Dec. is het budget van het groothertogdom voor 1851 vastscsteld op 35,198,900 paoli de uitgaven, e» de inkomsten op 35,234,900 paoli.
WEENEN, 2 Jan. (per telegraaf). Prins v. Schwarzenberg is gisteren •"ond alhier aangekomen.
j. frI:^.' ** an> e kamers zijn heden wederom geopend geworde"' 1S uiets clangrïjks in voorgevallen. Men gelooft, dat een deel he^ zoogenaamde linkerzijde voornemens is, nogmaals dc staatkunde van ' kabinet nopens de Duitsche kwestie aan te vallen en alsdan Jn mandaat neder te leggen. De aangelegenheid betreffende het adres al eerst Dingsdag in beraadslaging komen; men wil ook, dat door de factie Bodelschwing-Geppert eene gemotiveerde orde van den dag zal orden voorgesteld, waaraan zich ook de linkerzijde zal aansluiten.— Dc weede kamer houdt morgen weder cene zitting.' B|B Koning is sedert eenige dagen onpasselijk, zoodat hij zich niet 01U sew°°nlijk uit Charlottenburg naar Potsdam heeft begeven, tot het fcrin-"1^ VaU Selukweuschingen bij gelegenheid van het Nieuwejaar. De __ -Jjan I"ru'sen is gisteren avond uit Koblentz hier teruggekeerd. v_"~ Eene deputatie heeft zich te Charlottenburg bij den Koning veregd, om aan Z. M. de afschaffing van de cocardes bij de militairen te Intusschen moet reeds bij de regering het plan daartoe bestaan, pornamelijk op grond, dat er geen bijzonder fonds voor de vernieuwing "* cocade aanwezig is. T ' -De geruchten nopens eene andcrmalige demissie van den minister * koophandel worden uit goede bron andermaal ongegrond verklaard. w ~~ .Ee minister-president is heden morgen uit Dresden teruggekeerd en • s in de zittingen der kamers tegenwoordig. Naar men verneemt zal 0 'u? v- Schwarzenberg morgen Dresden verlaten, en bij [de terugreisde I bing van den Pragerspoorweg bijwonen. Yer7" Pc commissarissen voor Holstein zijn eerst gisteren derwaarts ree \° en en morgen zal de proclamatie aan de Holsteiners, waarvan wij ta* melding gemaakt hebben, afgekondigd worden.
i DRESDEN, 2 Jan. Bij de Nieuwejaarswensehen , die gisteren uitgede^ Weiden, bragt de Prins v. Schwarzenberg den Koning uit naam van Vo confei'entie*^erlen gelukwenschen toe. De commissie van de conferentien t °E de regeling van het verbond, hield heden middageene zitting. Manntlel is heden aangekomen en zal nog denzelfden dag naar Berlijn terug- Vc*«™ (Verg. Berlijn). jj"~? Werkzaamheden van de conferentien bestaan op dit oogenblik voorj ~e"jlt in de beraadslagingen der sectien, welke, vóór dat men met •a hoofdzaak begint, eene kritiek van de onderscheidene §§ van de vreesere bondsconstitutic zullen geven.
HAMBURG, 3 Jan. De beide kommissarissen voor de Sleeswijk- aangelegenheden , de generaal graaf von Mensdorff-Pouilly D de generaal von Thumen, zijn gisteren namiddag alhier aangekomen. l>a zÜn. beden hier gebleven en zullen zich, naar men verneemt, morgen oj.arKiel begeven. Het hier verspreide gerucht, als hadden zij gisteren heden eene conferentie met het stadhouderschap gehad, is'gebleken e'ieel bezijden dc waarheid te zijn. te~~'De opperbevelhebber van het HoUoinschc leger heeft eene dagorder 'l het leger gerigt, waarin hij zijn vertrouwen te kennen geeft, dat het e te verwachten ernstige gebeurtenissen met moed en volharding zal "e'en het hoofd te bieden.
---

