Het ontwerp van wet, tot regeling van het beleid der regering in Nederlandsch Oost-Indië.
ii. Als de gouverneur-generaal aan den koning alleen verantwoordelijk wordt gesteld, wordt hij geheel en al afhankelijk gemaakt van het ministerie van koloniën. De minister van koloniën zal hier te lande de koloniën besturen , en de gouverneur-generaal zal slechts zijn werktuig ziJn- Tot nu toe is dit stelsel gevolgd; men weet, dat •-*? gouverneurs generaal geheime instructien ontvingen , de lijnregt in strijd met de reglementen en de besluiten waren, die openbaar zijn gemaakt; men heelt het ondervonden , dat de veranderlijke inzigten van de ministers yan koloniën , steeds onbestemdheid en zwakte in het koloniaal bestuur bragten. En wat was het gevolg? Dat taliooze misbruiken in het bestuur in Indie zijn ingeslopen; zóó, dat ze|fs de heer J. C. Baud , dit onlangs bij de discussien over de begrooting , moe.t erkennen. En dit stelsel, **et zoo verkeerd heeft gewerkt, wil men bestendigen! .Zij die dit verlangen, zijn ook met zich zelven in strijd. Zij beschouwen het als een offer aan den tijdgeest gebragt, "**at de wetgevende magt zich ,al is het nog zoo weinig, m<-t de Indische zaken inlate, en doen al het mogelijke, 0n> het regt haar hiertoe in de grondwet, geschonken, zooveel mogelijk te beperken, omdat zij beweren , dat men hier te lande niet kan beoordeelen , wat in indie de behoefte vordert, en men niet wel verordeningen kan maken, die <*erst na maanden in Indie zullen werken , als mogelijk de omstandigheden geheel veranderd zijn; en desniettemin verlangen zij, dat de gouverneur-generaal volmaakt onder- Seschikt zal zijn aan den minister van koloniën, en deze u^ zijn departement de Indische zaken zal regelen! Zal "an de minister van koloniën , die zich hier te lande bev. *-t> beter weten wat op het oogenblik der uitvoering ¦-'.ner bevelen voor Indie geschikt is, dan de wetgevende "•-•-1 op het oogenblik , dat zij hare wetten vervaardigt ? hogelijk antwoordt men, dat hierin, het ontwerp reglement heeft voorzien , door in art 30 te bepalen , dat de gouverneur-generaal in overeenstemming met den Raad van Indië, de uitvoering van koninklijke bevelen kan schor-8en* Men ziet echter over het hoofd, dat men in dat Seval, den gouverneur-generaal bindt aan de overeenstem- m*ng met den raad van Indië ,en daardoor in de eerste P'aats hem in zijne handelingen belemmert, en in de tweede plaats zijne verantwoordelijkheid dekt. Als de gouverneur urgeneraa[ •„ overeenstemming met den Raad van Andië heeft gehandeld, waar die overeenstemming is voorgeschreven , is hij van iedere verantwoordelijkheid ontheven. Jujst jn de gewigtigste handelingen, schorsing der ultvocring van bevelen des konings en van wetten, zal de gouverneur-generaal eigenlijk onverantwoordelijk zijn , omdat hij in overeenstemming zal hebben gehandeld met het •'gchaam , dat hem hiertoe is aangewezen. Die overeenstemming zal dikwijls gemakkelijk worden verkregen en ¦ms weinig te beteekenen hebben , als de gouverneurgeneraal in eene goede verstandhouding met den raad van Indië is; terwijl de noodzakelijkheid om haar te erlangen, hem zeer zal belemmeren , als een geest van oppositie zich van dat ligchaam heeft meester gemaakt. Men heeft dit zelf bij het vervaardigen van het reglement gevoeld, en daarom den gouverneur generaal de magt gegeven alleen te beslissen , zonder aan de overeenstemming met den Raad van Indie gebonden te zijn , ten aaneen van buitengewone maatregelen van gewigtigen aard. ¦buitengewone maatregelen van gewigtigen aard, zijn zoo veel omvattend, dat men bij na niet zeggen kan, wat daarvan uitgesloten is. Waarom wil men den gouverneur generaal nu alle buitengewone maatregelen van gewigtigen aard, op zijne verantwoordelijkheid doen verrigten, en hem DIJ het schorsen der uitvoering van een koninklijk bevel aan overeenstemming met den Raad van Indie binden? f*e buitengewone maatregelen van gewigtigen aard kunnen toch zeer diep ingrijpen in het rijks-en koloniaal belang, terwijl over het algemeen de uitvoering van een koninklijk besluit, van hier uitgevaardigd , niet zoo veel haast heeft, dat niet het ministerie met de bedenkingen van den gouverneur generaal kunne bekend gemaakt werden, opdat net beslisse, of het bij zijne denkbeelden moet volharden, "sn des noods bij een blijvend verschil van stelsel, den gouverneur generaal moet terugroepen. Hoeze.r men den gouverneur-generaal wil beperken, en «e magt van den minister over hem uitbreiden , blijkt ook "Uit art. 21 van het concept-reglement. Men bindt daar **et besluit van den gouverneur-generaal aan overeenstemming met den Raad van Indie, voor het buiten werking stellen van wetten of gedeelten van wetten en van ordonnantien , door den koning goedgekeurd , als daarvoor eene dringende en dadelijke noodzakelijkheid bestaat, en bij verschil met den Raad en den gouverneur-generaal moet 's ko- n*ngs beslissing worden ingeroepen. De koning zal dus beslissen , of twee maanden voor dat hij berigt van het verschil heeft gekregen, in Indie volstrekte noodzakelijkheid bestond tot het buiten werking stellen van wetten of ordonnantie*!, en zal een besluit nemen over die dringende "oodzakelijkheid, dat eerst twee maanden later in Indie Zal bekend worden! Is dit niet zeer ongerijmd? De «"•gerij radheid is echter nog grooter. Kan de buiten werking stelling toch wachten, tot dat s konings beslissing is ingeroepen, dan is er zeker geene dringende noodzakelijkheid geweest, en de gouverneur-generaal die het beweerde, had ongelijk. Door de iuroeping van s konings beslissing, zou de gouverneur-generaal dus al dadelijk erkennen gefaald te hebben. De gouverneur-generaal wordt bij het reglement van alle verantwoordelijkheid ontheven, maar tevens van alle zelfstandigheid beroofd. Een dubbel gebrek. In de eerste plaats, omdat de koloniën, zoo als het tot nu geschiedde, Uit den Haag zullen worden bestuurd, en de gouverneurgeneraal een bloot werktuig zal zijn , in de handen van den minister; in de tweede plaats , omdat geene verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt voor het koloniale beheer zal bestaan. De minister die werkelijk bestuurt, zal steeds den gouverneur-generaal vooropzetten , als hij zijne verantwoordelijkheid in gevaar acht, en de gouverneurgeneraal zal alleen aan den koning, dat is aan het ministerie van koloniën verantwoordelijk zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 82 December. De koning-D, prins Albert ca 4e koninklijke familie zijn gisteren van Osborne (eiland Wight) op het kasteel van Windsor aangekomen.
— De aankondiging der regering, dat er slechts eene postatoomboot om de twee maanden, en nog met groote omwegen, naar Sydney zal vertrekken, bevredigt over het algemeen de kooplieden, die met Australië in verbinding staan , niet. In geval de regering niet voor eene meer behoorlijke communicatie zorgdraagt, zoo bebben die handelaren gedreigd aan Amerika datgene te verzoeken , wat hun het Eogelsche bewind niet echijut te willen geven.
— Door de Lloyd is een zeer merkwaardig verslag uitgegeven over bet aantal verongelukte schepen, van af 1 Januarij 1847 tot 81 De cember 1850 Het boek bevat 193 blad-*jden ,op elk derzelve staan ongeveer 70 regels, en elk dier regels vetneldt een ongeluk ter zee. Er waren gedurende het opgegeven tijd.tip 13,6<-0 opgaven van het verongelukken van schepen ter kennis van de Lloyd gekomen, derhalve in elk jaar 3377, op eiken dag ongeveer 9, en bijna elke 2% ure een ongeluk. Wel is waar had men bq elk vermeld wordend ongeluk niet het verlies van een geheel vaartnig of van roeuschenlevens te betreuren , doch twee derde gedeelte derzelve zijn, gelijk uit de lijst te bemerken is, vau zeer ernstigen aard En daarbij valt nog het volgende op te merken: Het register van Lloyd vermeldt slechts die ongelukken , welke aan zijn bureau of door zijne buiténlandsche agenten bekend werden. Hoe veel schepen kunnen er nos. niet vergann zijn, die b v. ter kustvaart of visecherij gebezigd werden. Waren die ook opgenomen , dan zuu het aantal ongelukken nog . rooier zijn.
--- Volgens de jongst» berigten uit New Vork oatvioz Koienth ecu aantal depntstiën eo was hij tegenover .ie/el. e even welbespraakt en woordenrrjk als vroeger tegenover de E.gelsche Ofschoon deze aanspraken over sedert gerivrnen tijd bekende onderwerpen loopen, is et ech ter eene zinsnede in dezelve, welke opmerking verdient. Kossuth bek langt zich namelijk over het congres . omdat het, niettegenstaande het verzoek, in de boodschap van den president voor!, omen Je, verzuimd heeft maatregelen te nemen voor zijue ontvangst en hem dns als een invïrineer beschonwt Hij verwondert zich te meer over deze handelwijze, daar men een schip heeft afgezonden , om hem uit Azië af te halen
Dit is dan ook da reden waarom Koasuth voorluopu «en «-(.i-jer-öd antwoord heef; gegeven op de uitnoodiging van dea president, om hem te Washington ie komen bezoeken.
---

Duitsche Post.
-Feenen » 21 December. Het verslsg van den staat der fiiartien o-er het 3de fbaotieele kwartaal, namelijk de maanden Mi, Juuii en Julij 1851, is gereed. Vergeleken met het tweede kwartaal, muet dit kwartaal eene aanmerkelijke verbetering iv do fivmutien van den staat opleveren.
— Volgens berigten uit Rome, moet het berigt van dv. gebeurtenissen te Parijs aldaar een diepen indruk hebban gemaakt. Terwijl de partij der bewegiog met kwalijk verborgen vrengde verwacht d_t de handelingen van den presideut der republiek tot eene nieuwe omkeering zullen leiden, heerseht onder de hoogere standen en vooral bij de gtestelijlcheid, eene zigtoare bezorgdheid en angst. Mm is niet zender vrees dat Frankrijk de Komeinsche armee welligt to huis meer noodig zal hebben dan in Rome, en wat bij honneu aftogt der pauselijke regering boven het hoofd hangt, is uit de revolutionnaire geschriften bekend Vele officieren van het FrAnsche gsrnizoeo geven hnnne afkeuring van den coup d'etat vnn Lodewijk Bonaparte te jkennen, maar schrijven dien hoofdzakelijk op rekeoing van den invloed , dien de vreemde absolute mogendheden op den president hebben uitgeoefend
Bij eene den lOden uitgevaardigde circulaire maakt de minister van justitie bekend, dat, naar den wil van zijne Heiligheid , alle gevangenen, wier straftijd den lsten Februarij aanstaande verstreken zal zijn, reeds den 23sten dezer maand in vrijheid gesteld znllen wordeu. levens heeft de paus de delegaten gemagtigd om aan alle tot de ealeijen veroordeelden , met inachtneming der tot verzachting van hunne mie daad strekkende omstandigheden, eene vermindering van hunnen straftijd van uiterlijk zes maanden toe te staan. Van deze gunstige bepaling zyn echter de wegens val.chheid eu misdaad van gekwetste majesteit veroordeelden uitgezonderd.
Het is gebleken dat een aantal onlangs nit Eug.'and te Rome aangekomen reizigers opruijende geschriften en antokn.holieko tractaatje3 heb ben verspreid Zij werden door de geheime politie op heeterdaad be trapt. Dien ten gevolge is dezer dagen aan alle ambtenaren bij de tolkantoren een bevel gezonden, waarbij hun op straft, van afzetting en gevangenis ten pligt gesteld wordt om de goederen van alle aan de grenzeß aankomende vreemdelingen aan ecu voorloopig gestreng onderzoek te onderwerpen , ze te plomberen en onder geleide van gewapende tolbeambten verder te len ten Te Kome zelf znllen alle aankomende vreemdelingen, zonder onderscheid van rang en stand, onmiddeüjk naar het hoofdtolkantoor gebragt en hnnne goederen naauwkeurig onderzocht worden , terwijl men vroeger aan de hier aankomende familien toestond, om hare goederen ts laten visiteren, eerst nadat zij io een hotel hunnen intrek genomen hadden
* Frankfort , 22 December. Daar ten gevolge van de oppositie van Meckleuburg-Schwerin de kommissie ter regeling van de scheepvaart op deElbe, niteen is gegaan, zonder iets ter bevordering dorzclva te kunnen doen, heeft dB Saksische regering, voor zoo verre haar grondgebied betreft, de tollen op dezen stroom uit eigen beweging beduidend verminderd. Naar wij vernemen, zal dit loffelijk voorbeeld nog bij eenige andere oeverstaten navolging vinden.
Bij koninklijk bealnit zullen de belastingen iv Saksen , weder voor den tijd van een jaar op dén onden voet geheven worden , daar de kamers niteen zullen gaan , voor dat het der regering mogelijk was het nieuwe budget te ontwerpen. — Uit Bern wordt medegedeeld , dat de Fransche regering, door haren gezant aldaar, eene zeer dreigende nota aan den bondsraad beef*, doen overhandigen, ter zake van het bekende besluit, waarbij de Israëdten het kanton Bazel voor den 20sten moesten ontruimen Door dezen harden maatregel worden onderscheidene Pransche Israëlitische huisgezinnen , die reeds sedert vele jaren aldaar gevestigd waren . te gronde gerigt, weshalve zij door eene deputatie de beschermiog van Lodewijk Napoleon hebben ingeroepen , van wien zij de toezegging ontvingen , dat ten hunnen behoeve nadrukkelijke stappen bij de Zwitsersebe regering zouden worden gedaan Dit isdau uu ook werkelijk geschied , want in voorzegde nota wordt kortweg verklaard , dat ingeval de Isrcë liten den 20sten het kantou Bazel zullen moeten verlaten , hetzelfde lot aan al de io Frankrijk gevestigde Zwitse.--._ie burgrrs, met den lsten Jannarij aanstaande te beurt zal vallen. Deze nadrukkelijke verklaring had teu gevolge, dat de bondsraad dadelijk een kommisaaris naar het kanton Bazel afzond, om de uitvoering van het tegen de Israeliten genomen besluit te verhinderen. De wijze, waarop deze zaak door Lodewijk Napoleon is behanJeld, schijnt io Zwitserland eivel te worden opgenomen, temeer, daar hij vroeger daar te lande eenemagtige bescherming vond tegen de vervolgingen van Lodewijk Philips Men beweert zelfs, dat het een soort, van weerwraak is voor de bescherming , die aan Fransche vlugtelingen in Zwitserland wordl verleend , van waar zij dezer dagen eenen inval op het Fransche grondgecied wilden bewerkstelligen.
— Aan een Zwitsersch dagblad wordt uit Parijs medegedeeld, dat de vertegenwoordigers van Zwitserland eu Noord-Amerika, geen deel hebben genomen aan het bezoek, door de gezanten van onderscheidene vreemde mogendheden b(j den presideut afge!egd, ora hem de goed kern ing hunner regeringen le betuigen over hetgeen door hem is tot stand gebragt.
— In hare jongste zitting heeft de bondsvergadering zich nogmaals onledig gehouden met de verdere regeling der aan te leggen telegrafische liniën, voor welke de vrijwillige insch>yvingen reeds de som van 280,000 fr. bedragen
— Volgens bijzondere berigten te Straatsburg uit Parijs ontvangen, hebben de administraties van den spoorweg van Straatsburg en Bazel, onderscheidene bijeenkomsten met den minister Magoan gehad , en van denzelven de toezegging bekomen nopens de voortzetting van dien spoorweg van Brnmath naar Weissenburg en den Palts. Men ziet des aangaande een besluit der regeriug te gemoet
Berlijn, 23 December ('i morgens) De kamer» zijn nu tot 5 Jannarij aanstaande uiteengegaan; reed» hebben de meeste afgevaardigden de stad verlaten
— De nieuwe leening ten behoeve der aan te leggen spoorwegen, welke reeds in het afgeloopen jaar door de kamers werd goedgekeurd' zal nu door tnsscheukomst van deSeehandluoggenegotieerd worden. Men' wil dat de Seehandlnng 6 millioen voor hare rekening genomen heeft, dat dit bedrag reeds door sommige bankiers alhier gedekt is en dat de inschrijvingskoers voor deze, öy'/i z*Jn za'- "e leening —in het geheel 16 millioen — zal 4% p(.t. rente dragen.
— Men verzekert dat de minister vau oorlog, de heer v. Stockhausen, op het punt staat zijne demissie te verzoeken en wel wegens den slechten staat zijner gezondheid
Hoogte van den Rijn le Keulen den 'Uilen Dcc..* 6v. Bd, Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 22 December. Men is dan op dit oogenblik drnk bezig met het onderzoek der stembilletten. De officieele lijsten doen het aan tal Btemmen voor en tegen kennen Een vreemd verschijnsel openbaarde zich, toen de stembriefjes nit de omen werden genomen Die welke tegen Lodewijk Napoleon waren, werden allen bijeen aangetroffen, terwijl weder de stembiljetten, die van een ja voorzien waren, in even digte lagen bij elkander werden gevocden ; zoodat het scheen als hadden twee verschillende legers aau weerszijden der urn, het eene voor het andere tegen den president geßtredeu. Men wil de oorzaak v_n dit verschijnsel met eenige waarschijnlijkheid vinden in de om st_n .igheid, dat de meesten dergeneu, die Zaturdag hnn stembillet in de urn wierpen, tot den gegoeden burgerstand behoorden, zoo als kooplieden. fabriekanten enz. enz , in het algemeen die standen der maatschappij, die vóór alles de bevestiging van het gezag wenschen; terwijl die klasse der bevolking, welke des Zondags heeft gestemd , gewoon is den Zaturdag avond en een gedeelte van den Zondag in wijnen andere openbare huizen en clubs door te brengen , waar zij doorgaans gelegenheid hebben io een staat van opgewondenheid te geraken ; van daar dos, dat de eertte in digte lagen onder in de nru lagen en de tweede, mede vereenigd, boven op Maar daaruit zou dan \en, dat de burgerij geen oogenblik aarzelt, om een Napoleontisch presidentschap van 10 jiren te oodersteunen, in weerwil vau alle bic voor het hnis Orleac». Evenwel bestaat er alle redeu om aan te nemen, dat een groot aar.-tal werklieden _ich met de burgers in dit opzigt heeft vereenigd. De volkrijkste wijken der stad hebben den president eene bepaalde meerder, fid van twee derde verschaft; doch dit resultaat zou stellig niet verkregen zijn, indieu niet esn groot aantal werklieden voor hem gesterad hadde.
Op een aantal stembillett'n vond men behalve het ja of neen , de goed- of afkeuring nog op eene andere wijze uitgedrukt; ais proeve kunnen (Ie volgende voorbeelden dienen: Weg met den dictator! lieg mvl den verrader! Dood der tyran! Leve de Constitutie ! Niel zuil.' een 4....! Leve de Nationale Vergadering \ Leve de Bergpartij'. Eer aan de martelnarsl Wij tullen onze beurt hebben. Welhaast Oorlog enz. enz. —Op andere stembilletten was bij hetjfa gevoeg!: Leve het Keizerrijk I Moed Napoleon! Weg met de ronden en de wittenl Krijg aan demagogen en legitimisten I Door deze iaat.te zinsneden, uitgezonderd die van leve het keizerrijk! werd de stemming niet ongehiig gemaakt.
bad ook .illustreerde stembiljetten. Zoo waren er onder die op welke hst neen te lezen stond, welke tevens voorzien waren van alle attribnten der volkswraak , als lantaarnpalen, schavotten, enz. Andere daarentegen, op welke vóór hem gestemd werd, waren van vleijende versieringen voorzien. In de omstreken van de stad is de verhouding van degenen , die voor den president stemden nog grooter, dan in de stad zelve.
Du werklieden, die sedert 2 Dec. stilzwijgend, vreesachtig en wantrouwend waren, hebben op eens hunne spraakzaamheid teruggekregen. Het voorkomen der stad ia daardoor in het algemeen levendiger geworden ; zelf» zij, de nit een zeker punt van eer, of uit naauwgezetheid tegen den president stemden , zijn verheugd over den aüoop vau de taak , en lagcheu en praten weer even als vroeger E: heerseht natuurlijk eene zekere beweging io de stad. Heden morgen regende het eenigzins, maar tegen den namiddag helderde het weder op Gisteren avond heeft de president eene wandeling op de boulevards • in de Cbamps Elysée» gedaan. Zijn rijtnig was door kurassier, g.ëscorteerd; hij werd druk gegroet, waar hij zich vertoonde, maar er deden zich weinige kreten hooren, uitgezonderd bij het ver trek van en de terngkomst op het Elyfé. Het blijkt, dat Lodewijk Napoleon zijne wandelingen niet geßtaakt heeft, in weerwil van de pr.testatien zijner ministers, welke hy daardoor een doodelijkeu auget veroorzaakt.
De verhouding der stemming in de verschillende arrondissementen der stad Parijs en haar regtsgebied, was heden avond ten a% ure als volgt:
i lsti. arrondissement (Cbamps Elysée, fnnbonrg Saint Hottoré, Madeleine, een gedeelte de la chaussé. dAntin) stemden 14980 kiezers voor, 5439 tegen Lodewijk Napoleon; in het 2de arr (Tuilerien, Palaia Royal, Beurs, het overige der chanssée dAntin) 15720 voor, 7906 tegen; in het 3de arr (Place des Victoires, Boulevard, ent., faubonrg Pois.onoic.-e , me des Jeuneurs) 928* voor, 5557 tegen; iv bet 4de arr. (Frao.che bank, Saint Eustache , de Hallen) 6232 voor, 4*93 tegen; m het sde arr. (Place du Caire, rue Saint Denis, fan bonrgs Saint Denis en Sa'ot-Martin) 12066 voor, 9209 tegen; in het 6Je arr (Rue Saiit-Martin, Arts et Métiers, rue en fanbonrg du Temple) 13238 voor, 10154 tegen; in het 7de arr. (Marais, Nationale drukkerij, Lombard) 8132 voor, 6653 tegen; in het Bste arr. (Place des Vosges, Kue eu faubonrg Saint Antoine) 13162 voor, 8,908 tegen; iv het 9.1 e arr. (Stadhuis, Cué, lle Saint-Louis) 6,212v00r, 3502 tegen; in hst löde arr (faubonrg Saint Germain, Ministerien, hotel der Invaliden) 13,4-1 voor, 6.88 tegen; in het llde arr. (Pantheon , Luxembourg , enz , rue en fanbourg St Jacqnes) 8641 voor, .570<Jtegen; in het 12de arr. (Planteotuin, Entrepot, Gobelins, rue Mouffetard) 11477 voor, 69i2 tegen; totaal 132871 voor en 80023 tegen. De verhouding van de stemming in het regtsgebied der hoofdstad was als volgt: in Montmartre 2890 voor, 1695 tegen; in Pantin 588 voor, 45 tegen; in Chaton 312 voor, 33 tegen; in Passy 1973 voor, 438 tegen; in Saint-Cloud 577 voor, 58 tegen; in Batignolles 3855 voor, 1658 tegen; in So/res 1774 veor, 106 tegen; in la Chapelle 2376 voor, 1291 tegen; in Croissy'l7l voor, 1 tegen; in Bonlogne 1778 voor, 244 tegen; in Chaville 787 voor, tegen 0; in Clicby 1185 voor, 273 tegen. — In de stad Chalon waren 2,888 kiezers, van welke 1,725 vóór en 1,136 tegen Lodewijk Napoleon stemden, terwijl 28 briefjes van onwaarde waren. Men moet hierbij echter opmerken , dat Ch&lonsur-Saóne de onguns'.iget gestemde stad is van ecu departement, dat door de meest roode fractie der bergpartij werd gerepresenteerd In den avond van eergisteren was het resultaat der stemming van 9 gemeenten, in de nabijheid dier stad, bekend; men telde er daar 2,055 .óór en 236 tegen den president. Een dezer gemeenten, zeer kort bjj de stad gelegen , stond altijd bekend als de haard van het meest roode republicanisrae; en toch stemden er daar nog 329vooren slechts 161 tegen Lodewijk Napoleon. In sommigen vao deze gemeenten was de uitslag bijna eenparig ten voordeele van den presideot
— Men spreekt van eene openbare ceremonie, waardoor de tienjarige magt van den president zal ingewijd worden eze ceremonie zon zelfa zeer kort op handen zijn en daartoe niet eens de stemming in Algerie en op Corsica afgewacht worden; zoo min als die in een der departementen , waar de verkiezingen , ten gevolge «an de laatste gebeurtenissen , eerst aanstaanden Zondag kunnen plaats hebben.
— Men is overtuigd dat er weing of geene wijzigingen zullen plaats hebben in het tegenwoordig stelsel betreffende de drukpers Ern der ministerß moet gisteren tot een zijner vrienden gezegd hebben: «Wees verzekerd dit wij de herstelling vau het openbaar gezag niet ondernomen hebben oru halverwege te blijven staan. Bovendien zullen wij de administratie, die sedert dertig jaren in Fraukrjk onveranderd is gebleven, thans eens reorganiseren." Onder de veranderingen die dan ook op til zonden zijn, nov-mt men de benoeming van een nieuwen gemeenteraad; eene belangrijke verandering in het personeel der prefectuur van politie, terwijl de attributen van velen gewijzigd, van anderen weder nitgeDreid znllen worden • eene wijziging der rekenkamer in den geest van het keizerlijk decreet vau 16 September 1807. De staatsraad zal voortaan eene zeer gewigtige rol spelen. Verder spreekt men van de vorming eener algemeene directie over de spoorwegen , enz. — In weerwil van het gerncht, hebben de krijgsraden hunne werkzaamhelen nog niet begonnen.
— Gisteren is gemeld, dat de heer Thiers verzocht heeft in Frankrijk te mogen terugkeeren. Dit berigt was onjuist — Men wil thans, dat de schrijver van het artikel in den Constilutionnel oier den coup d'etat niet de president zelf geweest is, zoo als sommigen beweerden , maar de heer Troplong. Men zegt, dat de heer Baze naar Cayeune zal worden gedeporteerd. — De heer Jules Michaud , geattacheerd bg het ministerie van buiténlandsche zaken, is heden met eene bijzondere zending naar Duitschland vertrokken.
— Meu raamt het aantal leden van de bergparttj , die eerstdaags voor de krijgsraden zullen teregt slaan, op ongeveer veertig. — Den KOsten dezer heeft eene huiszoeking bij een inwoner van Hommentry (Allier) geleid tot de ontdekking van wapenen, ammunitie en van eene r.usachtige guillotine.
— Uit Boarges schrijft men, dat te Issondun , op den 17den en ISden dezer, weder een groot aantal arrestatien zijn bewerkstelligd.
— De policie verdubbelt op dit oogenblik hare waakzaamheid, vooral ten opzigte van de geheime genootschappen en van de vrijgestelde galeislaven , die de hnn ter verblijf aangewezene plaatsen verlaten beb- ben De bevelen van den prefect van policie worden op deze «cc punten met den meest mogelijken ijver en naauwgezetheid uitge-., rd. Partfs . 83 December ('smorgens). De uitslag der verkiezingen in de departementen, voor zoo verre men ze tot op dit oogenblik kent, ia el» volgt: voor den president stemden 2,450,000; tege_> 389 000.
---

Per Koerier.
Parijs, 23 December. Alhoewel nog do definitive aüoop der verkiezingen niet bekend kan zijn, onivangt men voortdurend uit alle deelen van Frankrijk berigten, over den loop der ve.'kiezingen, die steeds gunstig voor Lodewijk Napoleon luiden. Er bestaat op bijna alle plaatsen wel eene zekere oppositie onder de bevolking, doch daar zelfs, waarde meeste tegenstand ten platten lande heerselite, erlangde Lodewijk Napoleon doorgaans 2/3 gedeelte der stemmen. — Men leest in de Constitutionnel: De rijzing der Fransche fondsen bedroeg gisteren op de 5 pCts. nog meer dan 1 fr. Dit effect sloot op 103 fr. 50, terwijl de 3 pOts. op Gfi.Bs bleven. Men merkt op, dat deöpCls., in verhouding van lager geuoteerd staan daij de 3 pCts.; want de koers va 85 voor de 3 pCt., komt overeen met, 110 fr. voor de 5 pCt, Het is een bewijs , dat, men zich op nieuw met de conversie dcc 5 pCts. begint onledig te houden ; eene operatie, welke eene maand geleden onuit.voerlijk hadde gesehenen , en die . dank zij de herleving van het openbaar crediet, in een betrekkelijk kort tijdsbestek verwezeulijkt, kan worden. Inderdaad, dal, de 5 pCts. in evenredigheid niet zoo hoog staan als de 3 pCts., is alleen daaraan te wijten, dat de renteniers en speculanten, bloot op het vooruitzigt eener couversie a pari, huiverig zijn, bij het doen van inkoopen van 5 pCts., te veel boven pari te betalen.
De miuister van financiën is, naar wij vermeenen, een groot voorstander van de conversie der 5 pCts. rente. Hij zal zioh ongetwijfeld niet haasten met, eene operatie, waarvoor de algeheele herstelling der veiligheid en vau het vertrouwen vereischt wordt. Maar men houde zich verzekerd, dat, weet, hij met beleid en omzigtijheid te handelen, hij evenwel het gunstige oogenblik, wanneer het zijns inziens gekomen is.iniet zal laten voorbij saan.
Waaraan is het, te wijten, dat de conversie der rente zooveel hinderpalen ontmoet heeft en niet onder het Julij-bewind is kunnen verwezenlijkt worden? Vooral daaraan, men rergele het niet, dat er te lang gewacht was om het plan ernstig in behandeling te nemen. Het grondbesinsel der remboursering ii pari — en deze laatste bepaling is het punt, waarbij men bij eeue conversie zal uitgaan —.ontmoette eene de 3 te sterkere tegenkanting, aangezien de 5 pCts. sedert, langen tijd belangrijk boven pari stonden, en de laatste houders tot die hoogere prijzen hadden gekocht.
Het is van belang niet in denzelfden misslag te vervallen, en om niet dezelfdo moeijelijkheden te moeten bestrijden, behoort het bewind van Lodewijk Napoleon, al wacht het zich om niets ontijdig te ondernemen, van het gunstige oogenblik gebruik te maken, wanneer het daar is.
---

BEURS van PARIJS, 23 December.
Fransche 5 pCt. 101.35; dito 3 pCt 65.50; Bank-A.tien 2600; Spanje Binnenl 8 p(.t 87%; Rusl. 10(H_, De stemming wa» beden ter beurze lager op het artikel in de Constitutionnel over de conversie van schnld.
Madrid, 18 December. Fl Catolico kondist aan, dat eene herstelling op handen is van sommige gecs:elij.e ordes, d:e gesupprimeerd waren en waarvan het. concordaat de reorganisatie voorschrijft. Provisioneel rekent men daaronder de ordes van den H. Phüippus van Neri en vau deu H. Viuceutius vau Paulo. De andere ordes zullen later volgen. De Nacion is weder iv beslag genomen. Bovendien ei.clif he O. M.. dat de verantwoordelijke uitgever, die zich in hechtenis bevindt, zal veroordeeld worden tot, eene boete van 40,000 realen, wegens een artikel in hel Nommer van 9 dezer.
— Bij koninklijk besluit is het wetsontwerp op de regeling der polieie van het postwezen in werking gesteld, en bij ecu ander besluit is het vrije brievenvervoer voor de afgevaardigden opgeheven, welk voorregt zij tot dusverre genoten."' De Nacioh maakt hieruit op, dat de schorsing der Cortes nog ecu onbepaalden tijd zal duren, en dat zij althans niet dan na eenige maanden bijeen zullen komen.
— Volgens zeggen zou de heer Antonio Gonzales, zijne demissie gegeven hebben als lid van den staatsraad, ter óurzake van de handelwijze der agenten van het bewind ten opzigte van Espartero.
Madrid , 20 December. Heden morgen is H. M. de koningin voorspoedig bevallen van eene prinses.
---

BEURS van LONDEN, 23 December.
Consols 96%; Meiic 26^ k%; Russen 102. De beurs verkeerde heden met weinig affaire in eene flaauwe stemming.
Brnssel, 23 December. De kamer van vertegenwoordigers heeft' heden de discussie geopend over het, tractaat met Nederland. De minister van buiténlandsche zaken en de heer Delahaye hebben hetzelve verdedigd, het is bestreden door de heeren de Steeuhault, Vermeire en de Renesse.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag, 24 December. In deze zitting heeft de commissie voor de verzoekschriften, bij monde van den heer 't Hooft verslag gedaan op twee adresten , houdende bedenkingen tegen het, aanhangige tractaat van. handel met België. Het eeneis van de heeren van Gelder; Schouten en Co., en van Gelder Zonen, papierfabriekanten te Wormerveer, het andere van den heer Borgmans, eigenaar vam oesterperken te Vlissingen. — Griffie.
Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de ontwerpen vau wet, uitmakende de staatsbegrooting voor den jare lSf/j. Hoofdstuk VI (Hervormde Eeredienst, enz.) en hoofdstuk Vil (R. K. Eeredienst) hebben tot geene discussien aanleiding'zegeven en ziju met algemeene. stemmen aangenomen.
Over hoofdstuk VIII (Marine) heeft, eeue laDgdurige beraadslaging plaats gehad. — Bij die gelegenheid heeft de, Mini in antwoord op gemaakte bedenkingen, alt. zijne ov ertuigiug medegedeeld, dat, wanneer de sluis te Willemsoor j val zijn hersteld, het dok aldaar wel nog ]0 of meerjaren ir , dienst zal kunnen worden gehouden. Hij heeft op nieuw tor ,gezeo_. dat. het loodswezen het onderwerp van rijpe overwegir ,•> lK\ uitmaken en eene commissie zich daarmede zal bezig l jouden, doch dnt binnen weinige dagen een voorstel zal worde n gedaan, om, als voórlóopige maatregel de bestaande loodsge' ,e]en \e verminderen. Hij heeft het nier ontveinsd, dat hij tegr lti de vereeniging van het Instituut van Marine met de Müita- ,re Akad»mie gestemd is. Nu echter die vereeniging eenma aj tot stand gekomen is, behoort men eenigen tijd af te wae' „ten. welke de uitkomsten daarvan zullen zijn, vóór dat mei tjn fjje m^k weder verandering breuge. — De Minisier ran C ,m/oa heeft verklaard dat die vereeniging tot hiertoe de beste r esultaten heeft opgeleverd. — Bij stemming is het hoofdstuk aangenomen met eene meerderheid van 32 tegen 4 stemn* en. 'legenda heeren: Insinger, de Brnyn, Verhey v. d. Bogen trd en v. IVcssem.
Uoofdstuk I_»a (Nat. Schuld) is ï iw%r beraadslaging en
hoofdstuk IXb (Finanlien) na eene korte woordenwisseling, beide met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk X (oorlog) heeft tot eenige beraadslagingen geleid. De minister heeft ter beantwoording van den heer d'Abiaing van Giessenbargh te kennen gegeven, dat het leger, hoe ook tot zijn groot leedwezen gereduceerd, voor eene spoedige ontwikkeling vatbaar is eu onze artillerie zou op eene vrij . e hoogte kunnen worden gebragt. Alle administrative maatregelen zijn genomen, om spoedig het leger te kunnen ontwikkelen, maar het gouvernement acht in vele opzitten het voorbarig uitvoeren dier maatregelen ondoelmatig. De minister van binnenlandsche zaken heeft mede het woord gevoerd eu is bijzonder opgekomen tegen eene opmerking van den heer cVAblaing, dat er welligt op minder eensgezindheid dan vroeger zou kunuen worden gerekend, üe minister antwoordde dat er verschil van denkwijze kon bestaan, doch dat het gouvernement zich overtuigd houdt, dat er minder oneenigheid gevonden wordt dan op eenig tijdstip van onze vroegere geschiedenis. Ten slotte is het hoofdstuk aangenomen met 33 tegen 2 stemmen (de heeren Cremers en de Siller). XI (koloniën) is na langdurige beraadslaging aangenono.iif-i met 32 tegen 2 stemmen. — Tegen de heeren: de Sitter eu van Rijckevorsel. XII (onvoorziene uitgaven) zonder beraadslaging aangenomen met algemeene stemmen. Heden avond ten 75_ uur voortzotting. Zitting van Dingsdag 23 December (NADER VERSLAG). De kamer heeft heden hare beraadslagingen over de begrooting voortgezet en het Vde hoofdstuk (Binnenlandsche zaken) met, algemeene stemmen aangenomen. Bij die gelegenheid zijn door sommige leden onderscheiden opmerkingen in het raiddea gebragt of ophelderingen gevraagd, niet zoo zeer de algemeene strekking als wel de bijzondere onderdeelen van dit hoofdstuk betreffende, en meerendeels overeenkomende met het des1 wege verhandelde in de tweede kamer. De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN heeft op een en ander achtervolgeiyk geantwoord , aan welke reden wij het volgende ontleenen, waaruit .tegelijk de strekking van het aangevoerde door de leden zal kunnen blijken. I. De eerste spreker (de heer de Kempenaer) had opgemerkt, dat er bij de begrooting van dit hoofdstuk eene neiging zou zijn waar te nemen van verhooging der uitgaven. — Die neiging bestaat, zegt de minister, maar alleen daar, waar de behoefte aanwezig is en de uitgaven iv liet belang der publieke dienst noodig eu nuttig ziju. Daaruit te besluiten dat die neiging doorgaans bestaat, zou eene verongelijking zijn. Het stelsel, dat gevolgd is, komt hierop neder: bezuiniging aanbrengen in zoo ver de publieke dienst en het algemeen belang er niet door lijdt; verhooging bewerkstelligen, waar het publiek belang dit eischt. 11. De reden voor de verhooging der bezoldiging van ged. staten (waarop dezelfde spreker aanmerking maakte) is gelegen daarin, dat, gelijk in de stukkeu bereids is gemeld, de ondervinding heeft doen zien dat als de bezoldiging overal bleef gelijk in het vorige jaar, men niet zou kuuneu beschikken over een bekwaam en genegen personeel. IJI. De schadevergoedingen wegens de woningen van de coinmissarissendeskoniigs (door denzelfden afgevaardigden hier of daar te hoog gekeurd) berusten op vroegere ondervinding eu ziju in verhouding tot, de klassen, waaronder verschillende steden te rangschikken zijn. Meu kan ten deze Leeuwarden of Arnhem met de residentie niet in vergelijking brengen. IV. De buitengewone voorziening in de kosten der provinciale griffie, in Vriesland, (besproken door dejnzelfden) is alleen gegrond geweest op buitengewone behoeften, die na vaststelling van de primitieve som, gebleken zijn benoodigd te ziju geweest. V. Dè vervaardiging der geologische kaart (door dien spreker als niel geheel noodzakelijk beschouwd, doch door den heer Regent verdedigd, uit het. oogpunt van belang eu nut voor óe nijverheid) 'wordt door den minister insgelijks op dien laatsten grond verdedigd. De kennis van onzen bodem is eene behoefte, eener beschaafde natie waardig, en kan zeer groote en goede gevolgen hebbeu. Sedert jaren wordt daarnaar verlangd, en in den tegenwoordigen staat onzer financiën, mogt zoodanige uitgaaf, die nog meer practisch nut kan hebben, dan de statistiek der bevolking, niet langer achterwege blijven. Het is een geheel nieuw veld, in ons vaderland naauwelijks outfonneu, en waaromtrent zelfs aan onze hoogescholen, bij gereke van nas poringen, geen onderwijs wordt gegeven, ten aanzien van onzen eigen bodem. VI. De veeartsenijschool, de noodige aanmoediging der veeartsen door wering der empirici, (besproken door denzelfden afgevaardigde en den heer d'Abiaing, welke laatste meer bijzonder het belang van onzen veestapel als zeer belangrijken nijverheids-tak had geschetst. De veestapel vertegenwoordigt, volgens dien spreker, eene waarde van 90 millioen; zijn jaariijksch product is SO millioen en hij heeft voor voeding en weiding noodig een derde vau de oppervlakte vau onzen geheelen bodem. 700 empirici maaijen aau de geëxamineerde veeartsen het gras voor de voeten weg, en, bij de overweging dat deze noch de noodige kennis hebben, noch de wenschelijke stiptheid betrachten, iv de gevallen vau afmaking van besmet vee, maar veeleer deu veehouder behulpzaam ziju in verkeerde praktijken, is .allernoodzakelijkst die empirici te weren en hen aan examina te onderwerpen.) — De minister erkent, dat veel van hetgeen die laatste spreker heeft aangevoerd er toe leiden moet om verbetering aan te brengen. Men zal ook dergelijke maatregelen, als 'door hem aanbevolen, nemen; maar dit kan niet aanstonds en ¦overal geschieden. Meu kan een zoo groot aantal personen niet op eenmaal broodeloos maken; men zal de empirici eenigen tyd moeten laten om zich te bekwamen voor het examen, dat van hen gevorderd zal worden, en eerst na de verstrijkiug van den fatalen termijn, zal men hen de uitoefening van het beroep, «onder aan de nieuwe voorwaarde voldaan te hebben, beletten. VII. De meer eenvoudige inrigting der bevolkingsregisters «"aangedrongen door denzelfden spreker uit Vriesland). Dit is eene vraag ter beoordeeling van deskundigen; men heeft hierin lhet voorbeeld van België en Frankryk gevolgd; men gelooft dat de voorschriften doelmatig, ofschoon dan ook voor de gemeente besturen niet gemakkelijk, zijn. Het algemeen belang houdt hier echter de bovenhand en de kennis der getalsterkte van de bevolking , met wat daarmede wijders in verband staat, kan niet andersdan op juiste naporingen berusten, wil zy eenig practisch nut hebben. VIII. De aandrang tot aanbieding eener nieuwe wet op de militie (behandeld door dezelfden spreker en den heer van Swin•eieren). De minister is doordrongen van het nut daarvan: hij zal doen wat hij kan; maar men vergete niet, dat er nog zoo veel te regelen is, ten gevolge van wat vroeger verzuimd is. Geneeskundige staatsregeling, onderwys, eu wat niet al meer, en dat. alles behoort bij binnenl. zaken, een depart. met zoo veel werkzaamheden overladen, dat bovendien dagelijks deel Stoet nemen aan de prov. en gemeentelijke wetgeving. Bij die 'taak nog maandelijks eene nieuwe wet aan te bieden is inderdaad eene onmogelijkheid. Geleidelik zullen al die belangen ach-4 er volgens verzorging en regeling bekomen. IX. De opheffing van het Instituut (afgekeurd door den heer •d'alAmug, die daaruit ook voorzag dat de bondgenooten der ïCge.'ins zouder: verminderen). De regeriug stelt hoogen prijs op" be-ndgenooteu, maar niet oj> de zoodanige die hun eigen zin boven bet algemeen beiang zouden willen stellen. Overigens heeft de minister, die hier wel eigen ondervinding zou mogen inroepen,.'m^r dit niet doet, vroeger nog nimmer een lid van het Insti! «at gesproken, die niet omtrent die opheffing was van zijn advje *¦ X. Het Ovlan van den ingenieur van Diggelen (door den heer van Swii. deren, i act terugzigt op een vroeger beloofd onderzoek, ter sprake gebr_L T*. Dat onderzoek is gepleegd en het resultaat is, dat men liuldi ¦ brengt aau de groote bekwaamheid van den ontwerper ; dat lic * plan misschien in de toekomst voor verwezenlijking val haar maar vooralsnog, ook van wege financiële bezwaren, len è, wemale onuitvoerlyk is, hetgeen evenwel niet belet, dat hel op t ''Ommige punten van nut zal kunnen zijn. Wanneer de belaneheb benden omtrent de resultaten van het onderzoek de bruikbaarheid vt ',u sommige onderdeelen van het plan, inlichtingen verlangen n, 'ta behoeft zich slechts aan het departement van Binnenlandsche r-aken te wenden en men zal de meeste meid onder 'inden. XI. Ten aanzien d, er vaststelling ran de contingenten voor de nationale militie, (v waaromtrent door den heer van Nispen bezwaren werden geopperd, vooral met liet oog op de wyze waarop dit in Gelderland geschiedt) heeft de minister, na in het algemeen den grondslag daarvan te hebben getoetst aan de wet, bepaaldelijk aan art. 13 der wet vau 1818, ten opzigte van afwijkingen in Gelderland, verbetering en herstel toegezegd. XII. Het herstel der lijnpaden (door denzelfden spreker behandeld, vragende hoeveel die kosten zullen, en of het behoud der sleepdienst niet beter wareP). De minister verwijst naar de gehoudenheid onzerzijds tot dat herstel, uit kraehte der Mainzcr conventie. De Duitsche Staten hebben op die bepaling steeds gewezen, Overigens spreekt dat art. alleen van de bestaande lijnpaden; die zullen langzamerhand hersteld worden. Beslaande moet hier evenwel genomen worden in den zin der conventie.
XIII. De wensch tot aanbieding der wet op het onderwijs. Dit onderwerp werd door den heer de Brauw ter behartiging aanbevolen. Hij heeit niet zoozeer aangedrongen op eene spoedige aanbieding dier wet, want bij de menigvuldige bezigheden van het hoofd van het departement van binnenlandeche zaken zou daaraan geen dadelijk gevolg kunnen gegeven worden , maar hij wil doen uitkomen de niet-naleving van het grondwettelijk voorschrift, bevelende wettelijke regeling van het onderwijs en gevende vrijheid van onderwijs. Hij weet, dat de minister aan de bestaande bezwaren tracht te gemoet te komen, door eene vrijzinnige uitlegging der wet van 1806 te bevorderen, maar daardoor wordt de zaak niet verholpen; integendeel wordt daardoor het stelsel der wet van 1806 verbroken en valt het in duigen. Die wet toch is onvrijzinnig; hoe kan daarmede eene vrijzinnige toepassing zamengaanP Overigens meende spreker, dat vele bepalingen dier wet niet worden nageleefd; dat vooral vele dispeusatien van het vergelijkend examen worden gegeven, waardoor de waarborg voor de bekwaamheid der onderwijzers veelal verloren gaat. Hij vestigt voorts de aandacht er op, dat in Zuid-Holland vele scholen vacant zijn eu voert een en ander aan, ten blijke dat de wet van 1806 op vele punten niet meer in praktijk is. Daarna heeft ook de heer van Nispen, gelijkelijk erkennende de veelvuldige werkzaamheden van het departement van binnenl. zaken en aan het hoold daarvan in het bijzonder opgedragen, zich blootehjk bepaald tot de uiting van den wensch, dat de regeling van het onderwijs eene der eerste zorgen van den minister moge uitmaken, en dat de wet niet op gelijke lijn gesteld kan worden met die op de militie,'de geneeskundige staatsregeling enz., straks door den minister te gelijk genoemd, want dat hier een grondwettig voorschrift bestaat, dat de aanbieding gebiedt, en net daarbij een onderwerp geldt, waarin zoovele in den lande het hoogste belang stellen. De minister heeft den heer de Brauw geantwoord: vooreerst dat de vrijheid van onderwijs alléén, zonder de wettelijke regeling, niet kan plaats hebben; het eene moet met het andere zamen gaan; ten andere, dat men het stelsel der wet van 1806 niet
moet vermengen met de reglementen ter uitvoering; dat de gemakkelijkheii in het verleenen van dispensatiën sedert eehige jaren merkelijk verminderd is; dat aan de waarborg voor de bekwaamheid der onderwijzers in geeuen deele wordt te kort. gedaan; dat evenwel niet altoos het vergelijkend examen noodzakelijk is; dat overigens de vervalling vau de vacante scholen in allen geval niet ligt binnen het bereik van den minister. Den tweeden spreker, die de zaak van het onderwijs als eene eerste zorg aau den minister ter behartiging heeft aanbevolen, antwoordt hij, dat deze zich in dat vertrouwen niet te leur gesteld zal zien.
XIV. In antwoord eindelijk op eenige opmerkingen van den heer Regout heeft de minister te kennen gegeven: dat er omtrent de uitkomsten der geologische onderzoekingen iv allen geval verslag zal worden gedaan; dat de wet omtrent het toezigt op de stoomtuigen zal aangeboden worden, verrijkt met de resultaten van een nieuw ingesteld onderzoek, waarbij het oog is gevestigd geworden op de wetgeving in andere lauden; dat eindelijk ook deu wensch, om de statistiek ook als middel te bezigen, om te geraken tot de numerieke kennis van den nyverheidsstand hier te lande, behartigd zal worden. Het statistiek jaarboekje zal na eenige jaren ook daaraan dienstbaar kunnen worden gemaakt. Nadat nog eenige der door den minister beantwoorde sprekers kortelijk het woord hadden gevoerd, deels om den minister dank te zeggen voor de ophelderingen en toezeggingen, deels ook om hunne vroegere opmerkingen op meer ondergeschikte punten te verduidelijken, hetgeen den minister weder tot nadere toelichting gelegenheid gaf, — zijn de beraadslagingen gesloten en is daarop het Vde hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen» Morgen voortzetting der beraadslagingen.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de eerste kamer, over het wets-ontwerp tot goedkeuring van het tusschen Nederland eu Pruissen gesloten verdrag, tot wering van den sluikhandel, blijkt, dat de minister van buitenl. zaken bij deze gelegenheid de verklaring heeft herhaald, reeds door hem in de tweede kamer namens de regering gedaan, dat de acten van bekrachtiging van de overeenkomst, tot wering van den sluikhandel, en van die omtrent de aansluiting der spoorwegen, niet anders als gelijktijdig zullen worden uitgewisseld.
Naar aanleiding van het antwoord der regering, heeft de commissie van rapporteurs, op grond van art. 45 van het reglement van orde, door tusschenkomst vau den voorzitter der kamer, den minister van binnenlandsche zaken uitgenoodigd, de toegezegde inlichtingen te geven, en van hem mededeeling ontvangen, zoowel van den inhoud der overeenkomst omtrent de aansluiting van den Rijnspoorweg met de Pruissische spoorwegen, als van den tegenwoordigen staat der onderhandelingen met de directie van de Rijnspoorweg-maatschappij. Uit deze inlichtingen is het aan de commissie ten duidelijkste gebleken, dat de vaststelling van het tegenwoordig tractaat eene volstrekte voorwaarde is van het tot stand brengen der aansluiting van de wederzijdsche spoorwegen. De minister heeft overigens verklaard, dat zijne mededeeling nog niet vatbaar is voor openbare behandeling, vermits de bewuste onderhandelingen over den Rijnspoorweg nog niet geheel ten einde gebragt zijn. — De commissie heeft derhalve gemeend een en ander ter kennis van de kamer te moeten brengen, en daarmede haar verslag te kunnen sluiten.
---

