
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden , het 13de Vel der HANBEEINGEN VAM BEW GEMEENTERA AB DEZER STA 11.
---

Het ontwerp van wet, tot regeling van het beleid der regering in Nederlandsch Oost-Indië.
iv. , , De gouverneur-generaal is, volgens art. 21, gebonden aan overeenstemming met den raad van Indie, in het vaststellen van de vereisehte ordonnantien, ten aanzien van alle onderwerpen, waarvan de regeling niet door de wet geschiedt of moet geschieden. Hoe veel omvattend is deze verordening niet f Daardoor bindt men den gouverneurgeneraal in bijna alle zaken van gewigt, aan overeenstemming met den raad van Indie en breekt daardoor zijne verantwoordelijkheid. Dus ook ten aanzien van den koning zal de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal eigenlijk weinig te beduiden hebben; want men zal hem toch kwalijk kunnen terugroepen , als hij in overeenstemming heeft gehandeld met het ligchaam , dat men hem als controle ter zijde stelde. In art. 39 wil men den gouverneur-generaal de magt geven , om Europeanen , die hij gevaarlijk voor de veiligheid acht, uit de kolonie te zetten. Wij voor ons gelooven, dat zulk eene magt slechts aan den regter behoort te worden verleend. Men kan zorgen, dat met zooveel spoed mogelijk worde beslist; men kan de vormen zoo eenvoudig mogelijk maken ; men kan , zoo als de heer van Swieten het voorstelt, om allen omslag te vermijden , een soort van jury laten oordcelen, zamengesteld uit de voornaamste ambtenaren en notabelste ingezetenen der koloniën. Om echter over de vrijheid van personen te laten beschikken, zonder eenigen vorm van proces, is aan vele zwarigheden onderhevig. In het stelsel van het ontwerp echter, zullen Europeanen, zullen Nederlanders uit hunne bezittingen , uit het midden v&n hun gezin kunnen gerukt worden en uit de kolonie verbannen , niet alleen zonder eenig regterlijk onderzoek, maar zonder dat iemand voor de handeling verantwoorde¦ijk zal zijn aan de wetgevende magt. Om den minister yan koloniën , die , terwijl de daad geschiedde , zonder er iets van te weten rustig in het gebouw van zijn departement zat, de verantwoordelijkheid er voor te doen dragen , zoude onzin zijn; terwijl men den gouverneur-generaal er n*et verantwoordelijk voor stellen kan. De verantwoordelijke persoon voor zulk eene uiterst gewigtige handeling, zal "U 9 niet te vinden zijn. Bij art. 4 wil men bepaald hebben: /• Het onderzoeken * of regelen van bepaalde zaken , het bestuur van Neder* landsch-Indie betreffende, kan door den koning worden * opgedragen aan een of meer gevolmagtigden , den titel * voerende van commissaris generaal." Welke bij liet uitzenden van zulk een of meerdere commissarissen generaal , hunne betrekking tot den gouverneurgeneraal zal zijn, is in het ontwerp niet opgegeven? De memorie van toelichting zegt dienaangaande: • Meermalen * reeds is het onderzoeken ot regelen van verschillende * zaken opgedragen geworden aan een of meer commissaris" sen generaal. Hoewel het bestaande regerings-reglement 'alleen het gewoon bestuur beschrijtt, stond dat stilzwijgen * aiin zulke buitengewone zendingen niet in den weg, * omdat alles uitging van den koning. Onder de thans * bestaande orde vau zaken , moet de bevoegdheid tot het " zenden van een of meer commissarissen generaal aan het * refferings-reglement worden ontleend." Wat zal die bevoegdheid om een commissaris-generaal *e zenden, beteekenen , als zijne magt, indien hij gezon- wordt, nergens omschreven is? Vroeger, toen alles DIJ koninklijk besluit ging, was de instructie van den com, de omschrijving zijner magt. Thans ech**-•¦¦ nu bij de wet wordt vastgesteld een reglement op het beleid van regering in Nederlands Indie, — thans kan men *"et veroorlooven , dat een ambtenaar naar Indie kan woröei. gezonden , wiens lastbrief lijnregt in strijd met dit reglement zijn zal. Hoe toch zou dit anders mogelijk zijn ? ken commissaris generaal, die tot regeling van cc.i afzonderlijkondenverp wordt gezonden, moet ten dien aanzien onder den gouverneur-generaal staan, en het reglement Kent geene magt boven den gouverneur-generaal! Buiteneen kan het te regelen onderwerp met de meeste overige deeeu van het bestuur in verband staan, b. v. het cultuurstelsel. "•elke wordt dan do toestand van den gouverneur-generaal en wat wordt er van zijne magt in het reglement omschreven ? Wd men dus aan het gouvernement het regt laten, om commissarissen generaal te. zenden , men zal hunne magt m het reglement moeten regelen. In art. 26 wordt bepaald , dat de gouverneur-generaal beslist omtrent onteigeningen ten algemeencn nutte, en in art. 66, dat niemand van zijn eigendom kan worden ontzet, oan ten algemeene nutte, op de wijze by ordonnantie bepaald en tegen voorafgaande schadeloosstelling. Wie zal die schadeloosstelling vaststellen? De gouverneurgeneraal, diewiteigentr Maar wat béteekent dan de voorafgaande schadeloosstelling ? Do voorafgaande schadeloosstelling is een waarborg, dat de onteigende geheele vergoeding voor zijn eigendom erlangt, voor dat hij zijn eigendom overgeelt. Is echter de administrative magt, die onteigent, ook die, welke de hoegrootheid der schadeloosstelling bepaalt, dan is het vaststellen.dat de schadeloosstelling voorafgaande moet zijn, niet meer dan een woordenspel. Moet de regterlijke magt beslissen, dan vreezen wij . dat de bepaling van het voorafgaan der schadeloosstelling, in Indie , waar nog zoo veel te doen valt, menig nuttig werk zal tegenhouden. Het zal mogelyk het beste zijn , te bepalen dat niemand van zijn eigendom kan worden ontzet, dan ten algemeenen nutte, en tegen schadeloosstelling, door den regter te bepalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I onden 24 December. Sedert lane bestonder, gelijk bekend ie, 'verschil' van gevoelen in het kabinet en voorspelde men eene ministerieele wijziging. Thans is znlks bewaarheid: de burggraaf Fal menZ, i. afgetreden. De Timet maakt zulks in de volgend, b.-waordingen bekend: .Eenine dagen geleden, na het vertrek van a de ministers nit de hoofdstad, en bij het nabij zijnde Kersfeest, werd er plotseling een kabinetsraad bijeengeroepen , ofschoon geene aangelegenheid van algemeen belaog het scheen te vereischen. Deze kabinetsraad werd eergisteren gehonden, en met verwondering merkte men op dat lord Palmerston, een der ijverigste leden van het bewind, niet tegenwoordig wa». Toen begon men gissiDgen te maken, welke weldra bleken niet ongegrond te zijn. Thans zijn wij in staat allen twijfel hieromtrent weg te nemen ; want wij kunnen verklaren , dat van af den dag, waarop die kabinetsraad gehouden werd, de burggraaf Palmerston ophield secretaris van staat voor buitenlandsohe zaken of lid van het gouvernement van H. M. te zijn." Het blad gaat na, welke invloed deze belaDgrijke gebeurtenis op de duurzaamheid van het ministerie en op de buiténlandsche belangen vau Engeland, in den tegenwoordigen staat van zaken in Buro|ia, zal hebben. Het gelooft, dat er niet tot dien maatregel zon zijn overgegaan, wanneer de waardigheid der raadslieden van de koaingin en 'slands belang znlks niet geboden De moeijelijkheden, iv het beleid der zaken met vreemde mogendheden ontstaan, hadden het vertrouwen van den eersten minister en van de andere leden van het kabinet op den secretaris van staat voor buiténlandsche zaken geschokt; die moeijelijkheden waren in den laatsteu ' tijd vermeerderd door eenige uitdrukkingen vanden lurggraaf, die buitenslands verbittering en binnenslands verwondering gewekt hadden Het gouvernement van H. M. mogt niet onverschillig ziju voorde daadzaak, dat het, door de leidiug der buiténlandsche aangelegenheden door lord Palmerston , iv Eiropa geen bondgenoot, uf, zoo als sommigen meenen, geen vriend meer telde » Dit is geenszins, " zegt het blad ; •de natunrljko of eigenaardige bonding van Eögeland, of van een Engelsch ministerie, voornamelijk iv een tijdperk, dat ons belang medehrenzt om vriendschappelijke en vreedzame betrekkingen met alle buiténlandsche slaten te onderhouden, en door wien behooren die vriendschappelijke betrekkingen anders gevestigd te worden als door den miuister van buiténlandsche zaken "
De Times zal voor ditmaal zich onthouden om de regtvaardige grieven , tegen den burggraaf bestaande , wederom te berde te brengen , aangezien het blad meermalen aanleiding had te.ouden om zijn bestuur te gispen, al droeg het de goedkeuring weg van het geheele ministerie en eene magtige parlementaire partij Liever brengt het blad thans hulde aan zijn on vermoeiden ij.er, zyoe groote bekwaamheid en zijn moed in oogenblikken van gevaar, waardoor hij de gunsteling van het lagerhuis en van eene magtige partij in het land was Wanneer htt blad echter de beginselen zijner staatkunde nagaat, dan is het geenszins verrast of verslagen over zijne aftreding; die staatkunde was zeer nadeelig voor het land, en dezelve zon nog ernstiger gevolgen gehad hebben in den tegenwoordigen staat van zakeu in Europa, lle misslag van lord Palmerston was, dat hij de onde staatslieden van Europa vjjandig en wantrouwend tegen zich gestemd had ; aanden andereu kant kon de liberale par*ij geeu blind vertrouwen stellen op zijne medewerking om het constitutioneel gouvernement te vestigen; want wij gelooven, dat zijne laatste regeringsdaad was: het goedkeuren van den Kranschen coup d'élat Het gemiß aan persoonlijke toegenegenheid tusschen den Engelschcn minister van buiténlandsche zaken en de voornaamste kabinetten van het vasteland, maakte het behandelen van belangrijke aangelegenheden onmogelijk , en dreigde dit land van zijn invloed buitenslands te berooveo ; de positie van onze gezanten Dij onderscheidene hoven was onbestaanbaar met de pligten hunner missie geworden.
Oeze moeijelijkheden zonden echter niet zulk ecu ernstig aanzien hebben £.kregen, indien er eene betere verstandhouding had bc.'aan tusschen lord Palmerston en zijne r.ollega's; z|j stenden hem terzijde, wanueer hij door zijne onstniraigheid en onbe.ch.'idenlu'id in ongelegenheden geraakt was; doch zij konden de oogen niet sluiten voor de hagchelijke gevolgen van een zoodanigen toestand ; in een woord , zij gevoelden, dat de tijd gekomen waa, dat lord I'almerston niet langer het secretariaat van buiténlandsche zaken mogt vervullen
Ongetwijfeld zal men tegen het doen van zoodanigen stap hebben opgejien , door het bezwaar, verbonden aan het vinden vau een ge schikten opvolger voor lord Palmerston » l'ech wij hebben reden te gelooven," aldus besluit het blad, * dat de leiding der buitenland.che zaken reeds aangeboden is aan een edelman, die, hoewel nog niet lang, de staatkundige loopbaan ingetreden, z:ch echter de achting en den lof van het land waardig maakte in al de betrekkingen , die hij tot dusverre vervulde Wij gelooven, dat die man op de onderstenniog der natie en op de vriendschappelijke verstandhouding met het buitenland kan vertrouwen. Ie belangrijke verandering, die thans hetft plaats gegrepen, was noodzakelijk en wij vertrouwen, dat dezelve door de natie zal beschonwd worden als eene niet overijlde opoffering aau het algemeene welzgn gebragt."
— Ketreffende de aftreding vaD lord Palmerston leest men in de Morning Chronicle: «Zooals bekendis, heeft lon] Palmerston 1!. Maandag den kabinetsraad niet bijgewoond Men heelt ons verwittigd, en wij gelooven teregt, dat lord Palmerston Maandag morgeu zijne demissie aan .lord John Russell heeft gezonden , en dat de eerste minister, na den kabinetsraad bijgewoond te hebben, naar bet kasteel van Windsor is vertrokken , om de koningin hiervan kennis te geven.
Men wil, dat lord Clarendon waarschijnlijk in het ministerie zon treden , doch voor als nog kennen wij niets bepaald, dienaangaande zesrgen. ludien de loopeode geruchte', echter gegrond zijn, dan zou lord John Ru. scll bezwaarlijk een onderkoning voor lerland knnnen vinden , en wij zijo ven gevoelen , dat de aftreding v»n lord Palmerston, die, gelijk men weet, sedert langen tijd de voornaamste steun van het tegenwoordige krachteloozc rtinisterie was, waarschijnlijk de algeheele ontbinding van het kabinet zal ten gevolge hebbeu "
— De Globe verzekert als stellig , dit lord Granville in de plaals van lord Palmerston zal benoend worden.
---

Duitsche Post.
Weenen *22 December De banns van Croatie heeft gisteren een langdurig gehoor bij den keizer gehad. — De minister van onderwijs, graaf v. Tbun, die sedert eenige dagen ziek was, is weder hersteld — Naar laid der ingekomen beriglen zijn de wapenen der ontbonden nationale gardes io alle deelen der monarchie afgeleverd gewirden. — Volg.os eene telegrafische déjê.he nit Konstantinopel, dd. 13 dezer, heef. de Fransche gezant, de heer Lavaletle, uit Parijs bevel ontvangen op zijn post te blijveu, en de onderhandelingen over het heilige graf voort te zetten. Weenen , 23 December (per telegraaf). Heden bevat de W. Zeitung de veroordeelin^ door den krijgsraad , van den voormali gen correspondent der Weier Z., dr. G. Freuud, tot drie jaren ves'.ingsiraf • Frankfort, 23 l.ecember. De ontworpen overeenkomst, tot doel hebbende de bevordering van het handelsverkeer tosschen de Duitsche boudss'aten , behelst onder anderen de volgende bepalingen ten aanzien vau de binn. nl_m!_che scheepvaart. Tot het bevaren ailer biimenlacdsche wateren en kanalen in het gebied der bondsstaten , zal elk schipper en vaartuig in een .lier staten te huis behoorende, onder dezelfde voorwaarden en tegen betaling van dezelfde regteo wordeo toegelaten, ala de schippers en vaartuigen van den staat, waar hij te hu's beho irt Onder de voon oemde regten, ten aauzien van welke alle overige bondstateu op denzelfden voet worden geplaatst, zijn mede begrepen de tollen op de stroomen en rivieren geheven wordende In a! het overige wordt door deze overeenkomst niets verauderd in de regtsbepnling.n, die overeenkomstig artt. 108 en 116 van het Weener verdrag, nopens de heffing der toll-n op de stroomen en rivieren vastgesteld zijn. Aau 'le onderdanen van alle bondsstaten zal het vrijstaan, om onder dezelfde voorwaarden en tegen betr.ling van dezelfde ragten, als door de eigene onderdanen eens bond.taats moeten worden voldaan, gebruik te maken van de straat- en andere openbare wegen, kanalen, sluizen veren, bruggen, havens, landingsplaatsen , bakens, kranen, pakhuizen en andere inrigtingen ter redding en berging van scheepegoederen enz., in zooverre deze alle voor bet openbaar handelsverkeer bestemd zijn, om het even, of dezjlve door den staat of door andereu ge.-.dministricrd worden. Deze belastingen mogen slechts dan geheven worden, wanneer vnn deze mrigting.u werkelijk gebruik is g.maakt. Vau deze bepiline is eveowel uitgezonderd alles, wat betrekking heeft tot de dienst der bakens en loodsen aan de zeekust — Van de zijde der bondsvergadering ziet men eerstdaags een g-.n--stig besluit te gemoet voor de instandhouding der Duitsche marine Tot grondslag van hetzelve zal hel door Oostenrijk gedaan voorstel dienen, volgenß hetwelk deze marine in drie eska-.'ers, namelijk een Ooatenrijkich , eene l'rnissisch en eene Noordzee-esksder zal verdeeld worden — In de jongste zittiug der bondsvergadering zijn door de gezanten van onderscheidene Duitsche Staten de verklaringen hunner respective regeringen afgegeven nopens het ontwerp van overeenkomst, ter bevordering van het handelsverkeer. Naar wij vemcm.n zijn deze verklaringen over het algemeen gunstig uitgevallen, ofschoon door eenigen vrij ernstige bedenkiugsn werden geopend. De zaak is naar eene kommissie gerenvoijeerd, die daarover ecu rapport zal uitbrengen. — Nassan eu Darmstadt zullen zich mede beido op het tol- en handels congres te Weenen doen vertejeuwoordigeo, het eerste do.ir den heer Vollprecht en de laatitgencenvle d.or den heer ven Biegeleben , referendaris bij het ministerie van Bnantien. — Volgens eene bij_ondere mededteliog nit Berlijn, luiden de instructie. , waarmede de Beyersohe gevolmagtigde von Hermann zich naar Weenen begeeft, dat deze mogendheid niet willen is, zich op dit tolcongresde banden te laten binden eu zich onthouden zal, verpligtingen aan te gaan, door welke het verder bestaan des Pruissischeo tolverbonds bedreigd kan worden. Men verwacht dit eren min van de overige staten, die aldaar vertegenwoordigd znllen zijn.
— Handelsbrieven uit Triest bevestigen het vroeger medegedeelde nopens de bijeenkomst, welke de keizer van Oostenrijk binnen kort met den keizer vao Rusland te Venetië zal hebben. De maarschalk Radetzky zal zich mede derwaarts begeven.
---

Fransche Post.
Pari). , 24 December. De uitslag der stemming io 61 departementen was hedeo avond 5,317,000 voor en 694,000 tegen Lodewijk Napoleon. I!e verhouding van hen die voor en tegen stemden , ij thans dns gedaald op 11 voor tegen 1 tegen De verkiezingen in het departement der Seine heef. het volgende resultaat opgeleverd: Arrondisse- Ingeschr Uitgebragte Voor Tegen menten. kiezers. stemmen. ]_. Napoleon. I. Napoleon. late arrond . 29767 20804 150(0 5441 2de ' 34015 23890 15712 7907 3de »' 19483 15188 9303 5691 4de • 13199 10856 6227 4)95 28850 21522 12065 9210 r.de » 32591 23681 13240 10154 19203 14838 8138 6052 S-le • 28764 23040 13538 9155 </'je . 12148 9843 6212 3502 lllje . 26253 20398 1342! 6588 114 e - 18623 14478 8651 5576 12de « 28949 ISStii 11479 6920 T0taa1..291795 216693 132981 80691 Saint Denis ... GOSOB 46763 35964 10667 Sceaoi 39923 32934 27594 5139 Totaal generaal 392026 296.90 196539 96497 Heden ziju betreffende den uitslag der verkiezingen io de departementen de volgende bijzonderheden bekend geworden: Departementen Nord 222,527 voor Lodewijk Napoleon, 13,869 tegen, ludre-et-l oire 77,952 voor, 4399 tegen, Aube 19.775 voor, 2107 tegen, Loir-et-Cher 53,000 voor, 5280 tegen , ('her 64,126 voor, 2460 tegen, Nièvre 64,9 7 voor, 1466 tegen, Allier 67,804 voor, 1294 tegen, Vieune 5. ,917 voor, 3872 tegen, Maiue-et-Loire 97,715 voor, 5400 teiren , Seine-et-Oise 62,977 voor, 4272 tegen, ('orbeil 8559 voor, 726 tegen, Pontoise 12,998 voor, 792 tegen, Y_cne 23,115 voor, 1866 tegen, Somme 147,217 voor, 3919 tegen, Charente Inferieure 83,321 voor, 4182 tegen, Corrè'.e 32029 voor, 2650 tenen , ('otes dn Nord 17,347 voor, 610 tegen, Crense 25,785 voor, 1920 tegen, Daubs 4403 voor, 887 tegen, Eire: Loaviers 15 694 voor, 1245 tegen , Gaillou 379 voor, 41 tegeu , Giaors 844 voor, 74 tegeu, Jura 2577 voor, 791 tegeo , Muselle: Metz 16,067 voor, 1537 'tgen, Pny-du-Dome 114,123 voor, 2178 tegen, Haute Vieone 55,484 voor, 4903 tegeu, Vcndé. 25.131 voor, 1455 tegen , Cn&rente 87 420 voor, 4030 tegen, Cote dOr 18,8?4 voor, 6603 tegen, Gers 26,3.6 voor, 4684 tegen , Girondt 87.782 voor, 13,202 tegen, Lindes 61,886 voor, 2407 tegen, Loiret 70,963 voor, 4976 tegen, Manie 85,407 voor , 4934 tegen , Hantes PyréVé'ea 48,661 voor, 1800 tegen, Seine.lnferieure 180,696 voor, 12,991 tegvn , Vaucluse 8504 voor, 2841 tegen, Saoneet-Loire 18,800 voor, 2484 legen, Haute M:-.rne 37,961 voor 2966 tegen, Cahados 87,933 voor, 8465 tegen, Rh one: lyon 20,798 voor, 10,723 tegen, La Guillottiere 6944 voor, 3188 tegen, La Croix-Rousse 3086 voor, 3271 tegeu, Vaise 1579 voor, 439 tegen , 31 andere gemeenten 17,158 voor, 1942 tegen, Aisne 64,316 voor, 1597 tegen, Ardeooes 74,500 voor, 3850 tegen, Bouches-du-Rh0ne23,058 voor , 8676 tegen, Eureet Loire 64,057 voor, 6309 tegen, Finestère 5142 voor, 110 tegeo, Gard 27.665 voor, 9511 tegen, Haute-Garonne 15,700 voor, 6503 tegen, Isie et Vileine 37,146 voor, 2811 tegen, Indre 58,918 voor, 3485 tegen, Loire-Inferieure 57,081 voor, 5034 tegen, Manche 14,171 voor, 565' eiren, Mayenne 14,351 voor, 1409 tegeu , Meurtbo 90, K*_ voor, 53_:i tcxen , Mense 48.772 voor, 2257 tegen, üiso 91J248v00r, 4484 tegen, Pas de Calais 140,116 voor, 6567 tegen , Ha's-Rhin 41.292 voor, slo9te*eu, Sarthe 74,106 voor , 6872 legen, .seine-et-Marne 8.1,716 voor, 5174 tegeo, Deux-S.vres 74,244 voor, 2555 tegen, T-irn-Alby 1867 voor, 933 tegen, Tam et-GaroDnc 25,033 voor. 2910 tegeu — Gisteren avond hebben verscheidene h&odeishnizen wegens den gunstigen nitslag der verkiezingen geïllumineerd Heden avond verwachtte men eene meer tvlgemeene illuminatie, tenzij het regenachtige weder znlks belet — Het bevestigt zich, dat Lodewijk Napoleon de octrooijen wil afrchaffeu. Hij is voornemens do belasting op de levensmiddelen te vervangen door eene belasting op alle gefabriceerde voorwerpen. Kleedingstukken, hoeden, rottingen, kostbare meubelen, kleiDoodieo, papier, paarden , honden , rijtuigen , in een woorJ alle voorwerpen van luxe en dagelijksch gebruik, zulleD belaèt worden. De belasting zelve zal wel is waar geriDg zijn , doch vermits de voorwerpen , waarop zi) drukken zal, zoo buitengewoon talrjjk z\jn en zoo dikwerf vernieuwd worden, zal 'daardoor een tienvoudig hooüer bedrag «.n de schatkist toevloeijen, dan tbans de octrooijen opleveren. De heeren Duvergier de Haur. nne eu Bixio zijn in vrijheid gesteld. In de gevangenis te Samte Pélagie bevinden zicb thans nog alleen de gewezen volksvertegenwoordigers var. do uiterste linkerzijde. De generaal ('avaignac maakt bereids toebereidselen om Frankrijk te verlaten. —. De consultatieve commissie hield gisteren eene zitting onder presidium van den heer Baroche; daarin is echter niets meldenawusr(liga verhandeld. — Lodenijli Napoleon heeft het decreet vsn 3 Mei 1848 vernietigd, waarbij het kader der hoofdofficieren en van den staf verminderd werd. — Er is een gerncht in omloop , als zonde Lodewijk Napoleon op het pnnt slaan een huwelijk aau te gaan. Reeds fints lang zonden onderhandelingen deswege met het Zweedsche hof zijn gevoerd, en zou eene prinses van Zweden de gemaliu «orden voo den president der republiek. — De heer de Montalembert heeft van den pans eene missive ontvangen , waarbij deze hem geluk wenscht wegens zijne toetreding tot de partij van L'.dewyk Napoleon. — De Moniteur behelst voortdurend uitgebreide lijsten van auto iteitcn en personen , die hunne adbaesie aan Lodewijk Napoleon scheuken. De gezondheidstoestand van den heer do Lamartiue moet thans zeer zorgbarend zijn. — De aartsbisschop van Avignon heeft zich voor Lodewijk Napoleon verk'aaivl. — De gevangenen op het fort te Ham znllen, naar meu van goe dcrhatid verneemt, binnen weinig" dagen in vrijheid gesteld worden — Men verwacht eerstdaags nveer vrijgevige bepalingen op de drukpers. Ook wil men , dat Lodewijk Napoleon , bij de zamenstelling dr.r wetgevende magt, meer op bet algemeen kiesregt steunen zal. — De herbenoeming van Lodcwuk Napoleon zal op 1 of 2 Jannarij plegtig gevierd worden Er zal een Te Deum gezongen en een feestmaal aan de afgevaardigdeu der departementen aangeboden worden. Men waa eerst voornemens, dat feestma-»l op de Tuilerien te doen plaats hebben , doch men schijnt thans de voorkeur to geven aan de zaal der opera. Terwijl de maire van Oison zijne functien aan het stembureau Ssarnam, drongen vijf roovers zijne woning binnen, die het hoia uituoflerden en de jeugdige vrouw «ar. deu maire vermoordden. De schuldigen zijn nog niet in haoden der justitie. De Italiaansche componist Verdi, is binnen deze hoofdstad aangekomen. —- De Constitutie zal denkelijk den lsten of 2uen Januarij uitgevaardigd wordeu en zal slechts uit w.-inige artikelen bestaan. — Men beweert, dat Lodewijk Napoleon gisteren van den keizer van Ruslaud de orde van St Andreas ontvangen heeft. X<Ja.ir men verneemt heeft het Fransche kabinet, ondersteund door de Duitsche hoven, b(j Engeland aangedrongen ,op htt zenden der zich thans in Engeland bevindende ui gewekcuen naar Amerika — lic heer Dnpin , procureur generaal, zal naar men verneemt ontslagen worden Op 30 Nov. waren 322 beetwortel-suikerfabrieken inwerkingen 5 stilstaande. In 1850 waren op gelijk tijdstip 299 in werking en 9 stilstaande. De nefabriceerde hoeveelheid was in het vorige jaar op ult. Nov 21,846,301 kil , dit jaar sle.hls 19,615,386. In cons. waa gebragt in 1850 7,185,582, in 1851 5,648 668 kil. ParUS, 25 Decemb.r. (Per telegraaf) Bg decreet van Lodewijk Napoleon is aau bet ministerie van binnenl. zaken een crediet van 5 miliüen francs geopend, voor vergoeding a_a hen, die. onverdiend , door de gebeurtenissen van Februarij en Junij 1848, schaUa ltd: Bij een ander decreet wordt de commissie voor de aniorfistUi-, gereorganiseerd. Aan elf generaals zijn nieuwe kommaodementen bij de militaire divisien opgedragen. Er hebben eveneens 10 benoemingen tot kolonel en 10 tot luitenant-kolonel plaals gehad.
---

Spaansche Post.
Madrid , 19 Dec. De Gaceta bevat eene aankondiging van den directeur der opeubare schold, meldende, dat te beginnen met 2 Jan. e. k. Je betaling zal geschieden van het halfjaar interest, vervallen 31 Den. — De heer Arteta is benoemd tot lid van den raad van state ter vervansing van den heer Nocédal
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Kerste Hamer.
Avondzitting van IVoensdag , 2¦_ December. Iv deze zitting is beraadslaagd over de wet op de middelen, tot dikking der staatsuitgaven voor 1852. Daarover hebben het woord gevoerd de heeren Beerenbroek, van Wiemen, d'Abiaing van (Jiessenbnrg, de Kempenaer, de lirujn ca eindelijk de mi,,* Jinanlieu, waarna lint ontwerp, bij hoofdelijke steminiii_, wordt aangenomen met eenparigheid van stemmen, op eene na, die van deu heer van Sa .ell.
Daarna is aan de orde de beraadslaging over 14 ontwerpen van wet, ter bekrachtiging vau provinciale belastingen. Het ontwerp nopens Noordbrabant wordt zouder discussie met. algemeene stemmen goedgekeurd. Over dat nopens Gelderland ontstaat, eenige beraadslaging, doch wordt daarna, mede met eenparigheid van stemmen, op eene na, de heer van Nispen van Pannerden, aangenomen. Datzelfde lid stemt ook tegen de vooi-riragten, houdende belasting voor Zuid-Holland, Utrecht, Friesland, Drenthe en Limburg: die voor rie overige provinciën worden met algemeene stemmen goedgekeurd.
Eindelijk wordeu de beraadslagingen geopend over het ontwerp, tot goedkeuring der overeenkomst, tot wering van den sluikhandel, tusscheu Nederland en Pruissen.
De heer van Rijckevorsel weuscht ook de mededeeling vau de overeenkomst met Pruissen, omtrent, de aansluiting van den Rijnspoorweg. De minister zich daartoe bereid verklarende, wordt met 21 tegeu 13 stemmeu besloten van dit, aanhol gebruik te maken. Daar echter de tijd tot die mededeeling te ver verstreken is, wordt de zitting verdaagd tot, Z_.turda<- morgen 10 ure.
Zitting van IVoensdag 21 December. (NADER VÉRSLAG.) In deze zitting ziju de beraadslagingen voortgezet over de ontwerpen van wet, uitmakende de siaatsbegrootmg voor den jare 1852.
lloofvistukkeu VI (Hervormde Eeredienst enz.) en VII (/.. A. Eeredieml) hebben tot, geene discussie aanleiding gegeven en ziju met algemeene stemmen aangciiomtMi.
Hoofdstuk VIII (Marine). Bij de beraadslaging over dit hooldst.uk hebben verschillende ledeu het woord gevoerd en hoofdzakelijk drie punten behandeld: 1. de op de begrooting voorkomeude uitgave van / 155,000 tot herstel van de schipsluis aan het dok, te Willemsoord; 2. de vereeniging van het Instituut voor de marine met de militaire akademie te Breda en 3. het loodswezen.
Wat het eerste puut aangaat (waarover het woord bebben gevoerd de lieeren v. Swindere». iie Sitter, van II Bruyn, de Kempenaer, Btankenheym. Cremert en ïnnerde men dat. vroeger ecu afzonderlijk voorstel tot borstel dier sluis door de eerste kamer, met eeue meerderheid vau 25 legen 8 stemmeu, was verworpen. Verschillende gronden hadden toeu tot dat besluit geleid: 1. Dat die uitgave niet op de begrooting zelve was gebragt; 2. Dat er geen bepaald hoofd van het ministerie was en 3. Dat de zaak niet genoegzaam was mlieht. Men merkte aan dat dv twee eerste bezwaren nu uit deu weg geruimd waren, doch dat. liet derde nog uiet was weggenomen. Men drong dan ook voornamelijk aan op het bekomen van inlichtingen over de doelmatigheid der voorgestelde uitgave, vooral omdat men vreesde; dat liet dok zeil in zoodanigen toestand verkeerde, dat het spoedig voorziening en groote kosten zou vereischen. De heer VAN SWINDEREN deed uit dien hoofde aan den minister de bepaalde vraag, of hij niet van o-.rdeel was, dat, wanneer die J 155,000 tot herstel der sluis zouden wordeu besteed, het dok nog voor 10 of meer jaren zou kunnen worden gebruikt. Sommige leden hadden wel gewenscht, dat de post niet op de begrooting ware geplaatst, ten einde deze zaak afzonderlijk te kunueu behandelen. - - De lietr INSINGER heeft mede aangedrongen op liet. bekomen van inlichtingen, daar hij met. leedwezen tegen dit hoofdstuk eou stemmen. Immers wauneer er in de laatste jaren op bezuiniging bij vele departementen is aangedrongen, is de marine in dat opzigt. steeds in een gelukkigen toestand geplaatst geweest, daar de kamers zoo veel goeden wil voor dat departement aan den dag legden, dat zij, zelfs indien de aanvrage daarvoor hooger ware geweest, die zouden hebben ingewilligd. Die goede wil strekte zieh echter daarnaar uit, om de active marine uit te breiden. Het nationaal gevoel is er toch nog steeds trotsch op, dat onze vlag zich overal op eene waardige wijze vertoone; en de herinneringen vau vroegeren tijd zijn bij de ualie nog leveudig. — De aanvrage voor de sluis kan echter niet leiden om de active zeemagt te vermeerderen en meu ducht, daarbij, dal nog aanzienlijke uitgaven voor het. dok daarvan het gevolg sullen zijn. Hij wenscht dat rie miuister den post beschouwe ais een crediet en dat hij er geen gebruik vau make als na ecu naauwkeurig nieuw onderzoek en bij volstrekte noodzakelijkheid. Indien hij die verzekering zou kunueu bekomen, hij zou het hooidsluk aannemen. De MINISTER VAN MARIN E, die eenigen tijd aan het hor ,fJ van het etablissement, te Willemsoord , heefl gestaan, antwo'Vrdl, dat hij daar het dok voor zijne oogen gehad heeft tn alle inlichtingen heelt bekomen. Hij heeft zich daar overtuigd , (jat, de sluis dringend herstel behoeft, dat het do* nog 10 oi meerjaren waarschijnlijk zal kunnen gebruikt wordeu eu dat., ind'.en men vroeger of later tot herstel van het duk zou wil\en o.ergaan. de sluis dan toch eerst zou moeten worden hervteld. Hoe d.t. ook zij. het, herstel der sluis is noodzakelijk. Reeds hielt, de marine door de verschuiving daarvan geleden. Eeuige schepen zijn moeijelijk gerepareerd kunnen worden. Wij he'jben goede dokken te Hellevoetsluis, doch de iiaveu is daar «erloopeu eu de groote schepen kunnen er niet bijkomen. De heeren VAN WESSEM eu VAN SV, IN DEREN waren over dat, antwoord des ministers niet gehe' .[ voldaan en bebben op het, bekomen van nadere inlichtingen -. aangedrongen. Eerstgemelde herinnerde , dat er nog voor t ye„„?re jaren 2 % ton gouds aan het dok te Vlissingen warei , besteed.'om daar groote schepen te kunnen doeu repareren. 'je MINISTER heeft hen geantwoord:, dat, voor zoover hij kn ü „ag;iau , het dok te Willemsoord nog wel 10 of meerjaren Mi_,innM worden gebruikt Het, dok te Vlissingen is meer bij ZOllC|er bestemd tot. het nazien der schepen. Willemsoord is vo- jr (le schcpen, wat de ree aangaat, veel meer geschikt dan V **gs*-geni waarvan de haven bij, de opene ree zeer moeyelyk ir (> \hy m.iakt dat het onmisbaar is, dat aan het Nieuwe Diep peu d(jk |)es,a- Wat het tweede mint, hei |00d8we_en, aangaat, heeft de lieer VAN RIJCKEVORSEL ' u ¦?,, a|,re„,et.n ?,, en het antwoord der re i(?|, _ betrekkelyk de aanmerkini het verslag aangaande h A loodswezen. 'De regering bet dat zij zich voorstelt om binnen (enen korten tijd. aanvankelijk voorloopig, cci jnaanzienli;ke vermindering van de loodstarieven in he eeil ter bekrachtiging aan' /_. M. voor te dragen. Hg i ter opkctr-i-U tc^en eene totoerkjng als tonde het loodsgeld niet te beschouwen zijn als een regt, maar als eene belooning voor gepresteerde diensten. Dat zou juist lijn, wanneer de helling niet hooger ware dan de kosten van onderhoud en personeel; dit is echter geenszins het geval. Niet alleen toch beloopt die heffing veel meer, maar in sommige gevallen moet het. loodsgeld ook betaald worden, wanneer er geen gebruik van de loodsen wordt, gemaakt. Dat kan toch niet, genoemd worden belooning voor gepresteerde diensten. In het. algemeen komt spreker op tegen het. veel te hooge loodsgeld. Er is in den laatsten tijd, dit erkent hij. veel gedaan ter bevordering van handel en scheepvaart; maar, zoo lang de ongelden in onze havens zoo veel hooger zijn dan die van andere, zullen wij in de onze veel schepen moeten missen. Wil men onze scheepvaart bevorderen en vreemde schepen naar onze havens trekken, dan moet men ook zorgen, dat, de ongelden hier niet, hooger zijn dan in de andere staten, waarmede wij coneureren. althans dat zij niet. hooger zijn dan noodig zij, om de kosten van materieel en personeel te dekken. Hij erkent dat van een goed ingerigt loodswezen veel afhangt, eu hij wil aan dat gevaarlijk beroep gaarne eene goede belooning verbinden, maar dit geschiedt z. i. ook op onbekrompen wijze , hetgeen hij nader staaft met cijfers over de laatste zeven jaren, en met het oog op het zoo zeer geacresseerd kapitaal vau het fonds. Hij wijst er ten slotte op, dat wanneer de handelaar of supercanra eene keuze moet doen, tusschen verschillende havens, waar rie kans gelijk slaat, mea ook de verschillende kosten nagaat en daarnaar de keuze der bestemming rigt, terwijl de Amerikanen hooger vrachtloon vorderen als zij naar Hollandsche havens gedestineerd worden.
Spreker wijst er in de tweede plaats op, dat het locaal van de opgeheven werf te Rotterdam, op dit oogenblik zonder nut is voor het rijk of voor den handel. Nogtans heeft handel en scheepvaart daaraan, zoowel wat het locaal als wat het water betrett, groole behoefte. Hij verlangt, dat, van een en ander zoo spocdiü mogelijk gebruik gemaakt en ten algemeenen nutte worde aangewend; en, aan wien dan ook dat. terrein in eigcudom toebeboore, hij hoopt, dat er ten aauzien van het gebruik de meesl mogelijke diligenlie plaats hebbe. De heer INSINGER heeft herinnerd, dat reeds bij vroegere gelegenheid over het onderwerp der hooge ongelden is gesproken, in verband met de bezwaren, die deze loodsgelden voor de koopvaardij opleveren. Hij meent,dat, wanneer handel en scheepvaart steeds ouder dergelijke bezwaren gebukt gaan, de nieuwe sclieepvaartwetten weinig zouden baten. Hij beveelt, deze zaak bijzonder de aandacht des ministers aan. Het is voor den handel van gewigt, dat die loodsgelden op eenen minder kostbaren voet worden geregeld. - De MINISTER antwoordde, dat het loodswezen een onderwerp van rijpe overweging zou uitmaken; dat eeue commissie die zaak zou behandelen eu dat er eenigen tijd
iou verloopen, vóór dat hare werkzaamheden zouden zijn afgeloopen. — De heer VAN RIJCKEVORSEL is op die zaak een en andermaal teruggekomen, en heeft, opgemerkt dat de minister een voorloopigen maatregel, tot vermindering in zijn antwoord, aan de kamer had toegezegd. Nu sprak de miuister dat er nog tijd mêe zou verloopen. Neemt de minister thans zijne eerste verklaring terug. — De MINISTER heeft daarop geantwoord, dat binnen weinige dageu een voorstel aan deu koning zal worden gedaan tot vermindering der loodsgelden als voorloopigen maatregel, in afwachting der delimtive regeling van die zaak. Ecu derde punt betrof de vereeniging van bet instituut van marine met de militaire akademie te Breda. De heer COST JORDENS meende dat er nopens de doelmatigheid dier vereeniging een verschil van gevoelen was op te merken tusschen de ministers van marine en van oorlog. Hij betreurde dit,omdat hy vreesde dat dit nadeelig zou kunnen werken op het onderwijs der adelborsten en op de geheele inrigting. Hij verlangde nopens dat geschil eenige ïulichtiug te ontvangen. De MINISTER VAN MARINE gal te kennen dat dit eeue zeer delicate kwestie was. De vereeniging dier beide inrigtingen was door zijnen voorganger, tegeu het gevoelen van de ovefgroote meerderheid der zeeofficieren. totstandgekomen, Hij ontveinsde uiet dat hij tegen die vereeniging gestemd was. Hij hoopte dat de uitkomsten daarvan zouden medevallen. Hij zou xelis geneigd ziju de inrigting weder ai te scheiden. Maar •au de vereeniging bestaat, zal er eenigen lijd moeten verloopen voor dat men daaromtrent, weder tot, eene verandering zal kunnen komen. De MINISTER VAN OORLOG heeft ten aanzien van dat punt, vei Klaard, dat die vereeniging niet heeft plaats ge!-.d, als na een zeer rijp overleg met den vorigen minister van marine. Het doel dat men met die vereeniging beoogde was iv geenen deele het verkrijgen van eenige bezuiniging. Redenen van overwegend belang hebben daartoe geleid. Van de zeeofficieren, die aan de mililaire-academie geattacheerd zijn. heeft hij de stellige betuiging ontvangen, dat het onderrigt niet alleen uit ecu wetenschappelijk oogpunt, maar ook in andere opzigten niets te W-nscheu overlaat. Het is daar op een hoogen trap geplaatst. De •.«•¦kregen uitkomsten zijn niet alleen voldoende, maar zelfs boven alk verwachting. De minister herinnert dat de adelborsten een kruistogt in de Noordzee hebben gedaan, waarbij de jonge lieden jsich zeer hebben geoefend en eeue handigheid en stoutmoedigheid verkregen, die zij op de Zuiderzee niet zoo spoedig zouden hebben bekomen. Zoowel bet varen met stoom- en zeilschepen is hun eigen gemaakt. Zij hebben haveus aangedaan. Zij hebben in ecu woord alles verrigt, wat van kruistogten in zoo kortten tijd kon worden verwacht. Men was alzoo tevreden over _dc veikregene goede uitkomsten en men heeft er den wensch ityjeevvegd: dat de inrigting te Breda moge gevestigd blijven. Lu hoofdeli|ke omvrage gebragt, is het, hoofdstuk met 32 tegen _ stemmen aangeiiomen. —TEGEN de heeren: Insinger, de Brujn, Veihey van den Bogaerd eu van IVessem. Hooldstuk IX A (Aationale schuld), wordt zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk IX B (l'tnantien) wordt mede, na eene korte •wcordeu wisseling, met algemeene stemmen 11 angen o mm. — &i die gelegenheid heefl de MINISTER VAN FINANTIEN, inaivr aanleiding vau aanmerkingen, door een der leden der kamer U'gen den directeur vau liet postkantoor, te Groningeu, ingebragt, verklaard, dat hij ecu naauwkeurig onderzoek over die klagten heeft doen instellen, waarvan de uitslag hem de overtuiging heeft gegeven, dat op den bedoelden ambtenaar niet de minste schuld kleeft en er geene reden hoegenaamd bestaat, om aan den ijver van dien ambtenaar in het minst te twijfelen. Hetgeen •gebeurd is, was slechts aan een misverstand toe te schrijven. Èie minister achtte zich verpligt m het belang van dien ambtenaar dccc vei klaring af te leggen. — De heer DE SITTER is op zijne v:*-egere kiagieu terug gekomen. Hij erkent dat er een misvei -tand heelt plaatsgehad; maar hij meent dat niet voldoende is g*e)U-Uicee__ het wegraken van ecu groot aan hem gerigt pakei, dat hij nog uiet heeft ontvangen, hetgeen, naar hij meent, op een postkantoor niet had behooren te kunnen geschieden.. D..arn* z.^Q de beraadslagingen geopend over hoofdstuk X, Oorlog. De Jit'ereu Sasse van Ysselt ca d'Abiaing hebben daarover 'liet woord gevoerd eu zijn volgenderwijze door den minister beantwoord, terwijl ook de minister vau binnenlandsche zaken enke!.e uitdrukkingen van denheer__!4/ffi«^ heeft opgenomen. De MINI6TER VAN OORLOG antwoordt aan den heer van Sa*se van I'ssett, dat men tot hiertoe de Pruissische rogge bij vooi keur gebi"uitte voor de zamenstelling van het brood voor rie militairen Hij za* ecQter doen onderzoeken of zij niet door inlandse!) « *°We kan worden "•-ryangen. H« betreurt het met den «m-* d'Abiaing, dat het leger door voortdurende inkrimping ze * **s verminderd. Dit is hem echter niet te wij-en. Het leger, -*ac °°k «reredueeerd, is nogtans voor spoedige ontwikkeling v, *<b-*i*r- WiJ wel geene groote slaande armee, de militie % ¦*> ület dadeh-'k «-oefende soldateu, maar zij hebbeu eve. wel ¦•*»t"*ctle ge"oten eu kunnen spoedig tot goede militairen ' *»kwaam gemaakt worden. Het is daarbij niet te ontkennen, A*} hün pbyek «ver het algemeen beter is, dau dat der vr. 'M-**»** Ue ondervinding heeft toch geleerd, dat vooral de m. «schappen van het platte land goede soldaten worden. Wat de «toder-v.fficieren aangaat kom het hen, voor, dal, de oud-gedie «*"» voor "!et. •*ro?!?te dcc' niet. meer voor de velddienst gesch ** $n' D" Jeu?dpn zi,n veel meer voor die dienst bruikbaar. ' .H,*> dul:ft &erusl Verkla' ren, dat dezen volkomen in staat . V aan, hmme Io.eT\ beantwoorden. Onze artillerie, wier . **«**» dCT*aS °°k hlJ b(eT treurt, is ech-er nog zeer geschikt 6 *_'cc,n rfPeo,abel Pc.,a' stukken te velde te brengen. Het ko, * daarbij voornamelijk aan op trekpaarden, die verkrijgbaar zijn \°"d,jr dat & S??""' seerd behoeven te worden. Het zou zoo fc*3-*-** nlet duren' of hij zou in staat zijn 8 'goede batterijen van 8 stukken te velde te kunnen brengen; dat is 61 vuurmonden. De minister verzekert, dat de administratieve maatregelen genomen zijn om niet te worden overvallen, en om zoo noodig spoedig kracht te kun- Den ontwikkelen. De regering meent echter niet voorbarig te moeten handelen in het ten uitvoer leggen van maatregelen van voorzorg, omdat 1. wij zorg moeten dragen dat de aandacht, van het buitenland niet noodeloos op ons worde gevestigd; 2. omdat ir.cn biuuen 'slands niet noodeloos onrust moet doen ontstaan en 3. er geene krachten moeten worden verspild. In allen gevalle moet men niet vergeten, dat er een land voor ons ligt dat geplaatst, is tnssehen het rijk van waar men gevaar vreest. Het gouvernement houdt zijne aandacht op deze zaak gevestigd en zal niet aarzelen om, indieu daartoe noodzakelijkheid mogt bestaan, de gelden aan te vragen om onze strijdkrachten op die hoogte te brengen, waarvoor zij vatbaar zijn na de vermindering die plaats gehad heeft en die hij met den spreker betreurt. üe minister merkt voorts op, dat de begrooting niet is opgemaakt met het oog op de omstandighedeu.die gedurende de beraadslagingen bij de tweede kamer zijn voorgevallen. Die omstandigheden hebben daarop geen invloed uitgeoefend, maar al hadden zij plaats gehad, al hadden onze strijdkrachten uitgebreid moeten worden, dan nog had de begrooting kunnen blijven, zooals zij was, daar de kamer dan in de gelegenheid zouden zijn gesteld om de noodige nadere middelen te verschaffen. De minister erkent voorts, dat het wonen in vestigen bezwaren oplevert, doch dat hem dit geene reden mag opleveren om af te zien vau het aangenomen stelsel van defensie. Hij wil alle faciliteiten verschaffen tot bevordering van de nijverheid, maar niemand kan de slooping van het stelsel van hem vergen. Hij zal daartoe niet overgaan. Abeeleer trad hij af. De bewering dat de wet op de vestingen meer gemak aan de ingezetenen zou verschaffen, dan thans bestaat, acht de minister min juist. Hij meent, dat het noodzakelijk is de bestaande voorzorgen in eenen bepaalden kring der vestingeu te behouden. Liet men toch het oprigten van stcenen-fabneken of gebouwen toe, zonder eenige voorzorg, de vijand zou zich daar kuunen nestelen en in (.ogenblikken van gevaar zouden zelfs de steenen en puinhoopen tot groote moeijelijkheden van vervoer aanleiding geven. Liet men dit toe, er zouden geene vestingen noodig zijn. Tot zoodanige vrijheid zal hij zijne medewerking niet verleenen. Wat de vestingen Maastricht en Venlo aangaat, zij zijn bestemd om te worden vereenvoudigd en te worden gewapend, om eiken aanval te keeren. Hij kan er echter niet toe overgaan, die vestingen op te heffen, want zij hebben wel degelijk groot nut opgeleverd en kunnen dit ook verder doen. Wat aangaat de vraag wat het gevolg geweest is der mededeeling in comité.generaal, zegt de minister, dat er vestingen vereenvoudigd zijn, dat men de Langakkerschans heelt geabandonneerd, dat men aan de IJssel-vestingen niets meer ten koste legt, dat men de buitenwerken ter beschikking van de ingezetenen heeft gesteld, dat men zich bezig houdt met het aannemen van een vast stelsel van vestiugwerken, dat zich iv hai.den van het comité van defensie bevindt; en dat, zoodra het bepaald is, werwaarts het materieel moet. worden gezonden, meu daaraan eene andere bepaalde bestemming zal geven. —De heeren VAN SASSE VaN YSSELT en CREMERS komen nog nader op hunne gevoelens terug; waarop de MINISTER andermaal heeft geantwoord. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN meeut den heer d'Abiaing niet zonder tegenspraak te mogen laten,, omdat hg geen voedsel wenscht te geven aan de bezorgdheid die door dezen is geopenbaard. Hij heeft n. 1. gewezen op het dreigende der gebeurtenissen buiten 'slands. Die spreker heeft gevraagd: als die gebeurtenissen gevaar zouden brengen voor het land, wat dan f Zal men dan op dezelfde eensgezindheid als b. v. in den jare 1830 kunnen rekenen f M. H., zegt de minister, het gouvernement is overtuigd van ja. Het kent geen eene reden om indien het er op aankwam de zelfstandigheid, de onafhankelijkheid en de welvaart des lands te verdedigen , men nu niet op dezelfde eensgezindheid als vroeger zou kunnen staat maken. Die spreker heeft ook gezegd dat, wanneer wij door een rooflegcr zouden wordeu overvallen, wij welligt inwendige oneeuigheid zouden vergeten. De minister wenschte dat dit woord niet gebezigd ware. Laat ons geen aanleiding geven, dat, men buiten 's lands tot het ongegrond vermoeden kome dat er oneenigheid bestaat. Verschil van denkwijze kan er bestaan, doch zoodanige oneenigheid, die ophouden zou om onze nationale onafhankelijkheid te bewaren, bestaat hier niet. Het gouvernement houdt zich overtuigd, dat op dit oogenblik er minder oneenigheid gevonden wordt, dan op eenig tijdstip van onze vroegere geschiedenis. De spreker heeft ook gezegd, dat men zich ook wel verdedigen zou als een rooflegcr zich vertoonde, maar vraagde wat er gebeuren zou, indien zich bij den voortgang van de liberale theorien een bevrijdingsleger opdeed. Hij vraagt naar de bedoeling vau die woorden. Bevrijden! waarvan? Wij ziju onder de monarchie in het bezit eener vrijheid, grooter dan zij ooit hier te laude heeft bestaan en die menig land ons mag benijden, en dan vraagt hij ol eenig leger op ondersteuning zou kunnen rekenen, dat, ons zou willen beooven van onze vrijheid, onafhankelijkheid en zelfstandigheid. Teregt lachte dien spreker zeer wel aan eene goed georganiseerde militaire magt, maar men mag niet vergeten, dat de beste militaire magt, zonder nationale kracht en zonder nationale medewerking, niets vermag. Omtrent een punt is de minister het met den spreker eens, dat is: meu behoort niet te rekenen op bondgenooten. Hij voegt er echter bij, dat de gebeurtenissen buiten 'slands op dit oogenblik van ons niets anders vorderen, dan een open en waakzaam oog te houden. Moest er meer gebeuren dan moet men niet vergeten, dat wij bondgenooten kunnen hebben , dat we trachten moeten bondgenooten te verwerven: doch dat we moesten voortgaan als of we op geene bondgenooten meer hadden te rekenen. Wij moeten op eigen krachten steunen. Wij behooren al datgene te doen, dat anderen ons hulp, in hun eigen belang, nitt zouden ontrekken.— De heer d' ABLAING antwoordt, dat toen hij zijne vrees te kennen gaf voor mindere eensgezindheid, die zou hunnen worden aangetroffen, hij uit volle overtuiging heeft gesproken. Toen hij van een vrijheids-leger sprak, waartegen men zich vereenigen zou, had hij het oog op dergelijke benden als meu in Baden heeft zien oprukken en ook wel in Frankrijk. Hij heeft, die uitdrukking niet gebezigd om meerdere vrijheid te erlangen, want dit wil hij niet, eveumiu als autocratische willekeur; zijn wensch bepaalt zich alleen om in het genot te blijven van de vrijheid,die de grondwet, geelt. In stemming gebragt is het hoofdstuk aangenomen met 33 tegen 2 (de heeren Cremers en de Sitters). (Vervolg hierna.)
'SGRAVENHAGE, 25 December.
Heden is aan de leden der eerste kamer van de staten-generaal rondgedeeld het verslag der commissie van rapporteurs nopens het wets-ontwerp, strekkende tot goedkeuring van het verdrag van handel en scheepvaart den 20sten September jl. tusschen Nederland en België gesloten. Het blijkt daaruit.dat de meerderheid der kamer niet ongunstig ten aanzien vau dat ontwerp gestemd is. Wij laten hier volgen eenige der voornaamste zinsneden van het antwoord der regering op dat verslag: »• Het is der recrering aangenaam geweest te ontwaren, dat dit ontwerp over het geheel in de sectien der eerste kamer niet ongunstig ontvangen is. De meerderheid dier kamer heeft hel standpunt, waarop zich de Nederlandsche onderhandelarcu na' de opzegging van het tractaat van 1846 geplaatst zagen, naar eisch gewaardeerd. Op meer dan eene piaats van het rapport der commissie is dit standpunt dan ook, met zooveel juistheid aangewezen, dat de regering zich van de verpligting ontslagen kan achten, om de tegenovergestelde beschouwingen, welke mede in dat verslag voorkomen , doch daarin tevens eene afdoende wederlegging vinden, opzettelijk te bestrijden, en gelooft, bij de beantwoording van het verslag de meest mogelijke kortheid te mogen iv acht nemen. § 2. Te regt wordt in het verslag op het nadeel gewezen, hetwelk een uitstel van het in werking treden van het tractaat voor de vele daarbij betrokken belangen, en bepaaldelijk ook voor onze visscherijen, hebben zoude. De regering acht het gelukkig, dat deze gewigtige overweging over de bedenkingen, welke voor een uitstel van behandeling schenen te pleiten, heeft gezegevierd. § 3. Ten onregte zoude men in het tegenwoordig tractaat eene verloochening zien der beginselen van de wetgeving van 8 Augustus 1850. Vele leden der eerste kamer deelen dan ook, blijkens het verslag, het gevoelen der regering, dat door dit tractaat veeleer eene schrede voorwaaits dan een terugtred gedaan is. Dan veeleer zoude men zich over etne afwijking vau de bedoelde beginselen mogen beklagen, wanneer Nederland onvermogend om in België eene volledige gelijkstelling voor zijne eigene vlag le verkrijgen, het gevaarlijke wapen der retorsie tegen de Belgische vlag gekeerd had. Thans daarentegen is hier te lande het aangenomen stelsel der gelijkheid van alle vlaggen ongeschonden bewaard. Eu tevens is Belgiè, zoo al niet geheel, althans op meer dan één punt, tot dat stelsel toegetreden. Eene dergelijke uitkomst is voor de voorstanders der handelsvrijheid geene nederlaag, maar eene — hoezeer dan ook nog onvolledige — zegepraal. De regering beaamt dan ook ten volle, wat in het verslag over de ware beteekenis der door ons verleende tariefs-verininderingen wordt opgemerkt. Zoo hierdoor een offer gebragt is, is het althans geen offer van beginselen. §§ 4 en 5. Met hetgeen in deze paragrafen over de staatkundige strekking van het tractaat gezegd wordt, stemt de regering ten volle in. De retorsie-maatregelen, door enkelen aangeraden, zijn. zoolang er een andere uitweg overblijft, niet minder op politieke dan op oeconomische gronden verwerpelijk. § 6. Het belang der weglating van art. 15 van het vorig tractaat blijkt aan de commissie niet, ontgaan te zijn. Op welk standpunt men zioh ten aanzien onzer koloniale handelspolitiek ook plaatse, men zal steeds moeten erkennen, dat met de thans herkregen vrijheid van handelen veel gewonnen is. § 7. De faciliteit, aan België bij den doorvoer langs onze rivieren verleend, is in der daad van geen zoo overwegend belang, dat men zich ook dan, wanneer men die niet goedkeuren mogt, ernstig daarover zoude moeten bezwaren. — Daarentegen was de vordering tot ontlossing der doorgevoerde accijusgoederen, waarover België zich reeds herhaaldelijk beklaagd had, bij eene onderlinge regeling der wederzijdsche handelsbelangen onhoudbaar. Men vergete daarenboven niet dat, het vast regt op de wateren tusschen Rhijn eu Schelde oorspronkelijk het doorvoerregt verving, en bij de afschaffing van dit laatste wel niet zijne wettigheidj, maar toch eenigzins zijnen redelijken grond verloren heeft.
§ 8. De regering deelde iv het gevoelen der commissie, dat de Nederlandsche visschers zich aan groote onbillijkheid zouden schuldig maken, wanneer zij zich over een tractaat beklaagden, dat wel het meeste om hunnentwille gesloten is. § 9. De regering zoude niets liever begeerd hebben, dan aan het stelsel van reciprociteit der wederzijdsche tariven, hetwelk in het tegenwoordig tractaat is nedergelegd, eene meerdere uitbreiding te verschaffen. Doch zoo men in het oog houdt, hoe zeer het stelsel van bescherming der inlandsche nijverheid in België gehuldigd wordt, zal het geene verwondering baren, zoo de pogingen der Nederlandsche onderhandelaren op dit punt slechts gedeeltelijk geslaagd zijn. § 10. Het voorbeeld van het, Sardinisch tractaat, in het verslag zelf aangehaald, strekt ten bewijze dat de belangen van onzen kaashandel door de regering niet worden uit het oog verloren; zoo men, diens ondanks, niet meer verkregen heeft dan het behoud der vermindering, reeds in 1846 toegestaan, kan de regering geenszins toegeven dat men daaruit het bewijs vau hare onverschilligheid op dit punt zoude mogen afleiden.
§11. De regering gelooft niet dat, zoo men bij de vermindering der regten van het Nederlandsch tarief voor sommige Belgische artikelen tevens den maatstaf der invordering gewij zigd heeft, hieruit eenige verwarring of moeijelijkheid ontstaan kan. Art. 5. Volgens art. 296, 3°., der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsbl. no. 38) zijn alle bijleggers vrij van tonnegeld. Aan de Belgische schepen wordt doch op dit punt, geen nieuw voordeel toegekend, eu in allen gevalle geene gunst verleend, waarvan de Nederlandsche vlag verstoken zoude ziju. Een Nederlandsch schip in eene Nederlandsche haven, ais bijlegger binnenvallende, zou iv het gesteld geval van de betaling van tonnegeld ontheven zijn. Art 11. De regering kan niet toegeven dat alleen de Belgigische schepen bij de vermindering der regten op het kanaal van Terneuzen bevoordeeld zullen worden; ook voor de Nederlandsche vlag is de binnenvaart langs dien waterweg naar Gent van gewigt. Zij herhaalt voorts de verzekering, reeds bij de beantwoording van het, verslag der rapporteurs uit de tweede kamer gegeven, dat behalve de jaarlijksehe uitkeering door België tot onderhoud van dat kanaal bijgedragen, die werken welke op het Belgisch grondgebied gelegen zyn, geheel voor rekening van dien staat blijven. Art. 12. De opvatting, dat alleen van den doorvoer uit Nederland komende, in het tractast wordt gewaagd, is de juiste. Wanneer bij een handels-tractaat gunsten voor den doorvoer bedongen wordeu, wordt daarmede alleen de doorvoer uit het land, hetwelk die gunsten bedingt, naar elders bedoeld. Men volgt hierbij den gewonen regel, volgens welken een staat alleen dan eene gunst erlangt, wanneer de uitvoer zijner voortbrengselen of handelswaren, eu geenszins wanneer de invoer van vreemde goederen naar zijn eigen grondgebied, door een tractaats-artikel bevooideeld wordt.
Het is waar, bij het Anglo- Belgisch verdrag is men ten deze verder gegaan. Daarentegen bedenke men, dat België ook van Nederland de hier bedoelde gunst niet verkregen heeft, en overigens tegenover zijne andere naburen, Frankrijk en Duitschlatd, tot het verleenen van vrijen doorvoer op denzelfden voet als jegens Nederland gebonden is, zoodat het hier bedoelde beding voor Nederland van minder belang was te achten. Art, 19. Het schijnt minder juist om bij de vergelijking der belasting van de oesters in België en Nederland te gewagen van de voordcelen aan rie Belgische oesters geschonken, even als of er sprake ware van eene gunst, bij tractaat. verleend. De voet, waarop de oesters in Nederland belast zijn, is geenszins met het oog op België maar op daarvan geheel onaf hankelijkegronden aldus geregeld. En zoo de regering het betreurt, dat, dit artikel in België niet op even milde wijze behandeld wordt, zoo heeft zij daarin voor alsnog geen grond gezien om ook de regten van het Nederlandsche tarief te verhoogen, waarvoor iv allen gevalle het onderhavige tractaat de plaats niet zijn zoude. Op het behoud van het verschil tusschen den invoer van visch te lande en te water wordt, iv België prijs gesteld. Het vervoer met den spoorweg, naar het, binnenland wordt daardoor echter niet belemmerd, daar men dien langs meer dan éénen weg ook te water bereiken kan.
Art. 21. Vooral in deu laatsten tijd heeft de regering er zich bijzonder aan laten gelegen liggen om den heimelijken uitvoer van lompen tegen te gaan. Het verlangen der commissie naar eene vermindering van het regt op de vilten zal zij in gedachte houden. Art. 24. Dat eene vermindering der regten in België op onze tapijten gelegd, wenschelijk geweest ware, geeft de regering gaarne toe. Doch wat zij reeds hierboven omtrent de heerschappij van het beschermend stelsel daar te lande gezegd heeft, maakt, hel verklaarbaar dat eene dergelijke inwilliging moeijelijk te verkrijgen was. Art. 25. De regering is van oordeel, dat, vermits de. bevoegdheid om de bedoelde gunsten bij de wet algemeen te maken, niet uitdrukkelijk bij het tractaat is uitgesloten, het regt daartoe haar ongetwijfeld toekomt, evenzeer als aan de Belgische regering. Art. 28. Men is van weerszijden overeengekomen de uitwisseling der ratiücatieu tot den 31sten December dezes jaars uit te stellen. (Men verwacht de beraadslagingen over dit verslag aanstaanden Zaturdag).
In het verslag van de zitting van de eerste kamer der statengeneraal van dei_ 22sten December jl., voorkomende in ons nommer van den 24sten dezer , is door dwaling eene misstelling ingeslopen betrekkelijk hetgeen door den heer de Rrauw ten opzigte van de stenographie is in het midden gebragt, Wij zijn toch nader onderrigt, dat die spreker niet heeft, gezegd: dat de stenographie niet op de hoogte is om thans reeds definitivelijk te worden geregeld, en om het reglement op de stenographie betrekkelijk het drukken vau niet nageziene redevoeringen te kunnen toepassen; maar juist het tegendeel: //dat namelijk de /• commissie voor de stenographie in hare laatste bijeenkomsten «.van oordeel vas, dat de stenographie thans tot die volkomen» heid is gekomen, dat zij, zonder tusschenkomendeomstandig* heden, definitivelijk zoude kunnen geregeld worden , en alsdan «¦ aan het reglement ten opzigte van het drukken van ook niet # nageziene redevoeringen, de hand zou kunuen worden gehouden."
---

