BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zutitrdag, 27 December,
In deze zitting is op nieuw in beraadslaging gebragt het traktaat met Pruissen tot wering van den sluikhandel. De heer nie, Rijckevorsel meent dat het. tractaat. zou wordeu voorgeletsen, betrekkelijk de aansluiting van den Rijnspoorweg. De voorzitter merkt op, dat dit stuk ter griffie is nedergelegd en dat daarvan aan de leden door den griffier is kennis gegeven. De heer van Rijckevorsel zegt, dat hij noch hier, noch te Rotterdam dergelijke kennisgeving heeft ontvangen. De heer de Kempeiiaer ia mede voor de voorlezing. De minister is van advies, dat, indien eenige leden geen kennis van de ter griffie gedeponeerde stukken dragen, de voorlezing zou kunnen plaats hebben. misschien ware dil dau het beste iv oomité-generaal. De heer Cremersk tegen de voorlezing. Bij stemming verklaren zich 18 tegen eu 12 voor de voorlezing, zoodat die voorlezing vervult en het tractaat met Pruissen wegens deu sluikhandel in beraadslaging komt. De heer van ttijckevoriel merkt op, dat, daar hij nu als lid der kamer geen kennis draagt van het traktaat wegens de aansluit ing van deu Rijnspoorweg, hetgeen, gelijk de minister het. zelf genoemd heeft, met het audere traktaat is zamengekoppeld, hij ook tegen het iv discussie zijnde tractaat zal stemmen. Niemand meer het woord vragende wordt het ontwerp aan genomen met 20 tegen 4 stemmen. TEGEN de heeren : d' Ablaing van Giessenburgh, van Rijckevorsel, Beerenbroek en van I'oree.st. Aan de orde zijn de discussien over het tractaat met België. De heer van Beek Vollenhoven vraagt, het woord voor cci e motie van orde. Nadat het verslag der commissie vai. rapporteurs aan de leden dezer kamer is rondgedeeld, is door de Belgische bladen ecu jiicident. bekend geworden, dat niet zonder invloed op de beoordeeling van het tractaat. zal kunnen zijn. Hij bedoelt de voordragt van wet in België, waardoor de differentiële regten van 1Ü pCt. bij aanvoer onder Belgische vlag worden ingetrokken en het tarief zelf wordt gewijzigd. (Bij die voordragt wordt ingetrokken art. lü der algemeene wet van 2ü Augustus 1822 (Staatsblad No 39) en art. 4 der wet van 21 Julij 1844 (Bulletin ollic. No 1119). Die omstandigheid moet van invloed zijn op de beoordeeliug van het tractaat, en speciaal van art. 14 en 15. Hij stelt, mitsdien als molie vau orde voor, dat de beraadslagingen onbepaald zullen worden verdaagd tot dat men de zekerheid hebbe of de voordragt. in België al dan niet de goedkeuring der wetgevende magt heelt erlangd. De minister van buitenl. zaken merkt op, dat, evenals de be¦ingen over liet tractaat inde tweede kamer in commilé hebben plaals gehad, hij in overweging geeft,om 1h in comité over te gaan. De heer van Rijckevorsel deelt ceheel het gesprokene door den heerc. Beeek Vollerehoren. Bij beschouwt het voorstel van wet io België strijdig met deu letter endengee.st vau het tractaat, tusscheu öelgic eu _.edw:k-d g_-loten, eu hy gelooft overigens dat de kamer wel zal doen, verder de motie van orde iv commité-gcneraal te bespreken. Dietioveieeiikomslig wordt besloten, zoodat de vergadering overgaat, in coninuté-generaal. Na eenige discusie is de motie van den heer van Beeck Vollenhoven aangenomen met 31 stemmen tegen één (den heerea» Wessem). Daarna is de kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden. (Bij het ontwerp van wet, dal in het begin dezer week aan de kamer vau vertejinwoordigers te Brussel is aangeboden en waarop do.,r oen heer van Beeck Vollenhoven is gedoeld, worden 1. art. 10 der wet vau 26 Augustus 1822 en art 4 der wet vau 21 Julij 1544 ingetrokken; 2. wordt voor de over dei. Oceaan aangevoerde goederen het land van inladmg gelijk gesteld met het land van voortbrenging, en aan de schepen komende van geene zijde des Oceaans, of der straat van Gibraltar, vrijgesteld onderweg tot het ontvangen van orders, eene haven aan te doen, zonder daardoor het voordeel van den regtstreekschen aanvoer te verliezen. 3. worden de invoerregten geregeld op een aantal aangewezen goederen: als timmerhout, gedistilleerde ¦wateren, cacao, kaneel, hennep, huiden; (50 cents de centen.) specerijen, koolzaad, olie, visch van vieemde visscherijen, als b. v. van 1 Junij tot 31 Julij, de ton 15U kil., 60 francs,; peper en piment, harst, salpeter en zeep. — Die wet zou met 1 Januarij 1852 in werking komen.) Zilüng van Woensdag 24 December. (NADER VERSLAG. — Vervolg.) Aan de orde zijn de beraadslagingen over het hoofdstuk Koloniën. De heer VAN RIJCKEVORSEL heeft bij gelegenheid daarvan onderscheidene punten behaudeld. I°. heelt hy zijne meermalen gevitte meening ontwikkeld, dat onderscheidene posten vau uitgaai, zoo als de akademie te Delft., het. werldepöt te Harderwijk op de begrooting van koloniën behooren uitgetrokken te worden. Meermalen is hy tegen de inrigting tier begrooting op dit punt opt-komeu, en hij wil zich thans niet ongelijk blijf eu eu zal om het stelsel, daaromtrent door de regering gevolgd, wederom de begrooting afstemmen. Overigens doet hij uilkomen, dat, hoe men ook denke over de inngliug der begrooting vau het dep. van koloniën,de wetgevende magt benooiiijke kennis van de koloniale geldmiddelen behoort te etlaugen ; niet alleen moet zy kennis dragen van den prys, dien de producten hebben opgebragt, maar ook van de uitgaven en inkomsten der koloniën. Hy wenscht eeue mededeeling der begrooting, met eene rekening die daarop sluit. Ook het genlis daarvan is voor hem een motief tot afstemming. Het doet hem leed eu hij wil zijn afkeurend votum volstrekt niet hebben beschouwd , als eene demonstratie tegen hel hoofd vau bet dep.; want hy verklaart gaarne, dat hij vertrouwen in den minister stelt. Hy heeft ook met genoegen de discussien in de tweede kamer en de antwoorden des ministers nagegaan: hij heeit zich daarbij verheugd, dat er in die kamer meer toenadering tusscheu de verschillende opiuieu is tot stand gekomen; heeft ook met genoegen de mededeeling ontvangen, dat de bazarregteu eerlang geheel zullen worden opgeheven; die regten toch zijn hoogst drukkend voor de bevolking, vexatoir en van nadeeligeu invloed op de nijverheid. Over een en ander zal hij nu echter niet uitweiden, want by de behandeling der wetten, nopens Lel beueer der Indische bezittingen, zal daartoe ruime gelegenheid zyu. Er is evenwel ecu ander punt, waarbij hij wenscht stil te staan, namelijk de ontginning der Uumijnen op Buiitou. Hij herinnert de vragen deswege iv het verslag dezer kau.er opgenomen, eu het autwoord daarop door de regering gegeven, dat hem eenigermate ontwijkend voorkomt. Hij doet deu zin der gedane vragen nogmaals uitkomen en meent dal hel antwoord uiet voldoende uitmaakt, dat, als de proeluu'ginuiiig, welke thans is toegestaan, gelukken mogt, daardoor niet deu weg voor andere ondernemers van ontginningen zal zyu afgesneden. De zaak dier ontginningen is iv der tijd in het breede behandeld door de commissie ingesteld, bij ministerieel besluit vau 25 Februarij 1850, waarvan spreker lid was, en welke stukken zijn overgelegd by het ontwerp tot wijziging in de tarieven der inkomende regten iv Ned. ludie. Hy staat by onderscheidene gedeelten vau dat rapport stil en meer bepaald by het rapport der lub CQ-ioiissie van zes loden, waartoe ook spreker behoorde,die van oordeel waren, dat het wenschelijk was, dat öf al de tiumijnen in haudeu van particulieren komen, óf volstrekt geene. Zy gaven voor die meening de volgende gronden op: e Bij eenen gedeeltelijken alstand zou het gouvernement voor zijne eigen liu-gravingen met particulieren in concurrentie moeten treden. Juist om dezeilde redenen, die het wenschelijk maken, dat de mijnen aan particulieren wordeu afgestaan , juist omdat particulieren veie be_.wa.en bij de ontginningen weten te boven te komen, die voor het, gouvernement altoos blijven bestaan, is het le verwachten dat het laatsie in dien wedstrijd op den duur zal moeien onderdoen.
Al bepaalt men zich ook bij een partiele verpachting alleen tot hei eiland Billiton, zoo zai het, toch moeijelijk, zoo uiet onmogelijk ziju , om het verloopen van Chinesche mijnwerkers van Uanka te ver..indelen , wanneer zij zich op Billiton grootere voordeden beloven. Er zal tevens veel gevaar bestaan, dat vau Banka c'audestiue uitvoer plaals hebbe naar Billitou, eu dat alzoo tin, voor gouveruements-rekening op eerstgenoemd eiland gegraven, ten behoeve van anderen op het laatste worde afgeleverd eu verkocht.
Maar niet alleen bij de miju-ontginniugen, ook en vooral in den handei vau het tiu, zal het gouvernement van zulk eene concurrentie groote schade oudervmden. Wel is de consumtie overal toenemende, doch uiet in die mate, dat, bij eeue plotselyke aanzienlijke vermeerdering der hoeveelheid, die aau de. matkt wordt gebragt, de prijzen niet zouden gedrukt worden. Daarom meende meu , dat. wanneer zulk eeue plotselinge vermeerdering door de particuliere ondernemingen ontstaan mogt, hei gouvernement, bij zijne exploitatie, aanzienlijke winsten, die het thans geniet, zou derven zonder dat er een genoegzaam equivalent tegenover slond. Zelfs by eeue zeer matige vermeerdering der tin-productie zou de concurrentie va;, ecu gedeelte, dat zich in particuliere handen bevond, eenen zeer nadeeligen invioed op den-prijs vau het geheel kunnen uitoefenen. Alleen daardoor, dat het gouvernement van het Banka tm tot hiertoe een monopolie vad, is het, zelfs bij eeue vermeerderde opbrengst, mogelijk geweesi lot prijzen te verkoopen, die bijna een kapitaal winst overlieten. De concurrentie van het Engelsch tin werkte minder schadelijk, dan onder andere omstandigheden het geval h_d kunnen zyn, uithoofde dat tiu zich mede in handen eener compagnie bevindt, wier belang het medebrengt, de pryzen van hst Bauka-tin op zeker peil te zien blijven.
I anders kan het gesteld ziju, wanneer zich eenige afzonderlijk werkende particulieren tegenover elkander en tegenover het gouvernement zien geplaatst. Eene betrekkelijk niet belangryka hoeveelheid, in handen van ondernemers met aan drang geveild of direct naar de plaatsen van consumtie gescheept, kan voldoend* ziju, om de waarde van het metaal belangrijk te doen dalen, en het verkoopen van groote hoeveelheden tot goede prijzen t'ijua onmogelijk te maken. Deze omstandigheid , gevoegd bij de overtuiging dat 's lands kas zulk een verlies niet kan lijden, woog bij vyf leden zoo zwaar, dat het bij hen als eene couditio sine qua non op den voorgrond stond, om ói al de tinmyneu óf in 'tgeheel geene aan de particuliere industrie over te geveu."
Vervolgeus heeft die subcommissie, blijkens dat zelfde verslag, een uitgewerkt plan medegedeeld omtrent de wijze, waarop de verpachting zou moeten plaats hebben, en zouder nu in de bijzouderhedeu vau dat plan te dringen, meent spreker, dat, zooveel wel zeker is, dat, eer men iets deed, meu had moeten onder ¦....ken, ol het denkbeeld der sub-commissie goed of niet goed, uitvoerbaar of niet was. Eerst dan wanneer de zaak irijpelijk was onderzocht en men ecu finaal besluit genomen had, «omtrent het punt iv verschil, had men moeten beslui'en, om _{}zoi<dero mijnen iv ontginning te geven. Nu moet de minister nipt zeggen: dit ziju afgescheiden zaken ; dat de questie omtrent, ket al of niet verkoopen of verpachten van reeds voor gouv_rue,:iieiiis-i'tkemng in exploitatie zijnde tinmijnen, niet vermeng moet wordeu met de questie vau da ontginning van nieuwe mijnen , eu dat het verleenen van dergelijke coucessien niet, behoefde te wachten op de oplossing der evengeuoemde vraag; wam zoodra men toch aan particulieren de exploitatie toestaat, beslist men de questie, en brengt men het plan ter uitvoering zouder voorafgegaan onderzoek. Zyus inziens moest men uiet door eene partiele concessie het verkoopen of verpachten van het geheel onmogelijk maken. Spreker treedt voltrekt niet in het plan zelf, hij laat dit in zijn geheel, maar wil alleen opmerken , dat men niet door gedeeltelijke uitvoering, hef geheele vraagstuk uil zijn verband had moeten rukken. Spreker vestigt vervolgens de aandacht op een ander gewigtig punt, hij het meer genoemd rapport besproken. Daaromtrent werd destijds dit gezegd: /. Uwe Exc. zal hebben ontwaard, dat ons gevoelen met betrekking tot den afstand van do tiiimijnen in beginsel één, doch ten aanzien van de toepassing van dat beginsel verdeeld is; doch dat wij voor het overige eenstemmig opineren, om de exploitatien van alle andere delfstoffen over te laten aau .particuliere industrie, met het doel, om onze uitgestrekte buiteube_ittingen te doen verlevendigeu,*leu voor onze handelsbelangen productief te maken, maar voornamelijk om den maatschappelijken en zedelijken toestand der volken te verbeteren. Uwe Exc. zal tevens hebben ontwaard, dat de kennis onzer buiteubezittingen, zoo met betrekking tot de ertsen en andere voortbrengselen des lands, als met opzigt tot de statistiek, over het algemeen nog zeer gering, doch dat evenwel die keunis nood zakelijk is voor de opwekking der industrie, van welke dan eerst een gunstige uitslag verwacht kan worden, wauneer de onder neming op eene juiste kennis rust van de gesteldheid der gronden en der plaatselijke omstandigheden. Wij behoeven verder niet op te merken, dat, wanneer eenmaal die gewesten door een grondig en naauwkeurig onderzoek behoorlijk znllen gekend zijn, men notoir de deelneming onzer natie in derzelver ontwikkeling verwachten mag. Wij vermeenen daarom der regering in overweging te moeten geven, om alsnog door een gepast onderzoek in die gebrekkige kennis, vooral der mineralogische aangelegenheden, te voorzien. Mogt zij daartoe kunnen besluiten, dan zy het ons vergund de .volgende punten aau te geven, welke by zoodanig algemeen onderzoek, naar ous inzien, dienen te worden geobserveerd. Wij achten het niet overbodig eenige dier punten te doen vergezeld gaan van enkele ophelderende beschouwingen. a. *De gesteldheid van den bodem, in betrekking tot de ertsrijkheid, den aard der delfstof, de hoedanigheid en innerlijke waarde van den erts, met het oog op de kosten van delving en bewerking der grondstof." b. «de aard en geneigdheid der plaatselijke bevolking en hare hoegrootheid, om daaruit af te leiden of de ontginning, zonder vreemde hulp, uitvoerbaar mag worden geacht en genoegzame voordcelen kan opleveren, met inachtneming vau de bestaande regten der inboorlingen, die binnen den kring van het ter ontginning aangewezen gebied gevestigd ziju, of wel aangrenzende landen bewonen; voorts, in hoeverre de medewerking der inlandsche hoofden nuttig of noodig te achten is. c. «-de topographische en physieke gesteldheid der plaats van productie en de wijze van vervoer naar de kust van grondstof of fabricaat, over land- ol waterwegen; het bestaan van voldoende transportmiddelen; de wijze op welke in het gebrek cas» gvo kan worden voorzien; of het. onderhouden van transport-middelen gemakkelijk is, speciaal voor over te brengen lastdieren.
_. ude ligging der mijn-districten, in verband tot de plaatsen van afscheep van het product. e. eDe gezondheid of ongezondheid der luchtstreek; in het laatste geval, de vermoedelijke oorzaken daarvan; of, en zoo ja, welke andere beletselen er beslaan tegen de vestiging van Europeanen." Een onderzoek omtrent dat alles acht spreker voor iets van het hoogste gewigt voor de materiële welvaart van onze O. I. bezittingen en bijgevolg ook voor die van het moederland. De Nederlander kent Indië nog niet genoeg. Niettegenstaande betoont zich de regering in dit opzigt lijdelijk. Nu en dan heeft zij enkele nasporingen laten doeu, maar de ondervinding heeft bewezen, dat dit op verre na niet voldoende is geweest. Hij wijst op het onderzoek van den beer Croockeicil, die een uitvoerig en zeker merkwaardig rapport beeft uitgebragt, maar in de uitkomst bleek het echter, dat hij verkeerd gezien had; hij toch meende dat op Billiton geen tin aanwezig was; thans is er evenwel inderdaad tin gevonden. Bovendien er is hier niet alleen sprake van tin, maar er zijn nog zoo vele andere delfstoffen in Indie; de mineralogische rijkdom van Indië is zeer groot, en zullen nu particulieren instaat zijn dat alles op te sporen, of is dat niet veeleer de taak der regering. Zou de regering niet vau oordeel zijn, dat een dergelijk omstandig ingesteld onderzoek niet alleen even, maar nog veelmeer noodzakelyk en belangrijk te achten is, dan de vervaardiging eener geologische kaart van Nederland? Voorzeker is het vau belang deu bodem dcs vaderlands te kennen, maar niet minder gewigtig is het den grond te kennen van Indië, zoowel wat het inwendige als de oppervlakte betreft. Wat zegt de minister nu in zijn rapport aan den koning omtrent ecu zoodanig algemeen onderzoek? dit*. » Dat onderzoek is zooveel omvattend en zou veel jaren tijds en de in dienststelling van zooveel technisch personeel vereischen. dat ik mij bezwaard moet achten TJ. M. tot de directe verwezenlijking van dit denkbeeld vier commissie, zoo als het in liggende , te adviseren. De commissie beeft ook, bij dit gedeelte van haar rarport, geheel en al uit het oog verloren, de voorwaarde bij het laatste gedeelte der haar voorgestelde vraag aan de wijze vau uitvoering der mijiis-exploitatiëu verbonden, dat nameiijk het gouvernement daarbij geen schade lijden en den ondernemers levens een billijk voordeel worde verzekerd. De zeer aanzienlijke uitgaven, aan het voorgedragen algemeen onderzoek verbonden, zouden voor het gouvernement eene dadelijke schade veroorzaken, terwijl het mij, afgescheiden daarvan, nog zeer twijfelachtig voorkomt, of dat onderzoek tot afdoende resultaten omtrent de veelsoortige gestelde punten zou kunnen leiden." Dat denkbeeld, die stelling bestrijdt spreker en komt er tegen op. Als het gouvernement opziet tegen de schade, hier of daar berokkend, doordien niet alle onderzoekingen vruchten zullen opleveren, dan blijven wij ook steeds op dezelfde hoogte. Toegevende , dat niet op alle puuten vruchten van zoodanig onderzoek zullen verkregen worden, is hij desniettemin overtuigd, dat alles , te zamen genomen, goede resultaten zal kunnen opleveren en dat het voordeel op het eene punt ruimschoots tegen de vermoedelijke nadeelen op het andere zal kunnen opwegen. Ook de zedelijke invloed op de bevolking zal er bij winnen, daar ' waar het onderzoek vruchten oplevert; want de ingezetenen in den omtrek zullen nyverheid om zich heen zien ontwikkelen en het zal bovendien eene aanmoediging te meer zijn, om het oog op onze koloniën te vestigen. Voor zulk een gewigtig belang mag men niet bekrompen zyn; en de commissie heeft ook niet voorgesteld, om alle eilanden van den archipel op eenmaal te onderzoeken, maar heeft het tegendeel aangewezen, waar men aanvankelijk mede beginnen zou. Sprekers overtuiging is, dat, er ten deze tot hiertoe niet genoeg is gedaan. Van bijzondere ondernemingen moet, men dergelijk omvattend onderzoek niet verwachten, maar als do regering de baan opent en den weg aanwijst, dan zullen zij van lieverlede gebruik daarvan maken. De ontginningen zelven moeten aan de particuliere industrie verblijven, maar de regering moet daartoe den weg openen, de gelegenheid verschaften. De MINISTER VAN KOLONIËN heeft den vorigen spreker beantwoord: 1. Wat de zienswijze van den afgevaardigde betreft, omtrent de inrigting der begrooting, zoo huldigt de minister de consequentie van den spreker, met diens vroeger meermalen geuite meening, en heeft hij overigens met geuoegen gezien , dat de afkeurende stem, die de spreker zal uitbrengen, blijkens zijne daarvoor gegevene verklaring, niet te beschouwen is als eene demonstratie tegen den persoon des ministers. Wat nu de bezwaren zelven betreft, de minister vermeent zich te kunnen gedragen naar de eerlang aan te bieden wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Daarbij zul len al die punten ter sprake kunnen worden gebragt en vele bezwaren zullen alsdan als van zelven uit den weg geruimd worden. Zooveel is zeker, dat het geenszins iv 's ministers bedoeling ligt, om aan de kennisneming der staten generaal te onttrekken, wat daartoe gerekend kan worden te behooren. Reeds in de tweede kamer heeft de minister zijne zienswijze daarover blootgelegd en bij gelegenheid van de behandeling der wetten op het finantieel beheer van Indie, zal ruimschoots de gelegenheid daar zijn , om het geheel der Indische finantiele administratie te overzien. Nn kan hy alleen dit zeggen, dat de kosten voor de academie te Delft, het'werfdepót te Harderwijk, enz., eigenaardig zijn bijdragen ten behoeve der koloniale dienst, en dat die tot dusverre dan ook uit de koloniale middelen moeten bestreden worden. Hij herhaalt, dat wy thans op het punt zijn, bet geheele financiële beheer der koloniën te overzien , en hy koestert het vertrouwen dat alsdan vele wenschen zullen bevredigd worden en vele bezwaren zullen komen te vervallen; — 2. heeft de spreker het oog gevestigd op de mijnontginningen; hij heeft deswege uitvoerige mededeeliugeu gedaan , vaar aanleiding van het rapport der toenmaals benoemde commissie en heeft vooral het oog gevestigd op de ontwikkelde zienswijze der sub-commissie. De minister vindt het zeer natuurlijk, dat de spreker thans dezelfde beginselen omtrent dit punt is toegedaan als de subcommissie, waarvan hij lid was; maai* de minister moet toch opmerken, dat hij niet geroepen was om zich te voegen bij het gevoelen vau die fractie dier commissie, welker meening in dat rapport voorkomt. De minister had ook een eigen oordeel eu dat heeft hij ontwikkeld in zijn uitvoerig rapport aau den koning, dat de aanleiding was tot het besluit van den 24sten October 1850; 3. heeft de spreker uitgeweid over de mijn-ontginningen op Billiton. üe minister verwijst te dien aanzien naar het antwoord iv de stukken voorkomende. Hangende de deliberatien van de mijn-commissie, waren er reeds pogiugen door Z. K. li. prins Hendrik aangewend, om eene concessie tot ontginning te erlangen. De minister heeft toen de beslissing der zaak gerenvoyeerd tot na de defiuitive regeling van het onderwerp. Eerst nadat de algemeene beginselen omtrent de aangelegenheden der ontginning waren vastgesteld, heeft hij het adres ter toet3e gebragt. Hij mogt van latere onderzoekingen de voorgenomen ontginning op Billiton niet afhankelijk maken. De eerste stap, die gedaan was, om de particuliere industrie te ontwikkelen, mogt hij niet bemoeijelijken. De questie, omtrent den afstand door verkoop of verpachting van de voor gouvernements-rekening in exploitatie zijnde tinmijnen , moest afgescheiden blijveu van de questie wegens de ontginning van nieuwe mijnen. Bijgevolg behoefde het verleenen van concessie voor nieuwe ontginningen, niet te wachten naar eene oplossing der bovenbedoelde vraag, nopens den afstand van de mijnen op Banca. Wat dien afstand op zich zelven betreft, in den laatsten tijd zijn daartegen stemmen opgegaan, verschillende adressen zijn daarover ingediend en de miuister heeft nogmaals de zienswijze van het Indisch bestuur ingeroepen.
De minister kan ook geenszins inzien, dat de ontginning van nieuwe mijnen den doodsteek zou zijn voor de gouvernementsexploitatie, en alle voorzorgsmaatregelen ziju genomen voor de ngtige uitvoering der gouvern.-expioitatie; er is ook volstrekt geen vrees voor desertie van de mijnwerkers van Banka naar Biiliton, want de werklieden ziju voor de outgiiiningeu ruimschoots te krijgen. De heeroom Tuyl heeft eenaantal Chinezen naar deproefmijn, die welligt op dit oogenblik in werking is, medegenomen; het, gouvernement zal in geenen deele gebrek aan werklieden hebben eu ook uit dien hoofde deelt de minister dus niet het betoog van deu spreker, dat door die particuliere ontginningen de gouvernements-exploitatie in de waagschaal zou worden gesteld. — 4. De spreker had ook gewenscht, dat, alvorens concessie te verleenen, de onderzoekingen zouden zijn bewerkstelligd, in het rapport der commissie aan de hand gegeven. Ook dit punt heeft de minisier in zijn rapport aan den koning iv 't breede behandeld. Het blykt overigens uit de ondervinding , dat de berigten der deskundigen niet overeenkomen; terwyl de heer Croockewit geen tin vond, heeft de heer de Groot op dezelfde ' plaats wel tin gevonden; daaruit blijkt dat een onderzoek van I gouvernementswege allééu niet altoos geheel afdoende is. Eu wat I heeft de miuister nu voorgesteld? üezamemijk onderzoek; maar 1 wanneer van een zoodanig algemeen onderzoek als de spreker j bedoelde, het verleenen van concessie afhankelijk moest gemaakt ' worden, dau zou het nog zeer lang kunnen duren, eer de particuliere industrie zich eenigermate kou ontwikkelen; dat ligt niet iv de bedoeling van het gouvernement; de industrie moet zich nog meer ontwikkelen, eer het gouvernement belangrijke sommen aan uitgebreide onderzoekingen kau ten koste leggen, maar daarom gaat het evenwel niet met bekrompenheid te werk; integendeel betoont het hct meeste belang in deze zaken te stellen. Reeds zyn 8 of 10 personen, tot het yak van mijningenieurs opgeleid en met de noodige kermis voorzien, naar Indie bestemd, allen bepaald met het doel om onderzoekingen te doen en het is dus bij de regering ernst om partij te trekken van den rijkdom van Indië. — 5. heeft de spreker gemeend dat de regering ontwijkend zou hebben geantwoord op de vraag der commissie vau rapporteurs der kamer, hierin bestaande: of de concessie aan Z. K. H. prins Hendrik en den baron van Tuyl i niet tevens eenige verpligting van de zijde der regering bevatte, ! om daaraan verder en uitgebreider gevolg te geven , wanneer de proef wel gelukken mogt, en of daarmede de weg niet afgesneden wordt, om ook andere ondernemers tot het verkrijgen van concessie voor de exploitatie op Billiton, te laten mededingen ? Het antwoord daarop door den minister in de stukken gegeven, is verre van ontwijkend, integendeel het slaat bepaaldelijk op de gedane vraag. De regering antwoordde toch dit, dat er tot dusver geene andere aanvrage tot coucessien voorde ontginning van tinniijnen zyn gedaan en dat de regering meende, dat zoo mm bij deze concessie, als bij eenige andere als regel behoorde aangenonen te worden, om, vóór het toestaan van coucessien, ook nog af te wachten of zich later nog andere gegadigden opdoen, j Wanneer op dit oogeublik eene concessie tot ontginning op : Billiton wierd gevraagd, de minister zou haar volgaarne inwilligen. Tot dusver was de eenige aanvraag slechts die van Z.K.E prins Hendrik en ecu voor de Zuidkust van Borneo. De minister betreurt het zelfs dat er zich tot nu toe zoo weinig ondernemingsgeest heelt vertoond; maar zooveel is zeker, dat zijn ¦ antwoord aan de commissie van rapporteurs niet ontwijkend | was, dat die uitdrukking uit den mond dcs sprekers hem zelfs ' leed heeft gedaan, want dat zoo iets strijdig is met 's ministers . gewoonte. De heer VAN RIJCKEVORSEL geeft nader te kenneu, dat, wat, hij op den voorgrond had willen stellen, dit was: dat de verpachtiug van het geheel, wanneer meu daartoe later mogt, besluiten, onmogelijk wordt bij het bestaan van concessiëu voor de gedeelten; dat hij met genoegen vernomen h.*eft de mededeeling nopens de bestemming voor Indie van 8 of 10 mijn-ingenieurs; en dat zijne opmerking omtrent het ontwijkende in 's ministers antwoord daarop sloeg, dat hij wenschte en alsnog wenscht te weten, of nu nog personen zullen toegelaten worden om proefmijnen op Billiton te openen, om later eveneens concessie te erlangen. De MINISTER antwoordt, dat hij die vraag, zoo gesteld, op dit oogenblik, niet geheel kau overzien, hij kent de conditien nog niet, weike omtrent de eerste aanvrage zijn gemaakt. Indien hij eene tweede aanvrage tot proefneming ontving, zou hij die eveneens aan het Indisch bestuur opzenden, om te doen beslissen of er eene tweede concessie gegeven kon wordeu. Daarna wordt het, hoofdstuk in omvraag gebragt en aangenomen met 32 tegen 2 stemmen, zijnde de heeren van Rijckevorsel en de Sttter. Hoofdstuk XII (Onvoorziene uitgaven) wordt, zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Des avonds ten half acht ure voortzetting.
---

BERIGT.
Het weinig doelmatige ingezien hebbende, om met Nieuwjaarsdag eene kolom enkele namen in de Courant te vermelden, strekkende tot Nieuwjaarsgroet aan Verwanten, Vrienden en Bekenden of Begunstigers, stelt de Uitgever dezer het Publiek in de gelegenheid, om onder de Rubriek Advertentien, op den lsten Januarij, Nieuwjaars-Wenschen te plaatsen, a f 1 per Advertentie, het zegel daaronder begrepe'i. Door dezen maatregel is elk in staat gesteld het Compliment van den dag te uiten, naar gelang zijner maatschappelijke betrekking. Tot den Sisten dezer, uiterlijk des avonds ten 10 uur, kan men de Advertentien inleveren aan het Bureau dezer Courant. De Uitgever.
---

Het ontwerp van wet, tot regeling van het beleid der regering in Nederlandsch Oost-Indië.
IV. Volgens de memorie van toelichting , zou de Raad van Indie, slechts moeten zyn, een adviserend collegie. Zoo als wij in onze voorgaande artikelen zagen, is het met der daad in de meest gewigtige onderwerpen tot een beslissend collegie gemaakt, dat de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal geheel vernietigt en de veerkracht van zijn bestuur verlamt. Die Raad van Indie , aan welken zooveel magt zal worden gegeven, wil men zamenstellen op de tegenwoordige wijze. De leden zullen geene andere vaste bedieningen mogen bekleeden. Men zal ze dus waarschijnlijk weder kiezen, uit de ambtenaren, die regt hebben hun pensioen te vragen en den gemakkelijken werkkring van Raad van Indie verkiezen, boven het geheel werkelooze en minder voordeelige ambtelooze leven met pensioen. De heeren van Swieten en van Vloten komen beiden daartegen op. De eerste zegt, dat buiten den heer Mun- Tinghs, de Raad van Indie in de laatste dertig jaren, geen lid zal weten aan te wijzen , dat zou verdienen te worden opgenoemd, als eenigen regtmatigen invloed te hebben uitgeoefend. *In de dienst afgesleten ambtenaren (1)" zegt hij * worden daartoe gewoonlijk geroepen , minder om •* hunne wezenlijke verdiensten , dan tengevolge der ambtelijke stelling, tot welke zij door langdurige dienst zijn » opgeklommen ; zij vinden daarin naar den waren zin des •woords, eene sinecure; want, niet geheel tot werkeloos» heid gedoemd, behoeven zij zich geene meerdere aan* strenging op te leggen , dan waartoe zij zich zelven opge«wekt gevoelen." De heer van Vloten (2) schildert dien Baad als volgt: »Al wat den geest kan verheffen of ver* edelen, vond eene stelselmatige tegenwerking bij de edele "heeren; zaken niet van heden of gisteren, maar die 'honderd en meer jaren geleden waren voorgevallen, " mogten het licht niet zien; vrees voor alle openbaar* heid was hun kenmerk. Indien in de eene of an* dere Revue retrospective de advijzen der heeren eens "openbaar konden worden gemaakt, zoude men, zonder " zich lang te bedenken , de vraag beantwoorden : of een » zoodanig collegie jaarlijks /"151,200 moest kosten? Dat "geld kan beter worden besteed. Wanneer men nu nog * hierbij voegt een schromelijk nepotismus, en eene be"stendige neiging, om menschen van talent en veerkracht *op zijde te laten , is het dan wel te verwonderen , dat "eene andere inrigting van deu Raad van Nederl. Indie, "luide en onbewimpeld werd gewenscht." Zoo wordt door •.atkkundige en met Indie, door jaren lange ondervinding, bekende mannen, de tegenwoordige inrigting van den Raad van Indie beoordeeld. En dezen wil het ontwerp behouden I -De heer J. G. Baud . moge in de artikelen in de Nederlander, welke, volgens het bekende getuigenis van den heer Jacobson, van dien oudminister afkomstig zijn, beweren , dat de ellendige toestand van dien Raad niet noodwendig aan zijne mri-ting te wijten is. Indien dit waar 13. dan is het toch zeer te verwonderen , dat hij ook onoer zijn bestuur niet beter werd te zamengesteld. Wij gelooven dan ook , dat het voorstel der heeren van wieten en van Vloten allezins goedkeuring verdient, die Verlangen , dat de Raad, alleen en uitsluitend als een adviserend collegie zou bestaan, zamengesteld uit den luitenant-gouverneur als voorzitter, den bevelhebber der landmagt, dien derzeemagt, den president van het hoog-geregtshof, den directeur-generaal van finantien en de directeuren van finantien. Dit zyn de hoogste ambtenaren in Indië, die door de werkzaamheden aan hun ambt verbonden, gedwongen zijn zich te blijven oefenen in de regeringsonderwerpen, en door de dagelijksche praktijk geroepen zijn kermis te nemen van den toestand van het land en zijne behoelten. Daarbij zullen zij in de te nemen besluiten , van zelf groot belang stellen , omdat zij tot hunne uitvoering zullen geroepen zijn.
De aanmerking in de memorie van toelichting , dat aan de genoemde ambtenaren de tijd zoude ontbreken, om zich ook met de werkzaamheden van lid van den Kaad b - zig te houden, gelooven wij niet zeer gegrond. In de eerste plaats, behoort men de raadpleging van den Baad van Indie slechts bij gewigtige onderwerpen verpligtend te ïnaken ; in de tweede plaats , zal het hun, die dagelijks met de behandeling van zaken bezig zijn , minder moeite kosten, zich op de hoogte der te behandelen onderwerpen te plaatsen en daarover een advies uit te brengen. De omslag zou mogelijk ook veel verminderd worden , als de adviesen mondeling in den Raad werden uitgebragt en door den secretaris opgetcekend; terwijl aan ieder lid vrijheid kon worden gelaten zijn advies, als hij het verlangde, schnttelijk aan de notulen te annexeren Volgens art. 9 van het ontwerp, zou de gouverneurgeneraal of zijn plaatsvervanger den Raad presideren. Wy gelooven, dat het voorstel van den heer van Vloten , om den luitenant-gouverneur tot president van den Raad te maken , goedkeuring verdient. Het verdient zeer overweging, wat hij dienaangaande op p. 63 zijner Proeve zegt. e In den stand waarin een gouverneur generaal is geplaatst, e moet hij geen deel nemen aan mondelinge beraadslagin* gen; een gouverneur generaal, hoe hoog zijne waardigheid .rook zij, kan daar wel eens de eerste rol niet spelen, »dat heeft een ongunstigen invloed op de uitoefening # van zijn gezag, en dat moet zorgvuldig worden vermeden
(1) Proeven , enz , pag 29. (2) Proeven, 2de Editie, pag. 53.
Er is ook niet ééne reden, waarom de gouverneur generaal, als hij gelooft dat het nuttig kan zijn , niet eenige aanzienlijke particulieren , kooplieden of fabriekanten , voor een enkelen keer ,in den Raad zoude kunnen roepen, om hun advies over een bepaald onderwerp uit te brengen. Dit kan zeer nuttig zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 December. De aftreding van lord Palmerston maakt het onderwerp der beschouwingen van de voornaamste dagbladen nit De Standard verklaart, dat, wat men er ook van zegge moge, de buiténlandsche staatknnde dea lands, sedert 1843, eenvormig en consequent was. Het Had meent, dat de opvolger van lord Palmerston slechts kort diens zetel zal bezetten. De Sun ziet in lord Pal merston tbans den toekomstigen eersten minister van Engeland, want de aftreding van dien staatsman zal de impopulariteit van zijne gewezen collega's zeer vermeerderen
— MeH leest in de Times: De geheime raad zal morgen op Windsor bijeenkomen, en waarschijnlijk zal dan het bestnur van het dep. van buitenl. zaken door de koningin aan lord Granville worden opgedragen, [loor de promotie van lord Granville znllen er twee vacatnrei ontstaan , dewjjl hij vice-president vvin de Board of Trade en betaalmeester generaal was. Tol dusverre i_ nog niet bekend aan wie deze betrekkingen zullen worden opgedragen; doch het karakter der mannen, die men met die ambten zal begiftigen, moet een groote steun zijn voor de toekomstige plannen van het kabinet. Wat de leiding der buiténlandsche zaken betreft duet de benoeming tot secretaris van staat van een pair van zulk een iniloed als lord Granville v.ron derstellen, dat de eirste minister, als verantwoordelijk voor onze buit. nlandiche politiek in het lagerhuis, een meer rcgtstreeksch en werkzaam aandeel aan die zaken zelven zal nemen.
— De Standard meldt, dat lord Normanby op het pont is Parys te verlaten ,en sir H Bclwcr hem waarschijnlijk als Engelsch gezant in Frankrijk zal vervangen. Hetzelfde blad deelt mede, dat de graaf Flahaut als Fransch gezant binnenkort alhier verwacht wordt, ter vervanging van den graaf Walewski, die gereed is om naar Frankrijk terug te keeren
— Ie Dailg-Newi deelt mede, dat er o,) nienw twee regementeu naar de Kaap zullen gezonden, en sir Harry Smith door lord Harris als gouverneur-generaal, in die kolonie, zal vervangen worden.
— Te Manchester heeft er , onder het voorzitterschap van den heer George Wilson, eene meeting plaats gehad, waarin de brief voorgelezen werd van lord John Kussell, in welken die staatsman kennis geeft, dat hij weigert de deputatie der hervormingsgezinden te ontvangen , die hem hnnne meening, ten aanzien der aanstaande parlementaire hervorming, hadden willen mededeelen De meeting heeft, met algemeene s etnm.n, eene resolutie aangenomen, waarin zij haar leedwezen daarover te kennen geeft, en buitendien verklaart, dat lord John Kussell zeer verkeerd heeft gehaudeü, door 'e weigeren, om zich met eeno in Engeland zeer magtige opinie te verstaan. Daarna heeft de heer Ha'fisld voorgesteld, om de handen in een te slaan , ten einde in het geheele land eene zucht tot hervorming te doen ontwaken. Deze resolutie aangenomen zijnde , werd er eene inschrijving tot dit doel geopend, en d- heeren hlatfield en Bright schreven onmiddellijk ieder voor £ t>() in.
— Eenige maanden geleden had sir Charles Napier aaa lord John Kussell schriftelijk verzocht, om tot opperbevelhebber der zeemagt in de Middellandsche Zee te worden benoemd , welke betrekking weldra zou vacant zrjn Do eerste miuister antwoordde hem, dat hij geene verbindtenissen op zich wilde nemen; dat die betrekking nog nie open was, en dat hij zich niet voor het vervolg de handen wilde binden Hij voegde er bij, dat, wanneer dio betrekking eenmaal vacant was, hij, alvorens een besluit te nemen , eerst een onderzoek zou instellen naar de bekwaamheid der kandidaten.
Eenige tijd na het voeren dezer correspondentie, werd de admiraal Dnndas tot opperbevelhebber van hot eskader benoemd. Op dit berigt schreef sir Charles Napier op nieuw eea brief aan den eersten minister, waarop de laatste hem eeuvoudig antwoordde, dat het gouvernement hem zijn gemis aan bescheidenheid verweet, en gemeend had hem het opperbevelhebberschap niet te moeten opdragen Woedend over die beschikking en over dien brief deed sir Charle9 Napier in alle Engelsche bladen zijne klagten eu eischen opnemen, en maakte hij Jen tekst bekend der oorre9pondentie, welke hij met lord John Kussell had gevoerd. Sir Charles Napier is lid van het parlement geweest, en heeft zich als zoodauig in het lagerhuis meermalen beklaagd over de aanzienlijke uitgaven der admiraliteit voor de dokken. Toen hij ophield zitting te nemen in het parlement plaatste hij in de Timet eene reeks brieven , waarin bij de aandacht van het algemeen op de verkwisting der voor de dienst der koninklijke marine bestemde gelden vestigde, üoor deze handelwijze haalde zich sir Charles Napier de ongenade van het bewind op den hals, en dien ten gevolge werd hy thans door den eersten minister van onbescheidenheid beschuldigd — De berigten nit Lissabon, iv deze hoofdstad ontvangen, melden, dat de Cortes den li.len dezer door de koningin geopend z\jn De troonrede behelsde niets belangrijka; in dezelve wordl voorname lijk op de noodzakelijkheid gewezen om het oonstitutionneele charter, naar het door het ministerie voorgestelde plan , te hervormen. Verder wordt in de rede een spaarzaam beheer toege.egd , en gewaagd van de verbetering der openbare wegen en den aatleg van een spoorweg naar de Spaansche grenzen — De kamer der pairs heeft zich geconstitueerd en tot secretarissen verkozen den bnrggraal van ttenagazil, den markies van I-uié en den markies de i'onte di Lima Naar men zegt, zal die kamer het bewind ondersteunen — De Cabrallisten moeten ijverig in de weer zijn om iv het noorden onlusten te verwekken.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 24 December Op het voorstel van de kommissie van finantien, heeft de fladensche tweede kamer, in hare laatste «itling, do regering gemagtigd, om tot d«n lsten April 1852 voort te gaan met de helling der thans bestaande belastingen , zoo directe ala indirecte. lud^eu noodig, zal het der regering zelfs vrijstaan eenige onlangs gesnpprimetrde belastingen, no.: gedurende dit tijdsbestek, te blijven heffen.
Het voorstel, dat mede door de_e kommissie werd gedaan, om namelijk eene algemeene bank van leening en voorschotten, ten behoeve der kleine grondbezitters en handwerkslieden, te vestigen, vond algemtene goedkeuring, zelfs van de zijde der regering Er werd beslo tea eene bij.ondere kommissie te benoemen, om daarover een rapport uit te brengen.
— Door M.unheim passeren vele uit Frankrijk verdreven personen, die zich Rijn-afwaarts begeven.
— Men schrijft uit Kassei, dat het er aldaar met de finantien zeer slecht uitziet, weshalve de regering zich genooi!_aakt heeft gezien, op eigen hand reotgevende obligatiën uit te geven, om daarmede zekere dringende schuldeischers te bevredigen. Zij dringt thans bij de bondsvergadering aan op eene spoedige regeling der constitutie, teu einde zich door eene nieuwe kan.er geld te kunnen verschaffen.
— De Wurtembergsche tweede kamer heeft zich in eene geheime zitting bezig gehonden, met te beraadslagen over de nieuwe leening van 7 millioen, rentende 4% pCt , en die, naar men gelooft, niet onder 9S pCt zal geëmitteerd worden. In weerwil hiervan , verwacht men dat dezelve zeer spoedig geplaatst zal ziju.
In de openbare zitting, die daarop volgde, werd de minister van flnantien hevig g.ïnterpell.erd , wegens de verhooging van 20 tot op 50 pCt van het porto der dagbladen Dit gaf aanleiding tot zeer hevige debatten, waario deze maatregel der regering als eene inbr.nk op de vrijheid der drokpers werd gebrandmerkt De minister antwoordde hierop dat vrijheid van drukpers en porto vrijheid twee zeer verschillende zaken waren; dat hij prijs stelde ep de eerste, maar niet gereütigd was de andere toe te staaD. Deze kwestie werd naar eene kommissie verzonden ; intusschen heeft de verhooging van het porto reeds plaats, en zal waarschijnlijk bestaan blijven.
In eene geheime zitting der eerste kamer, heeft dvze mede het ontwerp van wet, betreffende de nieuwe leening, ten behoeve der verbinding» spoorwegen met Baden en lleyeren, aangenomen. Zy is vervolgens tot 14 Jan. verdaagd.
— Naar men van goederhand verneemt, zou de keizer van Rußland hoezeer ook het gehouden gedrag vau Lodewijk Napoleon goedkeurende' echter verklaard hebben, dat hij zich behoort te onthouden van het voetspoor van zijnen oom te volgen. Ta tve,.nen wordt hem mede groote lof toegezwaaid, als hebbende een einde gemaakt aan de anarchie, waaraan Frankrijk sedert 1818 ten prooi was Vele legitimi»-tnche familien, die zich te Weenen ophielden, keeren thans naar Frankrijk terug, hopende nn gelegenheid te vinden iets ten voordeele van hunne partij te knnnen doen (!).
— Men vernacht, dat de bondsvergadering nog vóór nieuwjaar
zich met onderscheidene belangrijke beraadslagingen over de drukpers zal onledig houden, da.r de kommissie haar verslag gereed heeft. Naar men verzekert, wordt van de zijde van Oostenrijk aangedrongen, dat het verbod van boekwerken algemeen worde gemaakt, invoege dusdanig verbod zich tot alle Duitsche bondsstaten nitstrekke.
B'*rll|n , 26 December ('smorgem). Reeds hebben de meeste staten van het tolverbond het tractaat tnsschen Prnissen en Nederland goedgekenrd ; grooten prys stelt men op de toetreding der Hijnoeverstaten
— De regeling van de grenzen tnsschen Sleeswijk en Holstein, is niet volkomen tot stand gekomen ; omtrent onderscheidene punten bestaat nog verschil vau gevoelen Men denkt dat de beslissing aanden koning van Napels zal worden opgedragen.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 December. Het is gebleken dat er bij de opgaven der stemming in de provinciën niet met de noodige juistheid is te werk gegaan; dit doet evenwel tot den einduitslag niets af, aangezien die misslagen zoowel ten opzigte van de stemmen tegen als voor den president hebben plaats gehad, de verhouding dientengevolge in het algemeen dezelfde blijft, d. i. eene overgroote meerderheid voor den president. — De president is gisteren avond voor de eerste maal weder in den schouwburg geweest; hij was derwaarts begeleid door een detachement '-avallerie. Hij trad de zaal binnen op het oogenblik , dat de voorstelling begon , en werd met levendige toejuichingen ontvangen , zonder dat er bepaalde kreten werden aangeheven. De heeren de Morny en de Saint-Arnand , vergezelden den presid.Dt.
— Men beeft gezegd dat de heer de Morny willens zon wezen af te treden , omdat de vermoeijenissea en de verantwoordelijkheid van zijn post hm beletten, zoo als hij wel wenschte, van de genoegens des maatschappelijke!! levens gebruik te maken. Thans zegt men, dat bij op den wenscb van Lodewijk Napoleon in de plaals san den heer Tnrgut zal komen en dat de oude mededinger van den heer Leon Faucher, de heer Baroche, met de portefeuille van binnenlandsche zaken zal belast worden.
Voorts is er sprake van den heer Ducos voor finantien Als reden wordt opgegeven , dat in allen ernst over eene conversie der renten gedacht zoo worden en voorts aan een stelsel van belastingen dat gunstiger voor de volksklasse werkt. Zeker is het dat men zich tegen finantieele moeijelijkheden wapenen moet en eve_> zeker , dat de president tot iederen prys de behoeftige klassen wil ontlasten ten koste vau den meer gegoeden stand Eo daar nu de heer Fould volgens zijne autecele. ten een geheel tegenovergesteld fioantinel systema toegedaan is, zou hij moeten aftreden. Ten slotte zon in de plaats van den heer F'ortoul, die vroeger of later moet vervangen worden , benoemd worden de heer Monstiers, een vertegenwoordiger der Katholieke partij
— De krijgsraden hebben nog altijd hnnne werkzaamheden niet begonnen Men wil weten, dat drie categorieo van beschuldigden voor heu zullen teregt staan: vooreerst de meest schuldigen, die met de wapens in de hand op de boulevards gevat en ter deportatie bestemd zyn; voorts diegenen , die na het gevecht zyn gearresteerd en tot gevangenis gedurende zekeren tyd veroordeeld znllen worden en eindelijk dezulken, die als gevaarlijke personen bekend staan en eenvoudig door de krijgsraden ter beschikking van het bewind zulien worden gesteld Anderen gelooven echter en niet zonder eenigen grond , dat alleen een aantal barricade-mannen naar Cayennc zullen gezonden wordeu , en dat de overigen voor geen krijgs-aad zullen teregt staan; vooral geen volksvertegenwoordigers, teo wier opzigte men uit een beginsel van staatkunde zeer liberaal zon te werk gaan.
— Men verzekert, dat Lodewijk Napoleon, gerust gesteld dooT de indrukwekkende manifestatie bij gelegenheid van zijne verkiezing, besloten heeft, om bij de nieuwe constitutie het stelsel van regtstreeksche verkiezingen voor leden der wetgevende magt aan te nemen Men voegt er bij, dat deze vertegenwoordigers znllen worden gekozen voor den tyd van vijf jaren en dat de verkiezingen den 21 Januarij znllen plaats hebben. Als grondslag zal worden aangenomen een vertegenwoordiger op iedere 100,000 inwoners.
— De president heeft beden een toertje met zijn rijtuig gemaakt
Op de 81 departementen , onder welke 22, waarvan de stemming in haar geheel bekend is, komen op dit oogenblik: voor 6,011,000, tegen 709,000 stemmen. — De Gezette de France heeft eenige weinige regelen aan de s*em - ming van 20 er 21 Dec. gewijd, en trekt hieruit het gevolg, dat Frankrijk een afkeer heeft van de regeringloosheid, en dat er geene vrees behoeft te beslaan, dat het algemeene stemregt tot eene volksregering zoude voeren. Het genoemde dagblad schijnt stilzwijgend te willen te kennen geren , dat de meerderheid der bevolking bij een beroep op haar, zich wel ter gunste van de wettige monarchie zoude kunnen verklaren
— De Vnivert bevestigt, op grond van eigene ingewonnen inlichtingen, de mededeeling van den Comtitutionnel, betreffende eene conversie der 5 pCt — Gisteren is de ministerraad onder het voorzitterschap van den president vergaderd geweest. — Volgens besluit van den president der republiek zal de eoikerwet eerst met I°. Jncfj 1852 io werking komen. De Moniteur bevat een aantal bevorderingen bij het leger, waaronder 16 divisie-generaals, een 20tal brigade-generaala en verscheiden kolonels. De generaal Yussuf is als brigade-generaal opgenomen in het kader van den generalen ataf van het Fransche leger, Tien der voornaamste kanselredeuaars te Parys en onder anderen de heeren Souaillard , Lacordaire, Kovignan enz , hebben de heeren Lapeyriere, Sallior en Martin , directeuren van de dagbladen la Tribune iacrée, le Journal du Predicateur eu VEnteignement Cati.olique, gedagvaard , om zich te hooren veroordeelen tot Je vernietiging bonner gestenografieerde leerredenen , welke maandelijks door middel der drukpers worden nitgegeven en teveastot de kosten der procedure. De zaak zal in de volgende week behandeld worden.
— Men zegt, dat de plegtige nitroeping van den president der repahliek, bepaald is op den lsten Jannarij. leder arrondissement zal daarbij door den maire van de hoofdplaats vertegenwoordigd worden. — Het aantal personen, die in het departement der Beneden-Alpen, zyn gearresteerd, bedroeg den '20sten dezer 850 personen.
— Volgens otlici. le opgaven bedraagt de schade, d. or de gebeurtenissen in Februari) en Jnuy 1848 aaa bijzondere personen , openbare iii Stellingen , enz., enz. loegebragt, 5,528,615 fr.--— De vier militaire commissiën, belast met bet onderzoek naar de óproerigê bewegingen van 3, 4en 5 December, zetten hare werkzaïmheden met spoed voort De verhooren worden door de regters van instructie geleid, en reeds hebben de commissiën met zaakkennis kunnen oordcelen, zoowel over de invrijheidsstellingen als over het in staat van beschuldiging stellen voor de krijgsraden van die personen , tegen welke sterke bewijzen van deeln-ming aan den opaiand bestaan Een groot aantal stukken zijn reeds naar den generaal opperbevelhebber van de eerste militaire divisie Rezondeu , die alleen ty magie is om de beide krijgsradeu zyner divisie bijeen te roepen en aan elk hunner die zaken op te dragen, waarvan hij zal moeten kennisnemen Men zegt dat er ernstige onderhaudelingen aangeknoopt ziju, tnsschen het gouvernement en onderscheidene groote bnnkiershuizen . over de concessie van den spoorweg van Parijs naar Lyon. — Men leest in de Ocean van Brest, dat het oorlogschip Duguesclin en de korvet AUier gereed worden gemaakt, om in dienat gesteld te wordeu. — De Fransche academie heeft haar bureau hernieuwd, zij heeft d».n heer Vitet tot directeur en den heer Ancelot tot kanselier benoeu.d Men verzekert, dat een aantal vrouwen , die tot gevangenisstraf veroordeeld waren , op haar verzoek naar ('avenue zullen worden overgebragt — Gisteren is een convooi vao 'M') landverhuizers van hier naar Havre vertrokken, allen bestemd naar Californië. Verregaaude wanorden, die onder de kweekelingen op de school voor konsten en handwerken te Ai hebben plaat» gehad, hebben strenge maatregelen noodzakelijk gemaakt. Onderscheidene kweekelingen zijn van de school verwijderd.
Parijs , 26 December, ('smiddagt) Het Journal dei Débats, dat sedert 2 December het stilzwijgen bewaard en zich bepaald bad tot de mededeeling der officieele berigten en van de artikelen der regeringsdaden , treedt helen weder met een artikel op , waarin het opgeeft, welke houding bet voortaan zal aannemen. In dit artikel verklaart het Journal des Débalt, dat het den stand van zaken zal nemen zoo als die thans is en zonder er over te redekavelen. Het zal zonder aarzeling alle maatregelen , door het bewind, met het oog op het algemeen belang, htt behoud der orde en van den materieelen voorspoed dea lands, genomen , goedkeuren liet zal de handelingen van het bewind besprekeu , zich daarby hoadende binnen de grenzen, door het bewind zelf bij de wet afgebakend; overtuigd als bet ie, dat meu wel moet oadersebeiden u__che_ hetgeen geschiedt in het belang van de openbare orde en dat, wat gescuiedt tegeu eene geregel, e en gematigde vrijheid.
---

Per Koerier.
Parijs, 26 December ('savonds). Het aantal stemmeu, dat tot heden voor Lodewijk Napoleon is uitgebragt, bedraagt 6,500,000; tegen 750,000.
— De instructien, die voir het hof van appel van Angers, een aanvang hebben genomen, ten opzigte van de onlusten iv het departement de la Sarthe, worden met ijver voortgezet en hebben reeds tot belangrijke ontdekkingen geleid. Vele muitelingen, verontwaardigd, dat zij door hunne hoofden verlaten worden, brengen alles aan het licht.
— Een dagblad van Florence meldt dat de Fransche gezant by het hof van Toskane, deu 16dea dezer naar Parijs vertrokken is en dat de heer Joachim Murat iv zijne afwezigheid met zijne functien zal belast blijven.
— Op verschillende punten van^het koningrijk Napels ziju den Uden dezer weder schokken van aardbeving gevoeld, zonder echter groote schade te veroorzaken.
— De kamer van koophandel te Genua, heeft eene brochure uitgegeven, ten behoeve vau het plan, ooi geheel Genua tot vrijhaven te verklaren, als wordende zulks door de belangen des handels dringend geboden.
---

BEURS van PARIJS, 26 December.
Fransche 5 pCt. kont 100; dito op tijd 100 50; dilo ï pCt op tyd 65.50 ; Bank-Aclien 2610; Spanje Binnenl. BpCt 38%. De stemming ter beurze was heden flaauw eu met weinig atfaire.
Madrid , 21 December. De Engelsche gezant, lord Huwden , heeft heden door den notaris Don José Venue aan den heer Bravo Murillo, namens de Engelsche fondsen houders, een formeel protest doen overhandigen tegen de'wet van 1 October, waarbij zij van 50 pCt. van het bedrag hunner vorderingen zijn beroofd. — lleden heeft de doopplegtigheid der jonggeboren prinses plaats gehad; zij heeft de namen van Isabella en St. üominique ontvangen, üe koningin bevindt zich in een gunstigen toestand , evenzeer als de jonggeborene prinses.
---

BEURS van LONDEN, 26 December.
Consols op lijd 97 k % ; Mcx 26% k %; Peru 5 pCt. 91 j Spanje 5 pCt. 21 "/a k% ; Dito 3 pv't. 4,1 a t_.
Brussel, 26 December. De kamer vau vertegenwoordigerheeft heden de discussie over het tractaat met Nederland voortgezet. Vier sprekers hebben het woord gevoerd. De miuister van buiténlandsche zaken en de heer Manilitis hebben het wetsontwerp verdedigd, terwijl het door de hesren de Ifaerne en Dechamps is bestreden. Heden avond zal de discussie worden voortgezet.
---

Belgische Post.
KruSSC;!. 25 December. De discussie over het tractaat me*. Nederland is in de zitting der kamer van vertegenwoordigers op gisteren uiet veel gevorderd , dewijl de heer de Liedekerke eene lang. redevoering hield, waarin dle spreker onder anderen zeide: »ik zal het tractaat niet aannemen , omdat ik overtuigd ben, dat hij, di. het tractaat ratificeert, het verval onzer industrie onderteekent," 1). andere leden der kamer, die het tractaat hebben bestreden , ziju d heeren: Vandenpeereboom eu Malon. De heeren de Haeme en Kodenbach, die tegen het wetsontwerp waren ingeschreven, hebben voor het oogenblik van het woord afgrzieu. Overigens verdient htt opmerking, dat door alle sprekers byna dezelfde argumei ten zijn Er is niets nieuws gezegd. Slechts drie spreker», de heeren 'r Kirjt de Naeyer, van Grootven eu Allard , hebbeu voor de a-iTvneiLing vau he'. tractaat gesproken, hetwelk, huns inziens, nuttig is voor de algemeene belaogen des lands »In den tegenwoordigen toestand," zeida de heer van Grootven, »zouden wy bij af.temiuing eene crisio voorbereiden." Heden en morgen zullen de zittingen worden voortgazet, — Eenige dagen geleden is te Leuven eeoe gruwelijke misdaad gepleegd Een lansier, die door zyne beminde i.-.eende misleid ie worden, heeft haar met messtekeu omgebragt; toen op haar geschresuw de wacht aankwam, [.oogde hij zich met een scheermes ,<ti hals af te snijden. De brigadier der wacht het vertrek biunengedro gen zijnde, sloot hy achter dezen de deur; toeu ontstond er een vre.eselyke strijd" waarby de brigadier zoodanig met het scheermes gewond werd, dat hij zou bezweken zijn, ware de denr door de wacht niet opengeloopen, die zich vanden woedeoden lansier meester maakte. Deze laatste herft geene doodelijke wonde; men vreest ech'er, dat hij niet in het leveu zal blijven , daar bij door bloedverlies zeer is verzwakt.
---

