Per Koerier.
Parijs, 27 December ('savonds). Het resultaat der stemming op heden avond is als volgt: 6,770,000 voor, 814,000 tegen. — De Constitutionnel behelst den gedeeltelijken uitslag der verkiezingen op Corsica. In liet kanton en de stad Bonifacio, hadden van de 791 kiezers, 787 voor en 4 tegen den president gestemd. — Reeds zijn niet minder dan 500 veroordeelden, die de plaats van hunne verbanning verlaten hadden, naar Brest gezonden, om daar naar Cayenne te worden ingescheept. —De nationale academie van geneeskunde, heeft Dingsdag 11. haar bureau vernieuwd. Tot president is benoemd de heer Metier, en tot vice-president de heer Bérard , deken der geneeskundige faculteit.
— De krijgsraad te Livorno heeft den 20sten December het vonnis geveld over 47 personen, die in een komplot betrokken waren, — in liet begin dezes jaars in die stad ontdekt, — hetwelk ten doel had aau de regering van deu groothertog van Toskane een einde te maken en een republikeinsch bewind te vestigen. Zeven en dertig der beschuldigden zijn tot de doodstraf veroordeeld, doch later is hun vonnis veranderd in eeue verbanning voor kortereu of langeren tijd. De overigen zijn tot ligtere straffen veroordeeld. — Denzelfden dag is te Bologna het vonnis geveld over een aantal roovers, die sedert laug de omstreken van Imola onveilig maakten; vijf hunner zijn ter dood veroordeeld, twee en twintig anderen tot dwangarbeid voor 8 a 10 jaren; de overigen zijn vrijgesproken.
---

BERIGT.
Het weinig doelmatige ingezien hebbende, om met Nieuwjaarsdag eene kolom enkele namen in de Courant te vermelden, strekkende tot Nieuwjaarsgroet aan Verwanten, Vrienden en Bekenden of Begunstigers, stelt de Uitgever dezer het Publiek in de gelegenheid, om onder de Rubriek Advertentien, op den" lsten Januarij, Nieu*wjaar__-lVen§chen te plaatsen, a f 1 per Advertentie, het zegel daaronder begrepe*.. Door dezen maatregel is elk in staat gesteld het Compliment van den d?.g te uiten, naar gelang zijner maatschappelijke betrekking. Tot den .lsten dezer, uiterlijk des avonds ten 10 uur, kan men de Advertentien inleveren aan het Bureau dezer Courant.
13- Uitgever,
---

Het omwerp van wet, tot regeling van het beleid der regering in Nederlandsch Oost-Indië.
V. In verband, met hetgeen wij in ons voorgaand artikel, Omtrent het voorzitten van den raad van Indie, zeiden, is het wenschelijk , dat de benoeming van eenen luitenantgouverneur-generaal niet facultatief aan de regering worde overgelaten; maar dat er bepaald worde, dat zulk een ambtenaar moet benoemd worden. De onafhankelijkheid der regterlijke magtis de li echtste waarborg voor de vrijheid van personen en de zekerheid van bezittingen. De heeren van Vloten en van Swie- Ten beweren beiden, dat de regters van eersten aanleg, in Indie, niet voor "hun leven kunnen aangesteld worden, omdat het lidmaatschap van den raad van justitie, als eene soort stage te beschouwen is , waarin de meesters in de regten, die in Indie aankomen, zeer spoedig worden aangesteld en waar zij by gemis van balie ondervinding opaoen. Men zou kunnen antwoorden, dat dit geene reden ***an zijn, om den regter niet voor zijn leven aan te stellen; tonar eenvoudig een bewijs oplevert, dat de benoemingen, *n de raden van justitie, niet naar behooren geschieden. •Beide heeren beweren echter, dat de raadshceren in het hoog geregtshof wel degelijk behooren te zijn inamovibel. In het ontwerp heeft men dit niet zoo begrepen. In art. 90 ten minste wordt voorgesteld , om, op voordragt van den gouverneur-generaal, den regterlijken ambtenaar, wegens wangedrag, onzedelijkheid, achteloosheid, of uit het oogverliezen der waardigheid van zijn ambt, door den koning te u°en ontslaan. Niemand voorzeker zal ontkennen, dat een o"zedelijk , onachtzaam , door wangedrag, of door het uit Iet oog verliezen zijner waardigheid, zich keumerkend reg*er . niet van zijn ambt behoort te worden ontzet; maar waarom kan dit geen onderwerp van 's regters kennisneming uitmaken ? Waarom moet de beslissing daarover Vftn den gouverneur-generaal afhangen? Kan üe gouverneurgeneraal den vriend niet zeer verschoonend , en hem, dien n*j reden heeft te haten, met strengheid behandelen? Kan, "aarmate gunst of ongunst meer zal wegen, de gouverneurgeneraal niet spoediger of langzamer zijn in zijne voordragt *°t ontslag, en in het hof een onzedelijk, onachtzaam, *.ch slicht gedragend regter laten zi'.ten, of eene min- Qer verkeerde handeling te streng beoordeelen en te snel
eene voordragt tot afzetting doen ? Er is niet eene reden , Waarom men hier niet de regterlijke uitspraak zoude laten Deslissen.
In art. 95 wordt voorgesteld , om de vreemdelingen den eed van getrouwheid aan den koning te laten doen Welke Vreemdeling kan dien eed doen, en waartoe zal hij dienen ? ¦A-ls er oorlog ontstaat, tusschen het vaderland van den vreem,e**ng en ons land, zal zijn eed-hem dan noodzaken, tegen •*l_n vaderland de wapenen op te nemen? Maar in dien zin ¦'weert de vreemdeling zijn vaderland af en wordt in ons •and niet genaturaliseerd. Waar zal hij dan burger zijn ? .. Hij. die dus zulk een eed zweert, zal dit zeer ligtvaar"-g doen, en wat béteekent het dan ? Alhoewel wij al die soort van eeden zeer afkeuren, zoo B°u8°u men hem , als men toch een eed wil, kunnen laten «weren, dat hy, zoo lang hij in Nederl.-Indie is, niets ten nadeele onzer regering zal ondernemen. Dit is bet 'enige , wat de vreemdeling in gemoede beloven kan; maar getrouwheid te zweren aau een koning, die de zijne niet 18 .is eene ongerijmdheid. Over de vrijheid van drukpers in Indie, is, in de laatste jaren, sterk gestreden Wij behooren onder hare tegenstanders . en hebben nog geene redenen gevonden , om van Bevoelen te veranderen. Wij zien in de vrijheid van drukpers, *n Indie, weinig voordeel en veel gevaar. Hij, die in de Indische regering verbetering verlangt, ,Kal moeten trachten haar in Nederland te verkrijgen, niet n Indie. De gouverneur-generaal is daar de hoogste magt, le alleen gecontroleerd wordt in Nederland In Nederland •al men dus behooren bekend te maken, wat men op zijn Oestuur aan te merken heeft. Kn in Nederland is men *||erin door niets belemmerd. In Nederland is de regering, .le den gouverneur-generaal kan berispen en terugroepen; 111 Nederland is de vertegenwoordiging , die de regering controleert; in Nederland is de publieke meening eene kr«cht. Meu make dus zijne grieven in Nederland bekend, *ls men ze heeft; daar kunnen ze herstel erlangen. Om °1*8 m Indie de drukpers vrij te laten, kan, ten aanzien oer critiek van het bestuur, geen ander nut hebben, als dat de geschriften ook naar Nederland worden gezonden, °m daar de regering, de vertegenwoordiging en de openb fe meening in te lichten. Ten dien aanzien staat het "Us volmaakt gelijk, of men zijne geschriften in Nederland, of m Indie , 'laat drukken. Om echter in Indie een ieder vrij te laten, onder zijne Verantwoordelijkheid te doen drukken, wat hij wil, dat kan Uiterst gevaarlijk zijn. In een oogenblik van opgewondenheid, als de hartstogten aan het zieden zijn, kan een ge-Bchrift,chrift, met beleid gesteld, of soms ook alleen een onvoor¦**?tig geschreven woord, onnoemelijk veel onheil stichten, vporal in eene minder beschaafde maatschappij, Waarom **it gewaagd ? Onze toestand, in Indie , dit behoort men niet uit het oog te verliezen , is een gedwongene. Wij Sijn niet de natuurlijke beheerschers , zelfs niet de natuurlijke regenten, der Javanen. Nu behooren wij zeer zeker de Javanen in hun eigen belang te regeren. Maar al geschiedde dit, dan wordt dit toch niet altijd zoo begrepen. Waarom zouden wy nu het gevaar loopen, dat, in een °ogenblik van spanning, de lont in het kruid geworpen worden, en eene verschrikkelijke verwoesting aanrigten kan? In gewone tijden bereikt men zijn doel, met in Nederland te laten drukken, wat men op het bestuur aan te merken heeft; in tijden van opgewondenheid, kan de vrjjheid van drukpers het vreeselijkste nadeel do«n. Waarom zou meidan niet voor zulke tijden waken, als in gewone tijden toch het doel kan worden bereikt P
Intusschen hebben wij tegen het ontwerp twee bezwaren. In de eerste plaats zouden wy de bepalingen op de eensuur bij de wet wenschen vastgesteld te zien ; in de tweede plaats , weten wij niet, waarom de geschriften, uit Nederland verzonden , aan de censuur onderworpen zouden zijn. Deze kunnen zeker niet het minste gevaar berokkenen. Een geschrift, kan, twee maanden nadat het gedrukt is, geen oogenblikkelijk gevaar meer te weeg brengen. Hier behoeft men zeker niet preventief te werk te gaan; maar kan men zich veilig op repressieve maatregelen verlaten. Men vergete ook bij dit onderwerp vooral niet, dat wij de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal aan de wetgevende magt, als eerste voorwaarde van de regering in Indie, stellen?
Bij art 116 wordt bepaald , dat de vaart en handel op Japan, onder de Nederlandsche vlag. alleen plaats heeft voor rekening der regering of op uitdrukkelijke en schriftelijke vergunning van den gouverneur-generaal. Het is zeer te bejammeren , dat men zulk eene bepaling nog in onzen tijd , in een regeringsreglement, aantreft. Waarom niet al het mogelijke aangewend de vaart op Japan , die ons buitendien geen voordeel aanbrengt, vrij te krijgen , of dat ellendig monopolie laten varen , dat slechts strekt om ons in de oogen van andere volken hatelijk te maken?
In het tegenwoordige regerings-reglement wordt in art. 28 aan den gouverneur-generaal de bevoegdheid gegeven, om, in geval van uitgebroken oorlog tusschen het koningrijk der Nederlanden en eenige andere mogendheid, kommissien ter kaapvaart of lettres de margue te verleenen aan schepen, door byzondere personen uitgerust. In het ontwerp wordt deze bepaling niet gevonden. Waarom niet ? Wij zijn het met den heer van Vloten eens, dat het uitgeven van kaperbrieven eene zeer barbaarsche gewoonte is; maar zoo lang men geene zekerheid heeit, dat andere mogendheden er in tijden van oorlog geen gebruik van maken, is het eene ongerijmdheid ons zelven de handen te binden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 December. Dezer dageu werd de Globe door het publiek gretig gelezen, in de veronderstelling, dat men uit dit blad iets naders aangaande de aftreding van lord Palmerston zou vernemen. Io zijn nommer van heden behelst de Globe dienaangaande niet»; gisteren vermeldde het blad blootelijk het feit en vergeleek lord Palmerstoo bij den grooten lord Chatharo, den meest popnlairen en magligsten ender de voorgangers van deu bnrggraaf In hetzelfde nomin. r wordt echter de pulitiek door lord Grey, ten aanzien van de Kaap de Goede Hoop, gevolgd , verdedigd , en deze teeenspraak van bet blad is alleen daaruit te verklaren, dat hoezeer de Globe Ook voor lord Palmerston gestemd is, het echter altijd een ministerieel orgaan bijft, en dns de aangebleven e leden van bet kabinet niet kan best rijden.
De Timet blijft beweren, dit de partij van lord Grey in het kabinet onschuldig is aan hel ontslag van lord Palmerston; doch welonderrigt e lieden beweren, dat de laatßle zich voortdurend in zijne staatktiud. , door de partij van lord Grey, gedwarsboomd zag; dat hij liever zijn ontslag nam dan eene ontbinding van het kabinet uit te lokken ; en eindelijk dat de ministerieele wijziging geene verandering hoegenaamd in de door lord Palmerston gevolgde politiek zal brengen.
De Eiprett behelst opmerkelijke bijzonderheden over de oorzaken der aftreding van lord Palmerston. Volïens dit blad zou het ongenoegen der Noordsche hoven veel tot diens val hebben bijgedragen; doch waarschijnlijk zou het zoo ver nog niet gekomen zijn, wanneer het Elysée zich niet bij Oostenrijk en Pruissen had gevoegd, na de ontdekking van eeue correspondentie, tusschen lord Palmerston en den generaal Cavaignac, waarin de eerste op eene onwelvoegelijke wijze over den president sprak en zich ten sterkste veor de republiek verklaarde. Op de ontvangst van dit berigt trok lord Grey tegen den minister op en de laatste moest aftreden. De opvolger, lord Granville, de nienwe minister van buiténlandsche zaken, is een nog jeugdig man, die in 1815 geboren is Hij heefl aan de universiteit, te Oxford gestudeerd. Gednrenile een vrij korten tijd was hy geplaatst aan de Britsche ambassade te Parijs, vervolgens werd hij onder-secretaris van staat voor buiténlandsche zaken In het jaar 1846 werd hij tot commissaris der spoorwegen benoemd; in hetzelfde jaar erfde hij den titel van graaf; in Julij 1846 werd hij opper jagermeester; in 1848 vice president van de Baard of Trade. Iv 1837 werd hij vertegenwoordiger van Murperth in het parlement, welke betrekking hij in 1840 nederlegde, om van 1841 tot 1847 de kiezers van I.ichfield iv dezelfde vergadering te vertegenwoordigen; in 1846 werd hij depuly lieulenant van Salop, in 1848, majoor 2de klasse der Yeomanry van StatfordShire. Men moet niet uit het oog verliezen, dat lord Granville president van der. raid der koninklijke commissie voor de groote tentoonstelling van 1851 is geweest. De eerste graaf van dien naam was een bekwaam diplomaat , eu oom vau deß tweelea hertog van Sutherland. Hij is lanïen tij i bekend geweest onder den naam van lord Granville-Leveson-Gever.
— Lord Stanl.y van Alderley , heefl ziju ontslag ingediend als onder secretaris van sta.it van buiténlandsche zaken.
— Te bekende luitenant Pim is den II den December te St Petersburg aangekomen, en bg den Engelschen gezant afgestapt, in afwachting der brieven van den keizer, waardoor zijne reis naar Siberië zal vergemakkelijkt worden. Naar men verneemt zai de keizer hem geho' r verleenen.
— De jivon is eergisteren met de mail der Antillei en van de Stille Znidz.e aangekomen — Te Dernerary wa. het weler zeer gnosti,' voor den ooirst Volgens de laatste telling bedroeg de bevolking van Eugelsch Guyana 127,693 ; ersonen , waarvan 97,554 ten platten lande en 80,141 in de steden woeuden Op Jamaica was d_ cholera nog niet geheel verdwenen. Op Trinid.d vertrokken vele landverhuizers naar Venezuela Te Port of Spain hal eene aardbeving plaats gehad Volgens berigten vau Havana, had het gouvernement zich meester gemaakt van 4 a 600 slaven , die te Puerlo de Cavanas ontscheept waren.
— De Humboldt is gisteren te Cowes aangekomen , met berillen nit New-York tot 13 December. Kossuth heeft den Uden een banket, bern door genoemde stad aangeboden, bijgewoond. In een utgebreide redevoering heeft hjj de hulp der Vereénigde Staten, ten behoeve van Hongarije , tegeu Rusland verzocht De senaat heeft met 36 tegen 6 stemmen de motie, betrekkelijk zijne ontvangst, aangenomen.
---

Duitsche Post.
Weenen ,£4 leo Volgens eene officieele opgave hebben de inschrijvingen in de nieuwe leening 85,569,800 florijnen bedragen, welke verdeeld zijn als voUt: Binnenl loschrijvingen 63,152,600 « , zgnde 51,636,600 fl. La. A en 11,516,000 fl La. B. Bniteol Inschrijvingen 5,261,000 fl., zijnde 984,500 fl La. A eo 4,276,500 fl. La B. , . . . Domestikaal obligatiën en openbare inrigtingen 17,156,200 fl , zijnde 17.156,200 fl La. A
Zoodat in het geheel uitgegeven is 69,777,300 4. La. A eu 15,792,500 8 La. B
— Volgens de O est (orr. «Am Weenen daaraan deel voor 49,257,100 fl., Bohème 4,798,600; de kustenlanden 2,116,200 11 Van builen landsche handeleted. n nam Amsterdam deel in die leening voor eene som van 1,777,800 fl; Frankfort s/M. /1,634,3001. euz.
* frankfort, 26 December Het ontwerp van overeenkomst ter bevordering van het handelsverkeer tusschen de onderscheidene bondstaten , behelst ten slotte nog de volgende bepalingen i
De consuls vao elkeu bondsstaat zullen gehonden zijn, ter plaatse waar de overige bondstaten geen consnl onderhouden , de onderdanen derzelve de noodige hulp en den noodigen bijstand te verleenen , zonder daarvoor eene grootere belooning te verlangen , dan van hunne eigene landgenooten. Deze bepaling is mede toepasselijk op alle consulaire agenten.
Aan den bondsdag wordt de bevoegdheid toegekend , zorgvuldig te waken , dat de verpiigtingen dezer overeenkomst door de bondsstaten getrouwelijk norden ,vervuld; in geval een bondstaat hierin achterlijk mogt blijven , of bij bet ontstaan van geschillen nopens de nitvoering dezer overeenkomst, zal door den bondsdag het noodige worden gedaan , ter instandhouding der onderlinge regten en verpiigtingen. In het jaar 1858 znllen gevolmagtigden der onderscheidene bondsstaten worden bijeengeroepen , om te onderhandelen over het tot stand brengen van eene algemeene tol- en handels vereeniging voor geheel Dnitschland Bij het slniten of verlengen van bijzondere handelsverdragen , zal elke bondstaat er voor zorgen , dat dezelve het tot atand brengen van eene algemeene Dnitsche tol-vereeniging van 1858, niet zal in den weg staan of verhinderen
Deze overeenkomst strekt zich mede nit tot de niet-D uitsche pro vïncien van Oostenrijk en Prniisen. De toelating van vreemde «laten tot dit verdrag, kan slecht! geschieden met bewilliging van al de bondsstaten. De toepassing van hetzelve op Limburg zal het onderwerp zijn van tijzondere schikkingen. Al de voorgaande bepalingen kannen slechts door de eenparige toestemming der bondsstaten opgeheven of veranderd worden. Zoodra dit verdrag in werking zal zyn gekomen , honden alle tegenstrijdige overeenkomsten, tnsschen de onderscheidene bondsstaten bestaande, op verbindende kracht te hebben. — In de j. )i*«te zitting der bondsvergadering werden, door de verte genwoor.ligers der onderscheidene Dnitsche bondsregeringen, de ver klaringen drzelve medegedeeld nopens de ontworpen overeenkomst ter bevordering van het handelsverkeer Daar deze verklaringen zeer uiteeoloopen , werden dezelve naar eene kommissie verwezen, om daaro«ar een rapport uit te brengen
— Met den lsten Februarij 1852 worden in de Zwitsersche kantons de oude muntspecien buiten omloop gesteld. De nieuwe zilveren mnntspecien , namelijk het vijf frank stuk en het 1 fr. stuk,worden, tot 2 1 20 kreuzer en tot 28kreuzer, in Baden en andere naburige Dnitsche staten aangenomen. Het nienwe 2 batzenstuk wordt tot 5 kr. en de onderdeelen naar evenredigheid berekend
— Men verwacht, dat de Zwitsersche bondsvergadering het ver langde krediet van 200,000 fr voor het oefeningsleger zal bewilligen
In hare twee jongste zitting-n , heeft zij zich uitsluitend onledig gebonden met het ontwerp van wet betreffende de inrigting der telegrufi.che linien. Na vrij hevige debatten is hetzelve met de volgende wijzigingen aangenomen Zij zullen op kosten des staats worden aangelegd, die evenwel de som van fr. 400,000 niet mogen overschrijden Het grootste gedeelte dier som is reeds door eene vrijwillige leening bijeengebragt, die na verloop van 5 jaren , zonder vergoeding van interesten , zullen werden gererobonrseerd. De eerste en voornaamste linie loopt van Reineck over Zurich , Bern en Laasanne naar Geneve; de tweede van Zurich over Bellinzona naar Cbiasso, en de derde van Bazel over I.ucern naar Arth, met onderscheidenezijlinien.
— De Badeniche tweede kamer heeft zich tot den lijden Januari) verdaagd
— Uit Stattgardl wordt van den 24sten medegedeeld, dat aldaar op dien dag de eerste telegr&fi.cbe depêche nit Karlsrahe is ontvangen Dien tengevolge staat Stuttgardt voortaan nog in regtstreek.che telegrsfi.ehe verbinding met Mannheim, Heidelberg, Baden, Kehl, Hastatt, Freiburg eu Bazel. Deze linie wordt den lsten Januarij voor het publiek geopend.
i'S. Zoo even wordt ons Bern vanden 21sten medegedeeld, dat de bondsvergadering hare zittingen gesloten en waarschijnlijk niet we der voor den aanvang des zomers bijeen zal komen. Het verlangde krediet voor het leger wer.l bewilligd , maar de gewigtige vraag nopens •we spoorwegen blijft tot de volgends zitting verschoven.
---

Fransche Post.
P-jrll-t, 26 December. De ministerieele wijzigingen, van welke sedert eenige dagen sprake was, scbynen vooreerst nog uiet verwezenlijkt te worden. Men verzekert ten minste dat de heer de Morny op zijn post blijft Voor het ministerie van buiténlandsche zaken zou sprake wezen van den heer de Flahaut, die naar men zegt, naar Londen vertrokken is, ten einde de ware oorzaken der aftreding van lord Palmerston te onderzoeken. In allen gevalle gelooft men niet dat de heer Tnrgot aan het bewind zal blijven.
De al kondiging der constitutie bl*j(t nog altijd bepaald op 2 Januarij De lijst der senatoren is gereeden zal bijkans te gelijker tijd het licht zien Het is zeker dat zij traetementen zullen bekomen. Den aartsbisschop is ollicieel aangezegd om op dien dag een Te Deum te aten zingen. Voor eene vroegere officieuze aanmaning daartoe was de prelaat doof gebleven; toen echter de officieele aanschrijving kwam, veranderde hrj van besluit. Men schijnt eerst voornemens gewees' le zijn den feestmaallijd achterwege te laten; later is men daaromtrent echter veranderd en het feest zal nu bepaaldelijk op het stadhuis ge geven worden.
Onder de in omloop zijnde geruchten behoort mede, dat een secretaris van staat tal benoemd worden , die eene soort van middenpersoon zou zijn tusschen den president en het kabinet. Men doodverwt den heer de Persigny met dit vicepresidentscliap, Betreffende de maatregelen , die ten opzigte van de drukpers znllen genomen worden, is de meening, dat zij eeue enorme cautie znllen moeten stellen en dat o.a. na twee veroordeelingen, onverschillig binnen welk tijdsverloop , het dagblad regtens wordt opgeheven. Het gerucht nopeos eene vermoedelijke ophefliug van de nationale garde, worJt niet bevestigd; er zou echter sprake wezen, om haar tot 12 bataljons, onge'ijk verdeeld, te reduceren Zoo zonden b. v. de I°, 2e en 10e arrondissementen, elk meer dan een bataljon leveren, terwijl daarentegen de 3e, 9e en 12e te zamen slechts één enkel zouden vormen Zoo als te denken, is daaromtrent nog nie'.s beslist Overigens is men benieuwd te weten, op welken gr.odslag men deze verdeeling maken zal Zeker is het echter, dat men of de nationale garde snpprimeren cf ze op deze of soortgelijke wijs hervormen zal — De heer do Maupas is benoemd tot kommandeur van het legioen van eer Men verzekert, dat de betr Berger -ijne demissie als prefect van het departement van de Seine heelt ingediend en dat de heer de Maupas tot zijn opvolger bestemd is. üe heer de Maupas zon bij de prefectuur van policie vervangen wordendoor den heerSt Georg.s. ]let r-.u1t.14! van de stemming in 83 departementen , waaronder 45, waar deze in haar geheel bekend is, bedraagt op dit oogenblik: voor 6,497,000; tegen 789,000.
— Heden middag is de ministerraad in het paleis van het Elysée national, b\j den president vergaderd geweest.
— Men verzekert, dat de consulaten eene aanmerkelijke wijziging znllen ondergaan. Onderscheidene vi.:e-eonsnls en consulaire agenten znllen tot consuls van de tweede klasse worden benoemd , terwijl ie consul» deze'lde attribnten zouden bekomen als tijdens het keizerrijk
— Het algemeen bestnur van de bank heeft het dividend van het tweede halfjaar van 1851 bepaald op 50 francs. — Gisteren avond waren eenige schouwburgen , onder anderen het Théatre Frantaii, ie Opéra Comique eu de Variétés geïllumineerd
— Men spreekt van eene nieuwe leening van 100 millioen francs door de back gedaan , in afwachting van de opbrengsten , welke het gevoli; zullen zijn van de Siantisele maatregelen, waartoe het bewind noodzakelijk moet overgaan. Het huwelijk van generaal Cavaignac met mej. Odier, is in den avond van Donderdag 11., in de kerk St. Hoch voltrokken.
De toebereidselen tot degodsdienstplegtigheid , die den 1 Jannarij aanstaande, iv de kerk van Notre Dame zal plaats hebben, bij gelegenheid vao de proclamatie der herkiezing van Lodewijk Napoleon, worden met grooten flver voortgezet. De artisten , de cboristen en het orchest der opera zijn uitgenoodigd. om gezamenlijk lot het iin gen van het Te Deum mcd. te werken. De bekwame orchestmeestcr van de academie van toonkunst, de teer Girard, heeft zich reeds met den ceremoniemeester van de Notre-Dame verstaan over de noodige plaats voor zijne 600 zangers en muziekanten , zoodat de ceremonie indrukwekkend zal l(jn.
— Men heeft een aanvang gemaakt met de toebereidselen tot de viering van het Nieuwjalrefeest. Ie boulevards krijgen een zeer lo ven.lig aanzien. leder oogenblik ziet men i ienwe uitstallingen, en winkels en magazijnen sclijjnen met elkander te wedijveren i_ het tentoonstellen van waren van allerlei sard. Indien de politiek op dit oogenblik niet als verbannen ware, zij zon het welhaast werden. De i'arijzenaar laat zich al ligt door de vermakelijkheden medesiepen; de bals en feesten schijnen hem voor de jongste gebearteniaseu schadeloos te stellen en alle jacht naar politieke bemoeiingen ait te doo- ven. Men- zal voortaan wat minder de dagbladen lezen, doch des te meer feeat vieren, tot voordeel van den handel.
Part*-, '7 December, ('i middagt). De Moniteur behelst heden morgen eene teregtwjjzing Un opzigte van de geruchten, die betreffende zekere fiuantieele plannen der regering in omloop zijn. Daarbij wordt verklaard, dat al hetgeen over eeue belasting op it renten of over eene willekeurige redactie van de interest gezegd is als eene ongerijmdheid moet beschouwd worden.
Wat de conversie betreft, wordt erkend, dat z|j niet kan worden voorgesteld, zonder tevens aan de rentehetfers de keuze te laten tusschen de redactie van de interest en het rembonrsement. Deze maatregel zal overigens eerst dan mogelijk zyn, wanneer de orde en het vertrouwen geheel hersteld zijn.
Het bewind, altijd openhartig, heeft gemeend het publiek met zijne inzigten daaromtrent te moeten bekend maken, met voorbehoud van -ijne regten voor het vervolg.
---

BEURS van PARIJS, 27 December.
Fransche 5 pCt. 101,35; dito 3 pCt. 66.30 ; Bauk-Actieu 2550 ei 50 fr. div.; Spanje Binnenl. 8 pCt. 88*. Ue stemming ter beurze was heden wiiligar in vatt.
Madrid, 22 December. De Gaceta de Madrid bevat ecu besluit, waarby aau het ministerie vau marine een crediet van 6 millioen realen geopend wordt voor den aanbouw van schepen. Bij een ander besluit wordt er tot de inning aer belastingen, over het dienstjaar 1852, op den voet der aan de Cortes aangeboden budgetten, welke door de centrale sectie gewyzigd zyn, magtiging verleend. Volpens een derde besluit wordt er amnestie verleend aan een groot aantal staalkundige veroordeelden, waaronder de hoofden der Carlistisclie beweging, te Colniar Viejo. Bij een vierde besluit wordt het personeel , belast met de regeling der schuld, benoemd, waarvan aan de Cortes zal worden kennis gegeven. — De koningin en de jonggeborene prinses zijn welvarende.
---

BEURS van MADRID, 22 December.
8 pCt. 88*4; 5 pCt. 17; Pass. 5%; Coup. B**.
---

BEURS van LONDEN, 27 December.
Console op tyd 91%; Mex. 27V_; Spanje 5 pCt. mi%; Dito 8 pC». 41%.
---

Belgische Post.
Brussel, tl December. In de avondzitting der kamer van vertegenwoordigers op gisteren it de discussie over het tractaat mcl Nederland voortgezet, üe heeren Ch. de Brooekere en Orts hebben zich voor de aanneming verklaard, terwyl de heer Sinave hetzelve heeft bestreden
— In de zitting van heden heeft de kamer, met 57 tegen 30 stemmen het tractaat aangenomen. — De senaat heeft gisteren eene korte zitting gehonden, waarin niets vin belang voorviel
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Avondzitting van Woensdag 24 December. (NADER VERSLAG).
In deze zitting is beraadslaagd over de wet op de middelen tot dekking der staatsuitgaven voor 1852.
üe heer BEERENBROEK gelooft, dat men het tegenwoordig vrij algemeen eens begint te worden, dat ons belastingstelsel herziening behoeft. Zoo iaug als hij lid van deze eu van de andere kamer is geweest, heeft hij zich steeds tegen de middelen verklaard, niet als eeue bestrijding vanden minister, maar ais eene demonstratie tegen liet stelsel van accijnsen. Niet dat hij all accijnsen wil afgeschaft hebben, hetgeen hij bij de tegenwoordige opbrengst van 19 millioen, ineen land zoo zeer door schulden gedrukt, voor onmogelijk houdt. Daarenboven zou men alsdan al de lasten op de gegoede klasse moeten overbrengen, hetgeen van zelf nadeelig op de geringere zou terugwerken. Hij heeft iutusscheu steeds eene wijziging in liet belastingstelsel geweuscht, en heeft zich nu afgevraagd of hij, even als vroeger, de wet op de middelen zal afstemmen. Het antwoord was echter, dat de toestand veranderd is, doordien de minister eene wijziging in het belastingstelsel heeft voorgedragen. Het doet hem leed, dat de beraadslagingen daarover niet die over de middelen zyn voorafgegaan. Spreker weidt verder uit over zyne zienswijze betrekkelijk de belastingen. Hij doet uitkomen, dat vele kapitalen onbela.t zijn; drukt den wensch uit, dat de koloniale producten mogen worden belast; den accijns op de zeep afgeschaft , evenzeer als liet middel der lotery, welke hij onzedelijk noemt. Spreker meent ook, dat inden last der mindere kiasse eenigermate kon worden te gemoet gekomen. De 9 eerste maanden hebben aanzienlijk meer opgebragt dan de raming; ook de aangevraagde sommen zijn door liet gouveruem. niet allen uitgegeven en men kan dus, ook al wierpen de Üostiudische producten iets minder af, op een aanzienlijk batig saldo rekenen. Meu zou dus gerust tot eene vermindering van lasten kunnen besluiten. Spreker wil ook medewerken tot schulddelging, wanneer die door inkrimping van uitgaven kan geschieden. Hij is iutusscheu voor de uitgifte van muutpapier, hetgeen, vooral na de inwisseling van het goud, eene behoefte is. Daardoor zou men tot eene aflossing van schuld kunnen geraken. Hij zalditmaai voor de middelen stemmen. Vroeger was het niet uitgemaakt, of liet bij liet gouvernement ernst was niet eene verandering in het belastingstelsel. Spreker zal de beslissing over de gedane voordragt niet vooruitloopen, maar de minister heeft in de tweede kamer er bet nuttige vau vol gehouden, ln die verklaring heeft ¦preker ver .rouwen, en hij hoopt dat de minister met al de liem eigene energie gemelde voordragt zal verdedigen. Mogt zij worden verworpen, dan zou spreker bezwaar hebbeu,een'staat van zaken te bestendigen, welke hij in strijd acht met bet waarachtige belang des lands. Hij wenscht alleen van den minister te vernemen , of de wijze van heffen der belasting op het gemaal, in Limburg nog lai.fr op de tot nu toe gevolgde wijze moet verblijven? De heer VAN RHEMEN beklaagt zich over de vexatien, vooral in de proviucie, waaruit nij is afgevaardigd, waaraan de belastingschuldigen door de ondergeschikte auibieuareuityn blootgesteld, en haalt daarvan eenige voorbeelden aan. Ook zegt spreker geen voorstander te _ijn, om het belastingstelsel te wijzigen. Hij wil ook geen onjuist tafereel over den drnk daarvan ophsngen. Muar hy zal echter deu dag zegenen, waarop de accijns op de varkens zal worden afgeschaft, vermits die, vooral ten platten lande, zeer drukkend is. De heer d"\BLAING VAN GIESSENBURG kan mede het stelsel der belastingen niet geheel afkeeren, vermits velen het burgerregt hebben verkregen. Hij is echter tegen het opnemen onder de middelen van de staatslotery, welke hij hoogst onzedelijk en verderfelijk acht. Zelfs lieden uit de eerste klassen der maatschappij hebben daardoor huu vermogen, en dat van anderen verloren. — Spreker weidt ook uit over het fonds van deu hoogen raad van adel. Dat fonds is door koning Willem 1, ten behoeve van den adel, bijeengebragt, en is nimmer eene belasting geweest. De koning heeft sedert eenige jaren geduld, dat die gelden op de staatsbegrooting voorkomen. En wanneer nu de regering antwoordt, dat, daar de begrootingswelleu sedert jaren die inkomsten aan de schatkist hebben toegewezen, de regering die niet eigenmagtig van de begrooting mag weglaten, dan moet sprrker daarop zeggen, dat de ministers ze nooit eigenmagtig op de begrooting hadden moeten brengen. De lieer DE KEMPENAER zal zich niet verdiepen in beschouwingen over liet belastingstelsel, waarvoor gereede aanleiding zal zyn, bij de behandeling der deswege gedane voordragt. Hij' is intusschen niet overtuigd, dat de accijnsen, bij cci.c begrooting van 70millioen, ten eeuenmale gemist kunnen worden. Maar als een accijns drukkender dan de andere is, dan gelooft hij niet dat die op het gemaal zoo overdreven drukkend is. Hy roept de aandacht des ministers in op ééne belasting, welke zeer gemakkelijk te heffen is, op de opcenten—op de grondeigendommen namelijk. Na de aanneming der gemeentewet is langzaam het. denkbeeld geboren om de grondeigendommen te bezwaren. Terwijl vroeger de opceuteu. vyf bedroegen, zijn die thans tot 10, ja tot 15 opgevoerd. Men gaat op die wij2e al verder en verder voort. Ten slotte brengt de redenaar ter sprake de vraag, omtrent de regeling der grondbelasting iv Limburg. Verieden jaar heeft de regering die zaak doeu afhangen van de Dresdener conferentie. Die is thans gesloten, en spreker wenscht nu te weten, hoe ver er uitzigt tot eene wettelijke regeling ten deze bestaat ? De teer DE BRUYN zal zich voor de wet op de middelen verklaren, ofschoon daarom niet gehouden willende worden, het bestaande belastingstelsel goed te keuren. Integendeel verlangt hij daarvan eene herziening, vooral om dit minder drukkend voor de volksklasse te makeu. Zoo dit by eeue volgende begrooting niet het geval mogt wezen, hy zou bezwaar hebben nogmaals zyne stem aan de middelen te geven. De MINISTER VAN FINANTIEN deelt het gevoelen, dat een grondig onderzoek omtrent het belastingstelsel zal kunnen plaats hebben, by de behandeling der ten deze gedane voordragt. De minister hoopt, dat dit spoedig het geval moge zijn. Hij heeft met genoegen uit den mond van den heer Beerenlpoek vernomen, 'dat deze aan zyne verklaring in de tweede kamer onbepaald vertrouwen schenkt. Die verklaring is toen geschied, omdat wel eens de twyfel geopperd is, of het der regering wel ernst met d.e herziening was. De minister herhaalt thans, dat hij met al de nem gegevene geestkracht de ontwerpen zal verdedigen, omdat hem de grondslagen nuttig en noodzakelijk voorkomen. Hij onderzoekt verder de verschuif nde in het midden gebragte punten. Hy acht het een verkeerd denkbeeld, om zich een gunstigen uitslag voor te stellen vau eene belasting op de koloniale producten. Meu •sou zich in de opbrengst, bitter bedrogen vinden, die zou niet toereikende wezen om zelfs één accijns te vervangen. Men neme b. v. het grootste artikel van consu_tie, de koffij, welke cousumtie hier te lande jaarlijks 4 millioen ponden hoogstens bedraagt. Wil men die nu, tot schade van deu grooten kleinhandel, belasten , men zou moeijelijk eene opbrengst van vier tonnen kuunen balen; terwijl het bovendien geen voorwerp vau weelde, maar wel degelijk een object voorde mindere klasse uitmaakt. Men zou voor deze het bezwaar dus slechts verplaatsen. — Men verlangt verder de afschaffing van den accijns op de zeep. de weglating der loterij van de middelen. Al dit moge wenschelyk zijn; het is echter niet doenlyk; alleen de loterij brengt vier tonnen gouds op. Hetzelfde geldt van de grondbelasting. Gaf meu aan al die bezwaren toe, liet zou er slecl.t met 's.ijks finantien uitzien. Meu heeft, met het oog op de alschaffing van sommige accijusen, daarop gewezen dat er toch een aanzienlijk baiig slot zou aanwezig zijn, Maar de minister moet tocbopmerken.dat, behalve de uitgaven, reeds op de begrooting gebragt, ons in 1852 nog audere te wachten staanl welke ook niet verzwegen zijn, maar waarop inde aanspraak bij de aanbieding der begrootiugswetten, gewezen is, als daar zijn: eene bijdrage van zes ton voor de droogmaking van het Haarlemmermeer; de ontworpen telegralen-lmie; het verdrag met Pruissen, tot aanfluiting van den Rijnspoorweg. Bij al die uitguveu zal het batig slot weidra zijn verdwenen. Bovendien moet men jaarlijks bedacht ziju op amortisatie vau schuld, eu moet mei: alzoo trachten, dat de middelen niet ge heel geabsorbeerd worden. Eindelijk moet men niet, uit het oog verliezen het wisselvallige der koloniale inkomsten. Om duurzaam den financielen toestand te verbeteren, is het pligt, niet te vroeg tot eene afschaffing van lasten over le gaau, maar moet men trachten door inkoop van schuld den rentelast te verminderen. Wat betreft de vraag van den heer Beerenbroek omtrent de wijze van invordering van den accijns opliet gemi.al, in Limburg moet, de minister verklaren, den wensch vau dien spreker te deelen. Hij erkent, dat de zaak op den duur niet zoo als thans kan gaan. Hij zal haar dan ook ernstig in overweging nemen. De regeling der grondbelasting ook in Limburg toepasselijk te maken, ligt mede iv de bedoeliug der resering. Zij heeft, echter gemeend daarloe niet te mogen overnaan, hangende de beslissing over het. belastingstelsel inliet fthnmeen. - Op de beschuldiging van vexatien meent de minister . dat de bygebragle > oorbeelden niet veel bewijzen: hij zal een eu ander' overigens onderzoeken. — Wat eindelijk betreft liet fonds van den hoogen raad van adel, moet de ininis ter verklarej_ , dat als die gelden eigenmagtig op de begrooting zijn ct'bragl, dit niet is geschied door de tegenwoordige regering, eu zii daarvoor dus niet aansprakelijk kan worden gesteld. Maar nu de zaak reeds sedert acht jaren telkens door de wet geving is gesanctioneerd, nu acht de regering zich onbevoegd die gelden eigenmagtig van de begrooting weg te laten. De minister lioe.pt overigens omtrent die aangelegenheid weldra ecu wetsontwerp aan te bieden. De heer DE KEMPENAER bedankt den minister voor zijn rondborstig antwoord , nopens de regeling der grondbelasting, in Limlmr.. Hij ziet echter het verband niet in, tusschen die zaak en het accijiisstelsel. Verleden jaar is zij afhankelijk gemaakt van de Dresdener conferentie, thans van het stelsel van accijnsen. Spreker wenscht eene gelijkvormigheid van belasting voor een onderwerp, hetwelk daarvoor zoo vatbaar is. Hij zal ditmaal voor de middelen stemmen. Voor het vervolg wil hij zich daarloe echter niet verbinden, indien de tegenwoordige toestand mogt blijven voortduren. De MINISTER is het wel eens, dat er eigenlijk geen verband bestaat tusschen het accijnsstelsel en de grondbelasting in Limburg. Maar voor de regering bestaat de zedelijke verpligting, in geen opzigt tot eenige verandering in het belastingstelsel over te gaan, vóór het trroote beginsel teu deze beslist zij. De beraadslagingen worden hierop gesloten, en het ontwerp by hoofdelijke omvrage, aangenomen, met eenparigheid van stemmen, op eene na, die van den heer van Sasse van Ytselt. Daarna is aan de orde de beraadslaging o<*er 14 ontwerpen van wet, ter bekrachtiging van provinciale belastingen. Het ontwerp nopens Noord-Brabant wordt zonder discussie, met algemeene stemmen, goedgekeurd ; over dat nopens Gelderland ontstaat, eenige beraadslaging. De heer VAN EYSINGA aoht de bepaling ia dkyoordragt, dat de provinciale belasting voor drie jaren wordt geheven, met overeenkomstig de bedoeling der grondwet en ook niet regelmatig. Wat het eerste punt betreft, wijst spreker op artt. 129 en 119 der grondwet. Wat dit laatste artikel betreft, wordt ook omtrent de middelen niet gezegd, dat die voor één jaar moeten worden aangewezen, en evenwel zou de voordragt niet voor langer tijd geschieden. Dat de bepaling niet regelmatig is, kan blijken uit de door de kamer aangenomen motie van orde, om de tegenwoordige wetten eerst na de middelen le behandelen, dat wil zeggeu eerst het principale, daarna het accessoire. Spreker wil hier niet met zekerheid zyne meening uitdrukken: hij vraagt s'echts inlichting. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt de gemaakte bedenkingen. Wat het grondwettig bezwaar betreft, gaat de vergelijking met art. 119 niet op, omdat de beinstingen berusten op bijzondere wetten, waarbij de heffing bevolen wordt, terwijl de wet op de middelen alleen strekt, om aan de regering de beschikking te geven over de opbrengst, der belastingen. De belastingen worden uitgeschreven voor 1, 2, 3 of een onbepaald getai jaren. Wat de regelmaat en orde betreft, heelt de minister zich niet tegeu de motie vau orde verzet, doch heeft daartoe eigenlyk geen grond gevonden. Integendeel zal orde en regelmaat worden bevorderd, omdat de opbrengst, der belasting zal moeten strekken voor eene blijvende behoefte, gedurende onderscheidene jaren, hetgeen moeite en tijd aan de provinciale besturen, aan de kamers en aan het gouvernement zal besparen.
Bij hoofdelijke omvrage wordt het ontwerp aangenomen, met. eenparigheid van stemmen, op ééne na. die van den heer van Nispen van Pannerden. Dat zelfde lid stemt ook tegen de voordragten , houdende belasting voor Zuid-Holland , Utrecht, Friesland, ürerlhe en Limburg; die voor de overige provinciën worden met algemeene stemmen goedgekeurd. Eindelijk worden de beraadslagingen geopend over het ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst, tot wering van den sluikhandel, tusschen Nederland en Pruissen.
De heer VAN RIJCKEVORSEL wijst op het antwoord der commissie van rapporteurs, inhoudende, dat, naar aanleiding der in de afdeelingen gemaakte bedenkingen, aan haar door den minister van binnenlandsche zaken mededeeling was gedaan , zoowel van den inhoud der overeenkomst, omtrent de aansluiting van den Rijnspoorweg met de Pruissische spoorwegen , als van den tegenwoordigen staat der onderhandelingen met de directie der Rijnspoorweg-maatschappij; terwijl uit deze inlichtingen aan de commissie ten duidelijkste was gebleken, dat de vaststelling van het tegenwoordig tractaat eene volstrekte voorwaarde is van het tot stand brengen der aansluiting van de wederzijdsche spoorwegen. Spreker wijst op het hoog belang, dat de kamer heeft, mede de gemelde overeenkomst omtrent de aansluiting van den Rijnspoorweg te kennen. Hij zou de mededeeling daarvan dus wenschen. Beide overeenkomsten schijnen als een geheel beschouwd te moeten worden. En al heeft de wetgevende magt nu de aansluiting niet te beoordeelen, zal het evenwel, wil men het geheel volledig kennen; noodig zijn van alle deelen van het tractaat kennis te nemen. Zonder die mededeeling, zou spreker zich tegen de voordragt verklaren. De heer VAN BEEK VOLLENHOVEN meent, als lid der commissie vau rapporteurs, er op te moeten wijzen, dat in bet verslag is opgenomen, dat de minister heeft verklaard, dat zijne mededeeling nog niet vatbaar is voor openbare behandeling, vermits de onderhandelingen nog niet geheel ten einde gebragt zijn. Dit voor zooveel betreft als lid der commissie. Wat spr. echter persoonlijk aangaat, zal hy niet bestrijden, dat men alle artikelen der overeenkomst moet kennen, om die met grond te beoordeelen, Doch hier is verschil. Men heeft eene wet te beoordeelen, inhoudende eenige artikelen van een met Pruissen gesloten verdrag. Iv die wet is eeue afwijking van de algemeene wet. Nu moet men zien, of er termen tot die afwijking bestaan. En als men daarvoor iets anders erlangt dan heeft men alleen te beoordeelen, of dit een equivalent is. Spreker schroomt niet. dit. bevestigend te beantwoorden. De heer VAN NISPEN ondersteunt den heer van Rijckevorsel. Er zijn twee overeenkomsten met Piuisseu gesloten: de eene wordt aan de. kamer medegedeeld, de andere niet. De vorige spreker heelt vau een equivalent gewaagd. Maar om dit te beoordeelen moet men dit kennen, d. i., de andere overeenkomst kennen. Veel hangt van rie voorwaarden af. Zonder de kennis daarvan kan men bezwaarlijk over de zaak oordcelen. Spreker vraagt geene inlichtingen omtrent de onderhandelingen tot aansluiting. Dit kan bezwaar hebben. De overeenkomst is echter afgehandeld: die kan wordeu medegedeeld. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN stelt op den voorgrond, dat de regering bereid is, alle verlangde inlichtingen te geven; voor het oogenblik ter zijde latende, of dit in comité zou moeten geschieden. De minister moet echter tegenspreken, dat de beide verdragen een geheel zouden uitmaken. Zij hebben niets gemeens tot eikander; maar dat ze te zamen gekoppeld zijn, is louter het gevolg van een diplomatiek incident. De regering heeft, nadat de onderliaudelingen nopens de aansluiting sints lang waren afgebroken, het, pligt geoordeeld, die weder op te vatten. Toen dit met ernst geschiedde en Pruissen het belang zag, dat hieraan dezerzijds werdt geheent, heeft dat rijk begrepen , dat de regering tot iets meer zou te bewe.en zijn, dan tot die aansluiting. Eu toen maakte Pruissen het verdrag wegeus den sluikhandel tot voorwaarde der aansluiting. Daaraan moest, in het algemeen belang, daar waar het gold eene levensvraag voor den handel, worden toegegeven. Ter beoordeeling van hel equivalent zal de mededeeling der overeenkomst geenszins strekken. Er zyn geene bezwarende voorwaarden. De belemmeringen, tot nu toe bestaande, zijn opgeheven. Onzerzijds is toegegeven in het leggen van evenwijdige rails als Pruisseu. De miuister is overigens tot de mededeeling bereid. De heer VAN RIJCKEVORSEL doet thans bepaald het voorstel van het aanbod des ministers gebruik te maken. Hiertoe wordt, met eene meerderheid van 21 tegen 13 stemmen, besloten. — üe VOORZITTER vraagt den minister of de mededeeling ook in comi'é moet geschieden, waarop de MINISTER antwoordt, dat dit niet noodig zal zijn , wanneer de kamer zich bepaalt bij de bloote mededeeling der overeenkomst te ontvangen. Mogt, men deswege in discussie treden, het comité zon welligt noodzakelijk worden. — üe heer VAN RIJCKEVORSEL wil zulks van omstandigheden doen afhangen. De zitting wordt inmiddels geschorst, ten einde den minister in staat te stellen het verdrag van zijn departement te ontvangen. Na eene pauze van een half uur (liet is 10'4> ure) verklaart de MINISTER dat de bureaux reeds gesloten waren, en hij thans de gevraagde mededeeling niet kon doen. Wordt besloten daarmede te wachten, tot Zaturdag morgen ten 10 ure, tot welken tijd de vergadering is gescheiden.
---

