BERIGT.
Het weinig doelmatige ingezien hebbende, om met Nieuwjaarsdag eene kolom enkele namen in de Courant te vermelden, strekkende tot Mieuwjaarsgroet aan Verwanten, Vrienden en Bekenden of Begunstigers, stelt de Uitgever dezer het Publiek in de gele-enheid, om onder de Rubriek Advertentien, op den lsten Januarij, Mlcnwjaars-Wenschen te plaatsen, afl per Advertentie, het zegel daaronder begrepen. Door dezen maatregel is elk in staat gesteld het Compliment vau den dag te uiten, naar gelang zijner maatschappelijke betrekking. Tot den 3lsten dezer, uiterlijk des avonds ten 10 uur, kan men de Advertentien inleveren aan het Bureau dezer Courant. De Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l-onrtcn , 27 December. Gisteren werd op het kasteel van Windsor een geheime raad gehouden , welke door de koningin Werd bijgewoond, üe graaf Granville, tot secretaris van staat voor buiténlandsche zaken benoemd, legde in deze zitting van den raad den gevorderden eed af. — De laatste wekelijksche staat der bank toont eene vermindering aan van _. 213,080 in de biljetten in circulatie, en eene vermeerdering vau tt 492.576 in haar voorraad van edel •netaal, in vergelijking der vorige opgave. — Volgens berigten uit de Vereénigde Staten heeft de heer Cass, uit Michigan, een voorstel in den senaat gedaan, hoofdzakelijk hierop naderkomende: Er wordt besloten den president der Vereénigde Staten uit te noodigen, om den senaat, wanneer het niet, strijdig met het algemeen belang is, de eene f andere mededeeling te doen, zoo hij die mogt ontvangen 'lebben, betreffende het schieten op het Amerikaansch stoomschip Promelhem, door ecu Britsch oorlogschip in November 11., bij "Jrcytown op de Mosquito kust, en welke maatregelen er genomen waren om zich van de juiste toedragt der zaak te vergewissen , en de eer des lands te handhaven. De voorsteller gaf te kennen niets aangaande het voorgevallene te weten, dan *at vermeld was in denbrief van den kommandant der Pronte'***«-. Daaruit schijnt het te blijken , dat de vlag der Unie zoo grievend beleedigd' is , dat er eene onverwijlde voldoening gevorderd wordt. Hij wist niet naauwkeurig waar de beleedigmg Vatl plaats gehad. Ware dezelve geschied op de wateren i? het regtsgebied van den Mosquito koning, dau kon ingeland het"" gedrag van zijn officier nog niet goedkeuren , houder zijne verpligting te buiten te gaau. Had het plaatsgehad in volle zee, dan ware do belsediging niet te verontschuldigen. Het is de pligt der Vereénigde Staten de wereld te toonen, dat hunne vlag beschermd zal worden, hetzij iv volle zee of in welke wateren ook, waarheen de ondernemingsgeest zijne schreden rigt. Dat ons land zijne vlag bcwake.en "at men alle natiën late weten, dat onze vlag zal beschermd Worden; dat ons land eene ijverzuchtige republiek is . die hare eer zal handhaven. Hij hoopte, dat de onschendbaarheid onzer T^'ag als een heilig beginsel zou gevolgd wordeu, dat hetzelfde hegiusel op onzen bodmn zou toegepast wordeu. en dat geweld, van beiden aangedaan, zou gewroken worden. Hij had uit ue Maden gezien, dat Engeland en Frankrijk op het punt waten zich het regt aan te matigen om de Amerikaansche sche- Peu te onderzoeken , onder het voorwendsel voor Cuba te wa*en. De Vereénigde Staten waren bij magte hunne eigene burgers voor wetsovertredingen te straffen, en, zeide spreker, het. •? °nze pligt te verklaren, dat noch Erankrijk noch Engeland oc"er eenigerlei voorwendsel onze schepen mogen aanhouden eu onze burgers van die bodems nemen om ze voor audere regtbankeu dan onze eigene te regt, te doen staan. Indien wij die m°gendheden dat regt toekenden, dan zouden wij hun tevens stilzwijgend het regt ceveu om onze schepen, wegens andere redenen , te onderzoeken. Zoo zij het, regt hadden onze schepen op ac kust van Cuba aan te houden, dan zouden zij over de Goll lf» Mexico en de monding van deu Mississippi heerschen eu j^ngcland en Erankrijk zouden, ouder voorgeven van Cuba te oescliermen, het, regt eischeu om alle Amerikaansche schepen, waar zij zich ook bevonden, te onderzoeken. Dit voorstel werd aangenomen. — Do Valparaiso Mercantile Reporter meldt het volgende •ingaande den opstand in Chili, dd. 20 October: //Onze verwachting, dat wij reeds ditmaal zouden kunnen mededeelen.dat "c opstand in het noorden en zuiden onderdrukt was, is slechts ten deele bevestigd. De omwenteling in het noorden, welke fich alleen tot Serena en Coquimbo uitstrekte, en waaraan de bevolking vau Copiapo geen deelnam, isgelukkiglijk gedempt. ye insurgeuten, aan welks hoofd generaal Carrera stond, werden bij Petorca door de gouvernementstroepen, bestaande uit 1200 man onder deu generaal Vidaurrc geslagen en 300 soldaten dcs vijands gevangen genomen. Het gevecht duurde drie nren, en aan weerszijden vielen ongeveer 400 dooden en gekwetsten Carrera toog op de vlugt en werd door de gouvernementstroepen nagezet. ° •Uit Copiapo werden 300 man naar Coquimbo gezonden om den vijand den aftogt af te snijden, hetwelk gelukte, en met uitzondering van een klein aantal insurgeuten, dat zich in Serena heeft, staande gehouden, mag men veronderstellen, dat de revolutie in het noorden onderdrukt is, en dat er geene nieuwe Ppging door de revolufiomiairen zal beproefd worden, aangezien die n^r te laudealtijd schipbreuk zullen lijden, zoo lang de burgerij van dezelve afkeerig is. Het beste bewijs hiervan is, dat noch Santiago noch Valparaiso noch Copiapo eenig deel hoegenaamd aan oe wanordelijkheden hebben genomen, maar dat integendeel de ourgers en militairen het gouvernement ondersteund en ne rust bewaard hebben. Het meest heeft zich de révolutionnaire peest vertoond iv de plaatsen, die tijdens de presidentsverkiezing voor deu generaal Cruz stemden. In Arconcagua werd er eene poging gedaan om onlusten te verwekken; doch dezelve werd onderdrukt. De revolutie bepaalt zich slechts tot enkele plaatsen en is geenszins algemeen. De gouvernemeutstroepen uit het Noorden worden nu naar het Zuiden gezonden; men veronderstelt dat de generaal Bulnes met 4000 a 5000 goede soldaten in slaat zal zijn do orde en rust te herstellen. ? Dewijl door de beperkte middelen van communicatie het transport der troepen bemoeijelijkt wordt, kunnen wij voor alsnog den uilslag van deze expeditie in het Zuiden niet mededeelen. Wij kunnen er alleen bijvoegen, dat. de gouvernementstroepen wel georganiseerd zijn , en de insurgenten gebrek aan geld en wapenen hebben." Verder meldt hetzelfde bind nog de volgende berigten: Iv Ecuador tieeft men zich algemeen voor het. presidentschap van den generaal Urbina verklaard en waarschijnlijk zal de vrede in dat land voor eenigen tijd bewaard blijven. In Peru heerseht eene volkomene rust, die zeer gunstig op den handel werkt. In Bolivia is het ook rustig, ofschoon het congres, de beloften, bij zijne opening gedaan, niet nasrekomen is. Voorliet eerst hadden eenige leden hunne stem durven verheffen ten gunste vau hervormingen in hel staatsbestuur; doch zij waren spoedig tot zwijgen gebragt. Pc berigten uit Mexico, loopende lot 18 November, melden , dat men niet zonder vrees is vosir de gevolgen eener veranderde politiek, door het algemeen bewind aangenomen, eu welke niet met de gevoelens strookt, door den president Arista, bij zijne verheffing tot die waardigheid, afgelegd. Het schijnt dat Engeland op het gouvernement invloed uitoefent. — De aftogt van Caravajal, die Matamoras belegerde, wordt bevestigd. Den generaal Avalos is het gelukt de insurgenten te verdrijven, en van die zijde is dus het gevaar als het ware vergeten. — De Singapore Pree Press deelt de volgende bijzonderheden mede, aangaande den verschrikkelijken moord, aan boord van het Britsche schip Fawn, kapitein Alfred Hogers, in de Straat van Malacca, op den sden October 11. gepleegd, door een aantal Maleische en Javaansche zeelieden, die een gedeelte der bemanning uitmaakten: De bark Fawn, kapitein Rogers, komende van China, liep den 3deu September jl. te Singapore binnen, om er de op reis gekregen schade te herstellen. Een groot gedeelte van de equipage, zijnde Bengalezen, verliet toen het schip eu weigerde tot Calcutta, deszelfs bestemmingsplaats, mede te varen, ofschoon zij daar bij aankomst vier maanden gagie te vorderen hadden. Deze desertie scheen het gevolg te zijn van de buitengewone gestrengheid, waarmede zij door den kapitein en zyne stuurlieden behandeld waren, en waardoor die, door hun zachtaardig en geduldig karakter, bekende mannen in verzet waren gekomen. Het vaartuig gerepareerd zijnde, zag zich de kapitein derhalve genoodzaakt eeue nieuwe equipage aan te nemen, le gelijkertijd werd de kapitein ingelicht, dat deze zeelieden zich niet zoo lijdelijk aan slechte behandeling en ligchaamstraffen zouden onderwerpen, als de Bengalezen. Ongelukkigerwijze sloeg kapitein Rogers dien raad in den wind. Zes dagen na het vertrek van Singapore, sloeg de tweede stuurman, om een gering vergrijp aan de sch". p-rc_;li.meuten, den bootsman met een kabeltouw, in tegenwoordigheid van deu kapitein en zijne echtgenoot, die zich op het dek bevonden. Eene verschrikkelijke en bloedige wraak was liet gevolg dier gewelddadige behandeling. Nog dienzelfden dag, 's middernacht.s, werden twee Bengalezen, die van de oude equipage aan boord waren gebleven, door den bootsman gewekt, die hen berigtte. dat de kapitein vermoord en overboord geworpen was. Naar alle waarschijnlijkheid was de kapitein iv den slaap overvallen. Naauwelijks hadden de Bengalezen dit vernomen ol zij verborgen zich in de marsen, van waar zij het nu volgend moordtojneel kunden waarnemen. Volerens hun verslag werd de eerste stuurman, tegen den dageraad, door achttien matrozen , aangevoerd door den bootsman, met bijlen aangevallen. Hoewel deze zich, door wanhoop gedreven, geruimen tijd dapper verdedigde, moest hij eindelijk voor de overmagt bukken en werd vermoord. De tweede stuurman en een van de passagiers hadden zich in eene hut verschanst, waar zij zich vier en twintig uren lang verdedigden , doch toen maakten de oproerlingen eene opening iv het dek, door welke zij met haudspaken en riemen naar deze beide ongelukkigen sloegen en hen verscheidene wondeu toebragten, waarop de tweede stuurman, om den marteldood te ontkomen, van boord sprong. De echtgenoot van kapitein Rogers en eene passagier, jufvr. Bechem, met haar kindje, werden daarop in eene boot geplaatst, doch daar het schip, terwijl men hiermede bezig was, doorzeilde, sloeg de boot om en allen, die zich daarin bevonden, verdronken. Jufvrouw Bechem zwem nog eenigen tijd, tcrwiji zij haar kind boven de golven trachtte te houden. Een der matrozen, haar uit medelijden ecu roeiriem toewerpende, werd daarvoor op eene strenge wyze gestraft door den bootsman. De hoofden van de zamenspanuing zich tegen deu avond van de gehechtheid der bemanning verzekerd hebbende, door haar vrees aau te jagen, slak mea vervolgens het schip in brand en liet het naar de kust afdrijven, waarop het ia de nabijheid van Bruas, op 45 mijlen ten zuiden vau Penang, strandde. Negentien der manschappen, welke zich nog aan boord bevonden, zwommen naar liet land; de overige veertien manschappen hadden zich van de sloep meester gemaakt, die op dereede vau Passier-Banjang voor anker ging liggen. Nu zwommen do beide Bengalezen, gebruik makende van het oogenblik, waarin hunne mcdgezellèn sliepen, naar het strand en gingen bij de overheid verslag doen vau de verschrikkelijke gebeurtenissen, waarvan zij ooggetuigen waren geweest. Tengevolge dier getuigenis eu de ijverige nasporingen der justitie waren, biuuen weinige dagen, alle schuldigen in hechtenis. Hun verhoor zou tegen het midden van November jl. plaats hebben voor de regtbank te Penang.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 December. Uit Wurtemberg wordt medegedeeld, dat de bezorgdheid, door de schaarste aan levensmiddelen, bij het, naderen vanden winter, alda ir ontstaan , thans geiieel verdwenen is door den buitengewoon sterkeu toevoer van boekweit uit de Oostzeeprovincien. — Ue jongste gebeurtenissen iv Erankrijk hebben aanvankelijk eenen nadeeligen invloed op den tabakshandel in Baden uitgeoefend. De tabakshandelaars staakten plotseling hunne inkoopen, of boden voor tabak, die eenige dagen vroeger tot 28 gulden verkocht werd, slechts 11 tot 16 gulden. Velen, die zich in geldverlegenheid bevonden, moesten zich met dezen geringen prijs te vreden stellen, waartoe de vrees voor onlusten in Duitschland het hare bijdroeg. Op dezen oogenblik staan de onderscheidene tabakssoorten weder op hunnen ouden prijs. In uilenburg bevindt zich nog een groote voorraad van zeer goede kwaliteit, zijnde aldaar dit jaar 10,000 centenaars gewonnen, onder de leiding van eenen bekwamen tabaksplanter uit den Palts. Daar rie bodem zeer goed is, is de kwaliteit vau deu aldaar gewonnen tabak in geenerlei opzigt minder dan die uit, den Palts. — Door de nieuwe wijze vanden heer Schutzenbacli, heeft, de fabrikatie van beetwortelsuiker eene groote verbetering ondergaan. De door hem gewonnen wordende suiker overtreft, zoo wel in kwaliteit, als kwantiteit dien van de overige fabrieken. Dit goed gevolg heeft eeuigc Zuid-Duitsche en zelfs de Pransche regering bewogen , deskundigen derwaarts te zenden , om zich met deze wijze van fabriekatie van nabij bekend te maken — Volgens eene mededeeling uit Maneben , denkt het. Beijersche hof niet gunstig over de plannen van Lodewijk Napoleon. Naar men beweert,. heeft hetzelve zich tot dus verre onthouden hem zyne goedkeuring te doen betuigen over liet n-oed gevolg waarmede hij zijne maatregelen bekroond ziet ° De heer v. Winzingrode, president van den raad van ministers in Nassau , heeft zijn ontslag gevraagd en bekomen. Wat hiertoe aanleiding heeft gegeven is tot dusverre niet bekeud. De tol.conferentieu te Weeven zullen den 2den Januarij / door den minister van koophandel geopend worden. Voor zoo verre op dezen oosrenblik bekend is, hebben Beijeren, Wurtemberg, Baden, Nassau, Darmstadt, Hanover, Saksen, Schaumbup.-I.ippe, Anbait-Köthen eu Pranktort reeds hunne gevolmagtigden benoemd , die hen daarbij zullen vertegenwoordigen. De voorstellen, die aldaar door Oostenrijk zullen worden gedaan , hebben , naar men verneemt, tot. onderwerp, het sluiten van een tol en handelsverdrag, gegro.-.d op differentiële begunstigingen, als voorbereidiug tot, eene volledige Duitsch Oostenrijksche toten handelsvereeniging, die men later zal trachten tot stand te brengen. Overeenkomstig het voorstel van het committé voor de Duitsche marine , zal dezelve dermate vermeerderd worden, dat zij aan de Duitsche handelsverbindingen in de onderscheidene werelddeelen de noodige bescherming kunne verzekeren. Tot dat einde zullen derzelver oorlogsvaarluigen van tijd tot tijd, Noord-Amerika, de West-Indien, Mexico, de Oostkust van'Zuid-Amerika, de Westkust van Afrika, CliinaT Nieuw- Holland en Nieuw-Zeeland, alsmede den ludischen Archipel en de Kaap de Goede Hoop bezoeken. — De koning van Griekenlaud den laatsten tijd zeer ziek geweest zijnde, heeft de koningin van hare reis naar Duitschland afgezien.
— In November zijn 1323 schepeu de Sond gepasseerd, waarvan 387 Engelsche, 120 Nederlandsche, 184 Zweedsche, 130 Noorweegsche, 123 Pruissische en 95 onder Russische vlag.
Kleef, 24 December. De door de directie der Keulsch- Mindensche spoorweg-maatschappij aangestelde ingenieurs hebben hunue werkzaamheden, betreffende de rigting en het leggen van den weg van Oberhausen naar Nederland, reeds voltooid. Voorloopig zijn er drie verschillende rigtingen, van Wezel naar Oberhausen. vastgesteld. De ontwerpen daarvan, alsmede die van den platten grond van het stationsgebouw, bij do stad en binnen den kring der vesting, ziju het ministerie van koophandel ter goedkeuring toegezonden. Derhalve kan waarschijnlijk reeds ia het voorjaar een aanvang gemaakt worden met den aanleg van den weg.
---

Per Koerier.
P.irijs , 28 December ('s avonds.) De Presse behelst heden eene kennisgeving, dat, de heer Emile de Girardin de directie vau dit blad weder op zich genomen heeft, met de geheele vorige redactie.
— Üe Assemblee Nationale heeft hedeu op het voorbeeld van het Journal desDébats, het stilzwijgen verbroken eu aangekondigd, dat het besloten heeft, om de maatregelen van het bewind tot handhaving van de opeubare orde, te verdedigeu. — Als eene bijzonderheid deelt men mede, dat vau de 588 gemeenten, waaruit het departement de la Meuse bestaat, 303 gemeenten eenparig voor den president hebben gestemd. — Te Genua is den ISden dezer eene plegtige lijkdienst gevierd voor de Italiaansche vlugtelingen, die tijdens de laatste onlusten te Parijs, zijn om het leven gekomen. Tegen den avond was eene volksdemonstratie voor het hotel van de Pransche legatie beraamd; de militaire autoriteit had evenwel krachtdadige maatregelen genomen, ten gevolge waarvan de rust dan ook niet is gestoord geworden; daar de gemoederen sedert wat bedaard zijn, is men voor geene herhaling van wanordes beducht.
— De kamer van afgevaardigden te Turin heeft, in hare zitting van 25 December, de discussie over het handelstractaat met Oostenrijk op deu 29steu vastgesteld. De wet op de drukpers heeft weinig kans om aangenomen te worden; een groot gedeelte der kamer heeft zich tegeu dezelve verklaard. De Croce di Savoia voorziet eene ministerieele crisis, ingeval dezelve verworpen wordt. — Eugène Sue bevindt zich te Turin. — De hertog van Paruia is den 22sten December in zijne hoofdstad teruggekeerd.
---

BEUrs van MADRID, 23 December.
Sp. - % koet 38 « Schatkistbill —i — Dito op tyd Baak v. Sao Fern — i — Dito 6 X 17! t Dito 4 % 13g Na de beun: Verband. Schuld 7 •_ Ongec. Vale» 7*, Sp. 8 „ 38*4 G. Coupon» Sy, Dito 5 pCt 17£ Dito Rent. Schuld i>_ Rent. Schold 5% G Voorloop. Schuldbr Coupons Bft Wissel: Londen op 90 d. 50 70 G ; Parijs op 8 d 5.80 G.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
• 'sï-ravcnlinge, 29 December. Den sden Januarij aanstaande zal er een groot bal ten hove wordeu gegeven. Meu verzekert, dat er gedurende dezen winter nog verschillende feesten ten hove zullen gehouden worden. — De vronwen-vereeniging te Zwolle heeft gedurende dit jaar. onder anderen, de volgende giften ontvangen: van H. M. de koningin /IOO; van H. M. de koningin-weduwe / 100; van 11. K. H. prinses Frederik ƒ 50. — Z. M. heeft mr. E. G. van Senden, tot hiertoe plaatsvervangend kanlonrcpter te Zwolle, benoemd tot procureur bij htt proviuciaal geregtshof in Overijssel en de arrond.-regtbank te Zwolle. — H. M. de koniugin-mocder heeft, gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron de Sternberg, gevolmagtigd gezant van Z. M. den koning van Hanover bij het Nederlandsche hof. H. M. heeft, zich een geruimen tijd met de meeste minzaamheid met genoegden gezant onderhouden. — In deze residentie is aangekomen de heer vau Straelen, secretaris van den minister van Staat, en gouverneur der provincie Braband, den heer Ch. Liedts, een der onderhandelaren over het verdrag van handel eu scheepvaart tusschen Nederland en België, ten einde met het Nederlandsch gouvernement in over'eg te tj*edeii, war, er na het besluit van de eerste kamer der stateu-generaal ou dat verdrag vooreerst niet te behandelen, zal behooren te geschieden, vooral met het oog op den eersten Januarij aanstaande, op welken dag het tractaat van 29 Julij 1846, tusscheu do beide landeu gesloten, sal komen te vervallen.
— Da commissie uit do algemeene Armen-vergadering ¦ belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigeu, heeft aan de ingezetenen dezer stad bekend gemaakt, dat aardappelen, geteeld op de door behoeftigen outgonnen duingronden, ?ijn verkocht, en hebben èpgebragt de som van f 2078.90. De commissie heeft, bij het intreden van den winter, gemeend, de aandacht van hare medeburgers op deze inrigting te moeten vestigen, en te herinneren, dat, gedurende de maaudeu Januarij, February en Maart, door haar werk is verschaft aan ruim honderd personen, die iv andere jaren werden bedeeld. De commissie is voornemens hare werkzaamheden voort te zetten, eu vleit zich op de ondersteuning harer medeburgers te mogen rekenen. — Heden heeft aan het locaal van tiet prov. gouvernement Tan Zuiid-Hollaud de aanbesteding plaats gehad: 1. van het driejarig ouderhoud van al de kunstwerken behoorende tot het Kanaal door Vooroe, ingaaude deu Isteu January 1852, welk werk voor f 10,000 is aangenomen door den heer van J. v.Se?enter, te Dordrecht, eu 2 het onderhouden van al de dijken ueverwerken, gelegen om 's rijks quarantaine-plaats , op het eiland de Tien Gemeten , met eenige veranderingen en vernieuwingen , iugaande met deu dag der goedkeuring van de aanbesteding , waarvoor de minste inschrijver was de heer A. de Groot, te Sliedrecht, voor / 2U 10.
• illieuwc Diep, 28 December. Gisteren avond had hier een treurig ongeval plaats. Twee matrozen van het koopvaurdijsohip Admiraal Tromp, naar het schip willende terugkeeren, moesten, om hetzelve te bereiken, over den gaug der sluisdeuren. Door het licht, vau eeue uaby zjjude lantaarn misleid , stortten beide iv de diepe sluis; spoedig snelden, op het geroep vau hulp. eene menigte ïnensohen naar de plaats des ongeluks en met inspauuiug v*n alle moeite mogt men slechts een hunner redden, terwijl de audere, G. Spijker genaamd, eerst geruimen tijd daarna werd opgevischt; alle mogelijke hulpmiddelen der kunst werden te vergeefsch aangewend, om hem in het leven terug te roepen. * itleppci , 28 December. Gisteren had de aanbesteding plaats vau de schut sluizen, bruggen, graaf- en andere werken van de Dreutsche kanaal-maatschappij, Het werk is in vijf afdeelingen aanbesteed, eu aangenomen voor een gezamenlijk bediag vaa f 444,214. De maatschappij heelt echter nog geene approbatie verleend, vermits, zalmen aau do g. ruchüju gehoor verleeueu, de aanueming de raming oiroa / 60.000 overtroffen heefl.
*'flel, 28 December. Op de aanbevelingslijst van kandidaten, ter vervanging van mr. K. Breukma Pitlo, eervol ontslagen als regter-plaatsvervauger bij de artondissemeuts-regtbauk alhier, zijn geplaatst de heeren mrs. W. E. E. Spiering, advokaat en plaatsvervanger vau den kautonregter ; N. ï. J. van Everdiugeu, Advokaat, en Procureur; eu H. C. C. van der Voordt Pieck, Advokaat,, allen hier woonachtig.
* lloogevecn, 26 December. Heden morgen had er in deze gemceute eeue belangrijke plegtigheid plaats. De kerk in het Hollandsche- Veld , in den loop dezes jaars gebouwd, werd ingewijd door deu heer van _chaici_, die daartoe door de commissie van beheer eu toevoorzigt voor deu aanbouw, enz., was uitgenoodigd Eeue zeer talrijke schare was van allcrwege te ramengevloeid , zoo dat het kerkgebouw ontoereikend was allen te bevallen eu er alzoo een aantal meiiscnen moesten buiten blyven, waa-doorin het begin eenige wauordel'jkhedenontstonden. De leeraar had tot tekst gekozen 1 .amuel XII vs 24 en hield, naar aanleiding dezer woorden, eene uitmuntende en indrukwekkende rede, waarin hy vooral voor de nieuwe gemeente deed uitkomen het, groote geluk, dat haar, door destichtiug van die kerk, was ten deel gevallen.
— Door Z. M. is aan de nieuwe gemeente in het Hollandsche- Veld toegezonden eene lijst van ecu twaalltal kandidaten en predikauten, waaruit, zij dus eene keuze zai moeten doen. * Ham pen, 28 Dt-ceniber. Iv den avond vau deu Ü4sten werd een koopman in potten, in de nabijheid dezer stad, op den weg vun Zwolle, door drie mannen overvallen, gewond, in deu sloot geworpen, en van ziju geld beroofd, waarna zij zien hebben verwyderd, zonder dat. het tot nog toe is mogen gelukken, die booswichten op te sporeu. Meu vermoedt, dai dit dezelfden ziju, welke gepasseerdeu Zondag , te Kamperveen, bij den schoolmeester aldaar, poging tot diefstal hebben gepleegd, gepaard met vergiftiging van een nog zeer jong kind, hetwelk aau de gevolgen wel is waar nog niet is overleden, maar nog lijdt.
De policie doet alle mogelijke nasporingen. * !_cu_.den, 27 December. Heden morgen had alhier, ten huize vau de heer H. P. ï. Deijmen, op het Burgerpleiu, eene vergadering plaats van de voornaamste veehouders eu landlieden uit de dorpeu, bij eu om deze stad gelegeu, met de hoeren Gerlach Jr., secretaris, en van Beest, lid van het stedelijk bestuur, aan het hodd, ten einde te beraadslagen over het oprigteu eener nieuwe paarden- eu beestenmarkt binven deze stad, waartoe de uitgestrekte vlakte op het zoogenoemde Burgerplein, eeue zeer fui.stige gelegenheid aanbiedt. De belangstelling der veruurders eu landlieden, die in grooten getale waren opgekonieu , getuigde bij voorraad dat, wanneer het stedelijk bestuur van Heusden denzelfdeu ijver aan den dag legt, het welslagen eener op te rigten meuwe paardeu- en beestenmarkt, binnen deze stad, ais zeker kan verondersteld worden. Algemeen gelooft men dan ook dat, reeds de eerste markt, welke in de maand April aanstaande, op een nader te bepalen dag, zal gehouden worden, aan de verwachting zal beantwoorden, zoo niet overtreffen; te meer nog dewijl de bewoners der dorpen, boven en beneden Heusden, zeer ryk aan vie zijn en de stad Heusden daarvan, als hei ware, het middenpunt uitmaakt.
— Heden middag, omstreeks half drie ure, zouden de heeren Bax, broeders van den nieuw beuoemden burgemeester, alhier, met hunne zuster in eeue baruchet, met twee paarden ¦bespannen . als naar gewoonte uitrijden *, aan de Wijksche poort werden de paarden schichtig eu gingen op hol. Even buiten genoemde poort, ontdekte men reeds, dat er strengen gebroken wareu , dat den jongeien broeder zeer bevreesd maakte eu tot het.bestuit bragt, uit liet njiuig te springen, met dat ongelukkis gevolg, dat zijn regter been, even boven den enkel, is febrokeu. De hollende paarden werden, iv het naburige dorpje leesbten , tol slaan gebragt eu alle de overige personen, die iv het rijtuig zaten, kwamen uiet de schrik vrij. list) i-G December. Volgens later ingewonnen berigt is het tjalkschip, waarvan wij den 23sten dezer (zie ons nummer im, Haturdagjt.) melding maakten, niet tegen den bewusten dam gezeild, maar is, achter denzelveu het anker geworpen hebbende, losgeraakt eu bij vallend water, met het voorste geduelie op dien dam gaan zitten, waar.an het vervolgens, bij laagiy, is afgevallen eu gezonken. Het schip werd gevoerd door den zetschip|vr van Dort; liet had te Zevenbergen ruim dei lig las- tarwe ueh-deu eu was vaar Autwerpeu bestemd. De veerboot vau Walzoorden, die juist van Hauswest terug kwam, heeft nog tydig den schipper, zyne vrouw, kindereu eu zyn knecht kunueu aan boord nemen; zonder diens toevallig voorbij varen, zouden hoogstwaarschijnlijk allen hunnen dood in de golven gevonden hebbeu. Schip noch lading wareu verzekerd.
Twee ligters zijn uit Antwerpen aangekomen, en met nog een drietal schuiten vau Walzoorden werkzaam , om het schip boven water te werken.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 December. Het artikel van het Journal des üéba/s van gisteren, waarin de regelmatigheid van den oorsprong der tegenwoordige regering wel niet wordt betwist, doch waarin ook geen woord van goedkeuring voorkomt, heelt eene zekere sensatie onder de dagbladen te weeg gebragt en zal denki. ijk tot een soort van kwasie discussien aanleiding geven. ren avond gaf de Gazelle de France, die het gouvernemêht niet kan aanvallen, aan zijne organen een steek onder water, door op te merken, dat de dagbladen die het bewind verdedigen, zonder noodzakelijkheid op het Kersfeest in hunne bureaux hebben laten werken. En de Opinion Publique, verin» kiende, dat de werkzaamheden aan de kerk van Notre Dame, gisteren begonnen zijn, in weerwil van het feest, drukt bijzonder op deze laatste omstandigheid. Uit den wekelijkschen staat van de bank blijkt niets van eene leening van IUO millioen, die aan de regering zoude verstrekt zijn. Overigens zou iedere schikking met de bank, naar meu zegt, noodeloos wezen, daar heden avond de concessie heeft plaats gehad van den spoorweg van Parijs naar Lyon aau eeue maatschappij, aan wier hoofd de heeren v.Rothschild en Uottinguer staan. Men zal zich herinneren, dat de maatschappij, aan welke die concessie verleend wordt, verpligt is aau het gouvernement eene som van honderd millioen te betalen, voor reeds voltooide werken.
Do stad Monlpellier heeft op het voorbeeld van la Croix- Rousse eu Cette, bij de stemming slechts eene zwakke meerderheid voor den president opgeleverd. Men wil dat dit ook ie Mulhausen het geval is. Bij den tegenwoordigen afloop der stemming kunnen deze feiten als iets bijzonders beschouwd worden en het is dan ook waarschijnlijk daarom, dat men de opname dier stemming in de dagbladen toegestaan heeft. De maatregelen der policie ter verzekering van de openbare veiligheid, worden onophoudelijk met de meeste gestrengheid voortgezet en nog altijd worden huiszoekingen bewerkstelligd. Zoo moet men o. a. de woning van mevr. de Contant, vroeger gouvernante van de kinderen des konings, doorzocht hebben. Deze dame, die alleen en zeer afgezonderd leeft, was beschuldigd wapens en amunitie verborgen te hebben. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat men niets gevonden heeft. Overigens is men bij haar met veel verschooning te werk gegaan. Ecu dergelijk onderzoek is iv een naburig hotel, bij deu heer de Riancourt bewerkstelligd. Sen besluit, iv de rue Vivienne aangeplakt, trekt bijzonder de aandacht der voorbijgangers. Het behelst niets als maatregeleu vau gestrengheid, door generaal Eyuard in het departement I'Allier genomen, waar hij met de handhaving van den staat van beleg belast is. Er zijn namelijk maatregelen door nomeu tegen de lieer Mathe en audere medepligtigen aau ïtaud eu men voegt er bij, dat meu als zoodanig ook diegenen beschouwt, welke aan de opstandelingen hulp of zelfs een verblijf verleend hebben. Deze ongewone openbaarheid, te Parijs gegeven aan zuiver departementale maatregelen, heeft algemeen verwondering gebaard.
Ten opzigte van de nieuwe constitutie is nog niets met zekerheid bekend, zoo min als van de organisatie van den staatsraad, ln laatstgenoemd collegie moeten reeds eenige benoemingen geschied zijn, o. a. de heer Gaston d'Argout, wiens vader in hooge gunstbij het Elysée staat. Lodewijk Napoleon is niet alleen voornemens den nieuwen raad te installeren, maar dien ook dikwijls te presideren. Hij moet zich te dien opzigte oalangs zeer bepaald hebben uitgelaten. Indien de president op het, Elysée blijft zullen de receptien op nieuwjaarsdag op het paleis plaats hebben. Men denkt dat de vreemde ministers thans, voor het eerst sedert 1848, zich en corps bij hem zullen begeven. Welligt zal ook een plegtige gelukwensen worden uitgesproken; is dit werkelijk het getal, dan zal waarschijnlijk de nuntius, als naar gewoonte het woerd voeren. Deze aangelegenheid is echter met eenige bezwaren verhouden; want zoo de aanspraak onbeduidend is, zal zij mishagen, terwijl zij in het tegenovergestelde geval, voor zekere ministers zeer onaangenaam zou kunnen zyn. De heer Baze, welke eerst uit het land verwijderd zou worden, heeft verlof bekomen om in zijne geboorteplaats Agen te blijven; hij mag er zich echter niet uit verwijderen. — Men denkt nog altijd, dat de generaals, die zich te Ham bevinden, zullen gebannen worden, met uitzondering van generaal Changarnier, die vooreerst nog gevangen zou blijven. — De heerdeMomy heeft aan de censoren eene verdubbelde gestrengheid ten opzigte van de dagbladen annbcvolen. Zelfs de beursgeruchten en beschouwingen over de aftreding van lord Palmerston. zijn verboden. — Vau wel onderrigte personen verneemt men, dat het stoffelijk overschot der 3lagtoffers der Julij-omwenteling, die ouder de gedenkzuil op het plein der Bastiile in ke ders begraven zijn, zal overgevoerd worden naar het kerkhof vau Père-Lachaise in een monument, dat ten koste van den staat zal worden opo-erigt. Vervolgens zouden de namen der slagtoffers van de Juhl omwenteling op deze gedenkzuil uitgewischt, het daarop geplaatst standbeeld weggenomen en eene nieuwe inscriptie op hel monument gesteld worden. — Tengevolge eener circulaire van den minister van binneuhindsclie zaken, dd. 18 December jl., heeft de prefect vau het departement du Nord een besluit genomen , waarbij bepaald wordt, dat elk drukker, dio ingevolge de wet aangifte doet van de werken, welke hij mogt willen uitgeven, verpligt is twee exemplaren van elk werk , dat meer dan tien vellen druks bedraagt, vooraf aau de goedkeuring van den prefect te onderwerpen , terwijl uiet dan na de nakoming van deze formaliteit het bewijs vau'bescherming voor nadruk zal afgegeven worden. — Meu berigt uit Clamecy, dat de tweede krijgsraad van de 13de militaire divisie een aanvang gemaakt heeft met het onderzoek der aldaar voorgevallene wanordelijkheden. Er zijn ongeveer 500 gevangenen, die in twee klassen zullen verdeeld worden. De eerste klasse, die een werkdadig aandeel aan de insurrectie heeft genomen, zal aan den krijgsraad overgeleverd worden, de tweede, die op eene zijdelingsche wijze aau den opstand heeft deelgenomen, zal door het gouvernement gedeporteerd worden. — Meu heeft te Arras verscueidene bulletins gevonden, waarop met buitengewoon groote letters, in roode kleur, neem geschreven stond/ De schrijver dezer bulletins, een kledermaker, is gearresteerd. — Sedert eergisteren zijn de militaire krijgsoefeningen en manoeuvres op het veld van Mars weder begonnen. Elk regiment en elke brigade manoeuvreren er beurtelings, gedurende eenige ureu, ouder het bevel van de generaals, die het bevel hebben over de active brigades van het leger van Parijs.
Parij*. . 28 December ('s middags.) De Moniteur deelt een besluit mede, waarbij wegens redenen van spaarzaamheid, de directe belastingen en de douane bij ééne administratie vereenigd worden. Het Pransche grondgebied wordt op meuw, even als voor de revolutie van 1848, in ecu en twintig militaire tiivf^ien verdeeld. \' Een ander besluit herstelt op nieuwe grondslagen de departementale kommissie van het departement der Seine, die zal voortgaan met het vervullen van de functien van algemeenen raad van dit departement en van gemeenteraad der stad Parijs. De Constitutionnel maakt het approximative cijfer bekend van liet totaal der stemming van 20 en 21 December. Het blijkt riu. dat dit cijfer bedraagt: voor: 6,600,000, tegeu 560,000. Morgen zal het cijfer in zijn geheel bekend zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 December. Nadat de kamer van vertegenwoordigers in hare zitting van gisteren het tractaat met, Nederland had aangenomen, werd door deu miuister van financiën het wetsontwerp voorgedragen, strekkende om zekere wijzigingen iv het tarief der douanen, in het tractaat ten gunste van Nederland bepaald, van algemeene toepassing te maken. Het zyn die wijzigiugen, welke strekken om aan de differentiere regtcu 35 artikelen van het tarief le onttrekken, eu dezelve op eenige andere artikelen te wijzigen, ten einde daardoor de schatkist te compenseren. Dit wetsontwerp is met 54 tegen 13 stemmeu aangenomen. Daarna is de kamer tot 26 Januarij gescheideu. • - De zitting van deu senaat leverde niets belangrijks op.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 29 December.
Op aanstaanden Woensdag, den 31sten dezer maand, des namiddags ten 12"_ ure, zal de gemeeuteraad alhier weder eone vergadering houdeu. De volgende onderwerpen zullen ter tafel gebragt worden:
Mededeeling van ingekomen stukken. Berigt van burgemeester en wethouders op de gemaakte aanmerkingen op de begrooting.
Berigt van burgemeester en wethouders op het request van mr. J. B. v. d. Ven om afstaud van ecu huisje bij het Vasteland. Adres van den raad der Kon. Ned. Yachlclub. Rapport der commissie in wier handen de concept-instructie voar den gemeente ontvanger is gesteld.
Aanbeveling van burgemeester en wethouders voor de betrekkingen van secretaris en gemeente ontvanger. Voortzetting der deliberatieu over de ontwerpen der verordeningen , regelende den werkkring der vaste commissiën. Rapport der commissie voor de uitbreidiug der stad. Rapport der commissie omtrent het ziekenhuis.
Heden worden van regeringswege verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel eu fabrieken te worden medegedeeld, eiemplaren van ecu door den heer Emile de Brouwer, lid der kamer van koophandel en kommandant der schutterij leOstctde, uitgegeven werk, getiteld: Essai sur lapolitique induslrielle et Commerciale.
Z M. het f', benoemd tot militaire leden der militieraden, voor bet werk der ligting van 1852: te Dordrecht, deD m.joor Fiicher, kommandant van het 3de bat. van het 6de reg. inf.; te Rotterdam , den m.joor Alingt, komm van het Sde bat. vao het 21e re g. inf; te Leyden , den luitenant kolon Pisuisse, komm van het depot van het sde reg. inf.; te 's Gravenhage, den majoor Kuilvan Trojen, provinciale adjudant in ZuidholUiid Z M. heeft aan den generaal majoor titnlair R. F. baron van Raders verleend een eervol ontslag ait de betrekking vau gonvernenr der kolonie Suriname, en het bestnnr der gemelde kolonie voorloopig opgedragen aan den procureur generaal bij het eeregtahof en oudste lid van den kolonialen raad aldaar, mr. P. de Kanter.
---

