BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 28 December. De minister van finantien, von Krauss, heeft zijn ontslag verzocht *, de tegenwoordige minister van koophandel, von Baumgartner zal zijne portefeuille bekomen. ♦Frankfort, 28 December. Sir lt. Edwards, die voorloopig lord Gowlcy bij den bondsdag vertegenwoordigen zal, heeft dezer dagen zijne functien aanvaard. De graaf vau Pralorma, Sardinische gezant bij den bondsdag, begeeft zich in dezelfde kwaliteit naar Berlijn, — Naar men thans met zekerheid verneemt, hebbeu zich verscheidene Uuitsche regeringen tegen de ontworpen overeenkomst ter bevordering van het handelsverkeer verklaard. Eenige derzelve hebben daaraan de voorwaarden verbonden , dat al de bondsstaten zonder uitzondering toetreden ,' terwijl slechts weinigen zich voor een onvoorwaardelijke toetreding hebben bereid getoond. Men kan de geheele zaak als genoegzaam mislukt beschouwen; waarschijnlijk" zal aan de conferentien te Weenen geen beter lot ten deel vallen. — Ten aanzien van de Duitsche marine, schijnen weder nieuwe zwarigheden vau de zijde der Pruissische regering to zijn outstaan. üeze heeft zich zoowel tegen de verdeeling in dria vlooien als tegen de verdere geldelijke bijdragen verklaard, eu wil vooral' de vraag beslist zien, of en in hoeverre de vloot bondseigendom zal zijn of blijven. — De Turksche academie, ondersteund door de regering, zal een weekblad uitgeven, alsmede een werk over dc zeden en gebruiken aller volkeren, in wekelijksche afleveringen. — Men schrijft uit Weenen, dat te Görtz eene Hebreeuwsehe drukkerij is opgerigt. Men gelooft, dat dit ceu belangrijke tak van nijverheid kan wordeu, wijl tot nu toe de Oostersche Israeliten hunne drukwerken uit Livorno en Amsterdam trokken , en de vraag naar Hebreeuwsche boeken in het Oosten vrij Bterk is. — De Ode afdeeling van het 14de deel van Me'yer's Unirer- Mn werd op 20 Dec. ji. te Munchen iv beslag genomen. Weri.fn , 29 December De wijzigingen van het verdrag met. België zijn door' de onderhandelingen onzer regering met den Belgischen gezant, vastgesteld en liebben de goedkeuring der Belgische regering bekomen. Deze goedkeuring is den 26stea dezer' hier ontvangen en onmiddelijk aan de regeringen van het tolverbond medegedeeld. Daar nu evenwel net tegenwoordige handelsverdag met België op den 31 dezer is afgeloopen, zoo zijn de contractanten overeengekomen om onmiddel-jk de gestipuleerde wijzigingen van kracht te verklaren. De Pruisische regering verwacht dat de overige regeringen van het 'olverbond, uit aanmerking vau de tegewoordige omstandigheden, hare goedkeuring om die reden aan het tractaat met zullen onthouden." Betrelfende. den inhoud der bedoelde wijzigingen neemt men voor als nog een diep stilzwijgen in acht. — Oe tegenwoordige Russische gezant, baron v. Budberg, 's thans definitief tot, gezant alhier beuoemd. '— Men deukt, dat het iv de kamers, bij de hervatting ha'et werkzaamheden op 5 Januarij, niet zoo rustig zal toegaan a'3 tot nu toe het geval was. Reeds is de linkerzijde met eene feeks van voorstellen opgetreden, welke alle in verband staan •net, die vraagstukkou der buitenlandsche eu binnenlandsche P°Htiek, die door cle niet-aanbieding van een adres van antwoord op de troonrede, nog niet ter sprake zijn gekomen, ïbaus zijn in beide kamers te gelijk twee voorstellen ingekomen, beide gerigt tegeu de bgeenroeping van de voorma''ge provinciale landdagen en het, opdragen van de tegenwoordige vertegenwoordiging der kreitseu aan de voormalige •peitsdagen, als zijnde dit eene schending der constitutie en '"druisschende tegen de tegenwoordige wetgeving. •—■ In het jaar 1852 ml te Kopenhagen eene tentoonstelling Tan Deensche nijvcrheids-voorwerpen plaats hebben. Hoogle van den Rijn te Keulen den 'Visten Dee.: 6 v Rijnl.
---

Fransche Post.
•*»r||s, 28 December. Men'keert tot het, keizerlijk stelsel ter«g, tot dat der groote directien. Het bestuur der indirecte belastingen is vereenigd met dat der tolregten. Door deze nieuwe organisatie, heeft de chef van beide diensten, bijna de helft, van ac inkomsten der schatkist, in handen. Strikt genomen, zou men deze generale directie als een ministerie kunnen beschouwen. Vroeger waren deze diensten in drie directien verdeeld : oie der tolregten, die der indirecte belastingen en die van den «•bak. Hot is niet waarschijnlijk, dat. hare vereeniging bij een enkel bestuur eenige verwarring in de dienst zal te weeg brengen ; veeleer kan men het tegendeel verwachten, daar de grondlasten onderling eene sterke analogie hebben. In het rapport van den minister van financiën daaromtrent, komt een belangrijk punt. voor, dat wel aandacht verdient en hetwelk eene zekere sensatie bij het. publiek heeft gemaakt. Daarin komt namelijk eene zinsnede 'voor, waardoor de instandhouding *an ouderscheidene belastingen schijnt, te worden gehandhaafd, tot wier afschaffing sommige raadslieden van het, Elysée , zoo men meende, niet ongeneigd zouden wezen; namelijk de octroDijen, wier intrekking men bereids had aangekondigd en welke alzoo uu zouden behouden worden. Dal de keuze op den heer Gréterin gevallen is, wordt algemeen goedgekeurd. Als goed administra Uur, vreemd aan de politiek, werkzaam en onbesproken, geniet hy het vertrouwen der hureaux. Men spreekt, veel over de wet op de drukpers. Er heerschen daaromtrent, no.* steeds zeer verschillende meeningen. Sommigen denken , dal, de censuur gedurende twee jaar zal gehandhaafd worden ; anderen verwachten eene wet op de volgende grondslagen : eene aanzienlijke cautie, gestrenge straffen, eene speciale jurisdictie, welke zal beslissen over al of niet straf baarheid. alsmede over de al of niet, intrekking der concessie. Men v'ndt er ook die meeneu, dat de schitterende uilslag derstem"•iug van 20 en 21 Dec. het bewind tot minder gestrenge bepalingen zal leiden. Zij, die zoo deuken, mecnen te weten dat de cauïien de som van 100.000 fr. niet te boven zullen gaan. Alleen de bestaande regeringsvorm, de oorsprong van het tegenwoordig gouvernement, zoudeu niet mogen besproken worden; over de overige handelingen der regering zouden de disenssien vrij staan. Voorls zou men geen dagblad mogen oprigten zonder voorafgaande autorisatie eu deze zou op zoodanigen voet kunnen worden ingetrokken, dat daardoor demogelijkheid wordt benomen, om de uitgave van een dagblad door eene verandering of wijziging vau den titel voort te zetten. De prevuntive' eensuur, die nu niet alleen wordt toegepast op alle dagbladen , maar ook op alle periodieke geschriften van minder dan 10 vellen druks , van welken aaid ook, zal, zoo men al verder meent, voor het vervolg niet meer worden toegepast. Gisteren avond moet iv eene der schouwburgen een couplet, waarin eene loftuigiug voorkwam op het keizerrijk en het koningschap van Lodewijk XIV, door een gedeelte van het publiek zoodanig uitgellotcn zijn, dat men het gordijn moest laten vallen. . ,,,. ])e organisatie van den nieuwen gemeenteraad is heden bekend geworden. Op de lijst, prijken de meeste leden van den ouden raad- alleen zijn zij niet weder benoemd, die in dun laalsten tijd eene politieke rol gespeeld hebben, zoo als de heer Bixio, die ter naauwernood uit, de gevangenis ontslagen is, en eenige anderen. Over het algemeen genomen is men over de zamenstelling van den nieuwen gemeente- en departementalen-raad te vreden. —Het bezoek, dat sommige bekende republikeinen, die schier op eens Napoleonsgezind sijn geworden, Maandag op het Elysée hebben afgelegd, beeft in de hoogere kringeu een tegen- zin tegeu die soort van lieden verwekt, die hnnne diensten aan elk gouvernement aanbieden. De constitutie zal, zoo men zegt, niet voor den Bsten Jan. verschijnen. Het groote struikelblok is nog altijd de verkiezing van het wetgevend ligchaam. De president wenscht, dat het algemeen en regtstreeksch stemregt ncrsteld worde. Men schijnt het j eens te zijn, dat de leden van het wetgevend ligchaam geene schadevergoeding zullen ontvangen. Als eene belangrijke bepaling ten dezen opzigte beschouwt men de voorwaarde, dat alleen tot leden van het wetgevend ligchaam mogen verkozen worden, voor de departementen, zt;, die er wezenlijk hunne woonplaats hebben. Hierdoor zoude verhinderd worden, dat Parijs bijna de helft der vertegenwoordigers leverde. — Eenige leden van het, corps diplomatique hebben van hunne regering bevel ontvangen, om zich, op den nieuwjaarsdag, in hunne officieele betrekking naar het Elysée te begeven. Deze tijding heeft op het Elysée groot genoegen gedaan. — De civile lijst van den president, zou zoo men zegt, reeds geregeld zijn. Men zal in dit opzigt moeten zorgen.dat de uitgaven voor het nieuwe bewind niet te boven gaan die, welke ten behoeve van het voormalige waren uitgetrokken. Alleen zou het bedrag op eene andere wijze verdeeld worden. Men heeft geraamd , dat, de staatsraad, de nationale versadering en de president gezamenlijk op ongeveer 10 millioen zullen te slaan komen, volgender wijze verdeeld: civile lijst van den president 0,000,000 (een niet te groot, cijfer voor den ver. tegenwoordiger vun een land als Frankrijk); tractementcn van 80 senatoren, 2,000,000, id. voor vijftig staatsraden 1,000,000, zoodat zou overblijven ren millioen, voor het tractement van den president der nationale vergadering, bureaukosten enz. enz. — Lodewijk Napoleon heeft, op het, regte tijdstip besloten eenige dagen rust te nemen ; hij heeft doen aankondigen dat hij zijne gewone receptien zal staken tot na den 1 Januarij. Hij zal een aantal soirees geven, gedeeltelijk in liet paleis der Tuillerien , waarvan de salons ruimer zijn, dan die van zijn paleis. — Er wordt tegenwoordig eene hevige polemiek gevoerd tusschen het Groot-Oosten vau Frankrijk en de Univers Religieus. Dat blad houdt, slaande dat de vrijmetselarij gevaarlijk is, dat zij steeds ecu vrijen toegang verleent, aan de vrijdenkers eu eeno gevaarlijke schuilplaats is voor zamenzweerders. De heer Hubert, chef van het secretariaat vau het Groot-Oosten van Frankrijk, berigt heden in de Constitutionnel, dat de vrijmetselarij , volgens den inhoud harer statuten, zich noch met politieke kwestien, noch met godsdieiistkwestien kan inlaten. Maar de Univers Religiën-: blijlt er desniettemin bij, dat deze door de kerk veroordeelde vereeniging gevaarlijk voor den staat is , en tot schuilplaats dient voor allen die ontevreden zijn en zamenzweren. — De heer de Lamartine heeft de polemiek geheel en al opgegeven. Zijn dagblad, dc Conseiller dn Penple, verschijnt niet meer; in deszelfs plaats zaleen letterkundig dagblad net licht zien, onder den titel van tliumanité of de nieuwe Conseiller du Penple. — In zijne kwaliteit, als direcleur der Fransche academie, is de heer Guizot sedert eenige dagen bezig met het schrijven van zijn antwoord aan den heer de Montalembert, die tot lid der academie beuoemd is. Naar men zegt. zal de heer de 'Montalembert den 15den Januarij e. k geïnstalleerd worden. — Naarmen zegt, zal de president der republiek, in het begin van Januarij , eene groote revue over de troepen honden, op het, veld van Mars. Bij deze gelegenheid zal bet hoofd van den staat aan officieren, onder-officieren en soldaten eerekruisen schenken. — In den morgen van 26 jl. was de pastoor van Brettevjlle-rOrgueilleusc het slagtoffer cener boosaardige poging tot moord. Eenige booswichten vielen hem aan en wierpen hem in een diepen modderpoel, waaruit hij in beklagenswaardigen en zorgwekkenden toestand gehaald is. De justitie doet onderzoek. — Naar men verzekert, zal het paleis van het Elysée, bij een decreet, aan prins Murat teruggegeven worden. — Twee oude vertegenwoordigers van de tiers-partij, de heeren de Tocqueville en Gustave de Beaumont, hebbeu den minister van binnenlandsche zaken verzocht om den generaal Bedeau, die op het fort Ham gevangen zit, te mogen bezoeken. Dit verzoek is hun toegestaan. — De aartsbisschop dezer hoofdstad blijft bij zijue eenigzins op zich ze'.ve staaude oppositie tegen het Elysée volharden. Hij heeft zelf het lm .velijk van den generaal Cavaignac en mejufvrouw Odier ingezegend. • - Er zal een nieuw werk van Guizot worden uitgegeven, getiteld: Shakespere en zija tijd, bevattende het leven vau Shakespere en de noten op de voornaamste voortbrengselen van den Britschen dichter. — Gedurende het jaar 1851 zijn in Frankrijk gedrukt 8982 werken vau allerlei aard. — De pauselijke regering heeft door monsr. Amici, haren buitengewonen commissaris te Ancona, bijden maarschalk liadetzky eene poging gedaan om den staat van beleg in de door Oostenrijksche troepen bezette provinciën te doeu ophouden. Men wilde weten, dat die poging met den gewenschten uitslag bekroond was geworden, eu verwachtte dat alsnu spoedig weder drie kardinalen als legaten voor het bestuur dier provinciën zouden worden afgevaardigd: één voor Urnbrie die te Spoleto of Pcrugia, een voor dc Markenen het hertogdom Urbino, die te Pesaro, en één voor de Romagna, die te Bologna verblijf zou houden. Partls , 20 December (',v middags). Bij besluit van den president der republiek ts de kamer van koophandel, te Havre, onthouden, dewijl zij haar mandaat, overschreden beeft, door eene staatkundige kwestie te behandelen. Aanstaanden Woensdag zal de president op het Elysée de cousnltativo commissie ontvangen, welke hem het officieel resultaat der stemming zal mededeelen. Het corps diplomatique zal hierbij tegenwoordig zijn. Donderdag zal liet plegtige Te Deunt in Notre-Dame worden gezongen. De plegtigheid za! aangekondigd worden met een salvo van tiea kanonschoten, hetwelk zoo dikwerf zal herhaald wordeu als de president millioenen stemmen heeft verkregen. Vervolgens zat er eene groote of/icieeie receptie in dc Tuilerien en des avonds eene algemeene illuminatie plaats hebbeo. Thans is de uitslag der stemming in 80 departementen bekend. waarvan 7 nog onvolledig. Dit cijfer bedraagt voor: 6,800,000, tegen 600,000.
---

Per Koerier.
Par(|s , 29 December, ('s avonds). De ('onstitutionnel behelst heden een artikel van den heer Veron, dat. klaarblijkelijk strekken moet, om aan de drukpers de rol voor te schrijven, welke zij onder het tegenwoordig gouvernement te vervullen heeft! Deze rol bestaat, daarin, dat men met, achting de handelingen van het bewind zal bespreken, het in alle nuttige ondernemingen aanmoedigen en het eerlijk waarschuwen, wanneer men meent, dat het op het punt slaat een verkeerden weg in te slaan. — Men verneemt, dat de heer Victor Hiigo door de Belgische policie te Brussel gearresteerd is, waar hij zich onderden valschen naam van Ganvin ophield. Deswege voor den procureur des konings gebragt, beweerde de heer Victor Hugo dat hij met behulp van een valschen pas had moeten vlugten, ten einde zich aan eene zware straf te ontrekken, als lijnde lid geweest van het comité van verzet, dat in de vereeniging der leden van de bergpartij van 2 December benoemd was. — Onder liet aantal van 57 door den krijgsraad te Livorno ter dood veroordeelden, wegens deelneming aan eene in het begin dezes jaars in die stad ontdekte zameuzwering, bevinden zich de beide zonen van lord Aldborough (graal Stratford), wier vonnis niet door den groothertog van Toskane, maar door den maarschalk Radetzky veranderd is, in 6 jaren dwangarbeid. — De demagogen te Rome hebben eene revolutionnaire pro.
clamatie aangeplakt, waarin zij hunne Italiaansche broeders uitnoodigen om naar Frankrijk te snellen, tot hulp der republiek en de heilige zaak der vrjjheid. Ook Polen en Hongarye, heette het, hadden talrijke battaillons tot ondersteuning van het socialismus gezonden. Dit revolutionnair beroep werd reeds des morgens vroeg door de politie afgescheurd.
---

BEURS van PARIJS, 29 December.
Frs.i-che S pi... 101,85; dito 8 pCt. 66.80; Bank-Actien 2560; Srarje Binnen 1. 3 pCt. 88%. De beun was heden zeer vast. —•»»•»-**»••*_■___-—— Madrid , 24 December. Bij koninklijk besluit zyn de voorwerpen, tauoodigd voor den aanleg van spoorwegen, vrij van regten verklaard. — De toestand van de koningin en van de jonggeborene prinses is voortdurend bevredigend. — Bij koninklijk besluit is het decreet op de. loting voor de krijgsdienst, hetwelk aan de cortes ter goedkeuring is onderworpen, in werking gesteld, zullende aan de wetgevende magt van dit, besluit worden kermis gegeven. — Men meldt, dat er, ter gelegenheid der bevalling van da, koningin, eene groote promotie in het leger zal plaats hebben. — De twee ordes vau het Gulden Vlies, waarover thans beschikt kan worden, zullen aan den president, van den ministerraad en aan den heer Isturitz geschonken wordca. Onder- De personen zullen tot den rang van grandes van Spanje bevorderd worden, onder anderen de heeren Pezuela en Mayans, president der kamer van afgevaardigden. .■m i^i Londen, 28 December. De koningin is gisl eren van het kasteel van Wiudsor alhier aangekomen, om een bezoek bij de hertogin vau Glouchester af te ieggen. H. M. is vervolgens naar Windsor teruggekeerd. — Men leest in de Sunday Times, dat de koningin demeeniug van lord Palmerston, ten opzigte der gebeurtenissen in Frankrijk, zeer afkeurde. Het blad kan bezwaarlijk gelooven, dat lord Palmerston den Franschen coup d'état zoo gaaf goedkeurde, waut zoo iets was zeer in tegenspraak met den geheeleu geest der staatkunde van den burggraaf en met zijne bekende beginselen. Doch indien dit echter wel het geval was, dan zou de afkeuring van de koningin en de tegenwoordige positie van het kabinet geregtvaardigd worden. — De übserver, het orgaan van lord Palmerston, spreekt het gerucht tegen als zoude de aftreding van dien minister het gevolg zijn der stappen, door de diplomatieke reenten der vreemde mogendheden gedaan. Het blad voegt er bij, dat de aftreding van den burggraaf alle vrijzinnige lieden iv Engeland leed doet. — Volgens de laatste berigten uit Valparaiso, had de partij der orde. d. i. die, welke zich aan de zijde van den nieuweu president had geschaard, groote voordeden behaald op de insurgenten; de volkomene overwinning der gouvernements troepen te Fitorca, de vlugt der vijandelijke voorhoeden te Illapel, Parral eu Freirina; de onmogelijkheid eindelijk voor do oproerlingcn om ter zee te ageren, dewijl zij geen schepen bezitten, doet ons vertrouwen, dat de openbare orde weldra geheel hersteld zal zijn, en dat, dien ten gevolge, de handeisaangelegcnhcdeu, die natuurlijk door dien stand van zaken geleden hebben, weldra verlevendigd zullen worden.
---

BEURS van LONDEN, 29 December.
Consols 97 fc »% ; Mex. 27% «% ; Spanje & pCt. 21 „ *l_ -, Holl. 2fe pCt 59%; dito 4 pCt. 91)fc. ■aae_»»^M^ Brussel, 20 December. Iv de zitting van den senaat op heden is het tractaat met Nederland van de kamer van vertegenwoordigers ingekomen , en, na eenige discussie , waaraan de rs van finantien eu buitenlandsche zaken, benevens de besten d'Anethau, Renesse en de Ribeaucourt deelnamen, naar de commissie van buitenlandsche zaken verzonden.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 30 December.
Hedeu morgen is alhier brand ontstaan aan den Schotschendijk, op een achterkamertje, bij zekere wed. de V. Door spoedig aangewende hulp, werd zelfs de werkking van eene onmiddelijk toegesnelde brandspuit, overbodig gemaakt. Naar men verneemt, zijn heden in bewaring gesteld twee vrouwspersonen, beide dochters van K., een wouende op het Kwakernaat en een in de Lijubaanlaan, die in den winkel vau den heer L , gisteren ecu stuk goed moeten hebben ontvreemd en op de daad zouden betrapt weien. De winkeliers kunneu tegenwoordig niet te voorzigtig ziju, daar men er werk van maakt om deze industrie met kracht, voort te zetten. Zoo moet men, zonder van anderen te gewagen, voorleden week ook bij den winkelier V. , op de Hoogstraat, goederen op een anders naam gehaald en gekregen hebben. De Almanak voor het Schoone en Goede, voor het jaar 1852. handhaaft ook ditmaal zijn ouden roem. Men vindt er bijdragen in van onze meest geachte vaderlandsche dichters en letterkundigen, onder wcike wij slechts de namen van ecu Tollens, Bosboom-ïoussaint, van Leunep, teu Kate. Heyc, Potgieter. enz. behoeven te noemen, terwjjl het boekje verder versierd is met onderscheidene voortreffelijk uitgevoerde staalgraviircs. Ook het, nette bandje en de schoone Jruk maken dit jaarboekje zeer aanbevelenswaardig. (Zie verder de advertentie.) Men zal zich heriuueren, dat. er tusschen Frankrijk eu Spanje siuts 1823 een geschil bestond, wegens schadevergoeding ter zake vau in dat jaar aangehouden schepen. Gemelde staten kozen onzen koning tot scheidsman, en Z. M. nam die taak op zich. Dien ten gevolge heeft de heer Leclerq, referendaris bij het departement van buitenlandsche zaken, ecu rapport over dr aanhangige kwestie opgemaakt en thans aan den koning onderworpen. Wij vernemen dat verscheidene particulieren, militairen en ambtenaren, op voordragt van Z. K. H. deu prins stedehouder van Luxemburg, door den koning groothertog benoemd ziju tot kommandeurs eu ridders der orde van de Eikenkroon. Men verneemt, dat dezer dagen, door het ministerie van binn«*nl. za'-eo • vergunning is vefleeud aan den heerG. H. Balkema te 's GraveD'iage • °P eene door dien heer gedane aanvraag om een aanvang te maken met het doen van waterpassingeu en het afbak01161- Tan ce Peel en omliggende landerijen; in de provincie Noo^brabant. Dexo voorbereidende werkzaamheden zouden , naar men al verder wil, in verband staan, met het plan van genoemden heer Balkema, tot droogmaking dier Peel voor ontginning van goede landerijen door irrigatie. — Bij verwezenlijking van dit een en ander zal gewis een hoogst nuttig werk worden tot stand gebragt, waarvan velen de strekking zullen toejuichen. De minister van fiuaucien heeft, bij resolutie vau 1 December 11. No. 38, bepalingen vastgesteld . betreffende de verbetering» van verkeerde voornnmcn, naamstellingen en misslagen in namen , beroepen of woonplaatsen, in do kadastrale registers. De minister ran binnenl. zaken heeft het, bij het naderen van het tijdstip, waarop de verzamelstatcn vanden maandeljjkschen loop der bevolking, benevens die van de sterften en huwelijken naar den ouderdom, over het jaar 1851 zullen moeten worden opgemaakt, raadzaam geacht, wegens de leemten, welke nu en dan in de bewerking dier staten over het jaar 1850 zijn opgemerkt, meer bepaalde voorschriften bij die bewerking te geven. Een alschrift van de missive vau genoemden minister » alsmede een model van den staal, waarbij de noodjge inlichtingen worden gegeven en waarop de strekking der gevraagde opgaven zoo naauwkeuiig mogelyk wordt aangeduid, zijg dpor de commissarissen des konings in de provinciën aan de .gefgeentebesturen zoo ter kennisneming als tot stipte nakoming )èu opvolging toegezonden. Het getal studenten aan het athenaeum illustré te Amsterdam, is thans 166, als: in de regten 61, theologie 54, medic. 24, letteren 7, wis- en natuurkunde 3, niet ingeschreven 17. Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters : vsn Übbergen mr. E. Schade van Wettrum, van Ond- en Nicuw-Mathenesse M. den Held, van Averee», B.F. Deel; laatstgen. met magtiging, om gelijktijdig do betrekking van secret, dier gem. te bekleedeD ; en aan F. ü. foei eervol ontslag verleend, als borg. der gem. Serooskerke. Z. M. beeft goedgekeurd de door de gemeenteraden gedane benoemingen van den burgem. tot secret, der navolgende gemeenten , alt: te Ootmariaum F. H. Dannenbargh, te Madt tn Ambt Hardenberg «sr ./. van Delden Szn , «e Borne J. Mutsemaker Bzn , te Kjjssen O. J. ntsen, te Ambt Vollenhove mr. G E. Vot de IVael, te Wijhe •(, te Hellendoorn R Campbell, te Oldenzaal C. IF. Eekhout . yilant en te Oldemark: K Koning A heeft aan den lsten lait.-adj. bij dc dieastd. ichutt. te Amsterdam J. A. hippe, den raag van kapt. verleend. Z. M heeft benoemd tot procareur b(j het prov. hof in Overijssel en de arr.-regtbank te Zwolle mr. _S*. G vanSendtn, advoc.ea piaatev. kantonregter aldaar. Z. M heeft verleend eervol ontslag aan R, Freem, ala ontv. der dir, belast, in ace. te Montfoort. Z. M. beeft pensioen verleend aan L. J. li Seheltus van Kamp/erbeke, gewezen directenr van het postk. te Alkmaar. Z. M. heeft benoemd : tot hoogatd. adjudanten, in buitengew. dienat: den gen.-maj C W. J. Storm de Grave, komm d« reserve-brigade, tevens belast met de fnncticn van gouv. der resid. en ran prov. komm. van Noord- en Zuidholland ; en den kol K. E. baron van Hcerdt, komm. het 4dereg drag.; totordoon.-officier by Z.M., den 2den luit.-instr. W C. baron Snoukaert van Schauburg, van bet Sde reg. i lot plaata. adj. 2de kl. bij deo plaats, s'af te Wondrichem, den lsten luit. M. H. Boulonois, van het 7de reg inf.; tot lsten lait. bij l.et 7da reg inf., den ii Jeu luit G. F. ftootnt, van het corps; tot milit. leden der militie-raden voor de ligting van 1852: te Leeuwarden , maj. Bcrnelot Moert*, prov. adj. in Friesland; te Groningen, maj. Muller, prov. adjud. aldaar; te lleerenveen, maj Eichholtt, komm. van het 4de bat Sde reg inf.; te Assen, maj. Logeman, komm. van het lste bat. 3de reg. inf ; te Zwolle, maj. Ketje, prov. adj. in Overijssel; teZutphen, maj. Stoite, komm. van het Sde bat. 6de reg. inf ; te Utrecht, maj van Manstelt, prov. adj. in Utrecht; te Dordrecht, ;n»j. Fucher, komm. van het Sde bat. 6de reg. inf.; te Kotterdam, maj Alingt, komm. van het Sde bat. 2de reg. inf.; te Leyden, Init.-kol Pisuisse , komm. van het dtjöt van het sde reg. inf.; te Haarlem, maj Douglas, prov. adj in Noordhollaud; te Alkmaar, luit.-kol. van Heemskerk, komm. .an het depot van het 2de reg. inf.; te Amsterdam , maj Egtervan IPissekerke, komm. van het 4de bat. Bate reg. inf ; te 's Gravenhage, maj Kuil van Trojen, |,rov adj iv Zuidholland : le Mid iet burg, maj. Pisiorius, prov adj. in Zeeland; te Breda, maj. Rulten, komm. van ltet lste bat. 7de tti. inf; te 's Bosch, lnit.-kol. van Bevervoorde, prov adj. in Noordbrabant; ,e Arnhem, maj Bannier, prov. adj. in Gelderland ; te Eindhoven, maj. Scharten, komm. van het 4de bat. 4de reg iof ; te Maastricht, luit.-kol. van der Beek, prov. adj. in Limbnrg ; te Roermond , maj. Fundter, van het lste reg. drag.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
• 'sGravenhi_.ce, 30 December. Gisteren middag hebben de ministers deelgenomen aan het diner bij Z. M. den koning. — Z. K. 11. prins Frederik heeft den heer von Könintrsloh, van Hanover, als een blijk van H.D. bijzondere tevredenheid over het spel van dien verdienstelijken violist, op eene bg Z. K. H. gehouden Soiree, een prachtigen gouden ring, met diamanten omzet doen ter hand stellen. — Heden avond zou er bij Z. K. H. prins Frederik een groot bal plaats hebben, waartoe ruim 600 personen waren uitgenoodigd, doch ten gevolge eener ongesteldheid van den prins, zal het geen voortgang hebben. Z. K. H. heeft een zeer onriistigen nacht doorgebragt, doch was heden morgen iets beter. • Amsterdam, 30 December. Gisteren avond had in de bovenzaal der maatschappij Arli et Jmici/iae alhier de verloting plaats der vereeniging tot bevordering vau beeldeude kunsten. De uitkomst was als volgt: No. 180, N. Fikken, Jr., te Amsterdam: het schilderij van A. Pleysier, Een HU Water; no. 381, J, van Maurik, te Amsterdam, dat van J. Bosboom, Een Kloosterkeuken; no. 438, J. G. vau Pappeleudam, qq., te Amsterdam, dat van P. F. Greive, Troost in lijden; no. 540, J. L. Sörensen, te Amsterdam, dat van W. Verschuur, De terugkomst van de markt; no. 597. L. M. Tijl, te Amsterdam, dat van L. Meijer, Qezigt op hel eiland Monte Lhristo; no. 1003, J. P. Schluiter, te Kampen, dat van H. Hollander Cz., het bezoek van den geneesheer; no. 1014, D.H. Andreae, te Kollum, dat van niej. A. Stoik, eer. stilleven; no, 1025, A. P. 11. Kuipers, te Leeuwarden, dat van J. W. Gerstenhauer Ziinmerman, een meisje met een papegaai; no. 1147, D. van Boom, te Utrecht, dat van J. C. Mertz, Rembrandt in zijne werkplaats; no. 1227, Z. van der Bic, te Zwolle, dat van D. van der Keilen Jr.. een Soldaten, werver; no. 1261, W. F, van Otterloo, te 's Hage, dat, van J. J. v. d. Maaten, Het Uddelermeer; no. 1269, Z. M. de Koning, dat van N. Pienemau, Studiehoofd; no. 1376, J. Blanke , te Amsterdam , dat van E. Koster, Hel afvaren der beurtschenen; no. 1445, jhr. mr. van Stralen, te 's Hage, dat van P. F. vau Os, Twee spelende Honden; no. 1481, P. A. Sutorius, te Weesp, dat van J. L. Sörensen, een Maanlicht; no. 1492, 11. C. du Bois, te Frankfort, dat van J. Rosierse, de geheime Briefwisseling; no, 1508, G. Schoonderbeek, te Neuerhorst doo Berg, dat van J. H. van)de Laar. Landverhuizers; no. 2062, naamloos aandeel, dat van N. J. Roosenboom, Gezicht op Drrdtrechl bij Winter; no. 2160, naamloos aandeel, dat van W- J. Walter, een Landschap. •Beerta, 25 December. Heden avond ontstond er brand in de boerderij, bewoond door den landbouwer K. Geertsema. Door de spoedig van vele zijden toegesnelde hulp was men den brand meester alvorens de vlammen veel schade hadden aangerigt, die anders door den voorhanden oogst, vee enz. zeer aanzienlijk had kunnen worden. Met hel, nog op de brandstichting den loden bij den landbouwer Brouwer alhier beproefd, wordt ook de tegenwoordige, gelukkig bij tijds gestuite, brand aan kwaadwilligheid toegeschreven. Dat,dit de ingezetenen metangsten schrik vervuld, is niet te verwonderen en men wensclit vurig dat de misdadigers de justitie in handen mogen vallen. * 's Prinsenhage , 29 December. De dag van gisteren was voor alle ingezetenen dezer gemeente een ware vreugde» dag; reeds vroeg in den morgen wapperde, schier van alle huizen , in den bebouwden kring dezer cemcente, de nationale vlag, ter eere van den wel-eerw. heer C. Oomcn, wiens 25jarige dienst, ais R. K. pastoor dezer gemeente, werd herdacht; twee jaren geleden, werd zijn wel-eerw. tot de waardigheid van landdeken benoemd, waardoor in de gemeente eene algemeene vreugde heerschte, welke vreugde nu nog wordt verhoogd, doordien do gezondheidstoestand van ziju wel-eerw. belooft, ook zyn 50jarig jubelfeest mede te kunnen vieren. * Heusden, 28 December. De wel-eerw. heer C. W. Pape, oudste leeraar der Nederl. Hervormde gemeente alalhier, vervulde heden morgen alhier zijne laatste predikdienst- Voor ruim 36 jaren van het naburige St. Michiels-Gestel tot ons overgekomen, werden hem achtereenvolgens de hoogste kerkelijke betrekkingen opgedragen; eerst ais president van het provinciaal kerkbestuur van Noord-Brabant en later als voorzitler der algemeene synode van de Hervormde kerken in Nederland. Eene onoverzienbare schare van alle gezindheden, ook uit de omliggende gemeenten, woonde die godsdienstige plegtigheid bij en verliet met weemoed het kerkgebouw, getroffen als zij was , door de zoo indrukwekkende leerrede, welke zijn wel eerw. ontleende aan de woorden van Paulus , te vinden in Handelingen 20, vers 36 eu met het droevig besef, dat zij eenen herder ging verliezen, die niet alleen met woorden, maar ook met der daad, steeds duur, waar hij zulks vermogt, een ieder, die hem daaron verzocht, zonder onderscheid van geloof, hulp en bijstand verleende. Immers hij was door zijne veel omvattende wetenschappelijke kennis de vraagbaak vau velen en bij zijn vermoedelijk vertrek, naar elders, zal dat gemis des te grooter wezen.
Naar wij vernemen zal de uitgesprokene leerrede, op verzoek van den kerkeraad, ten behoeve der diaconie armen , alhier, het licht sien.
---

