BUITENLAND. Engelsche Post.
I_,olt<lcn, 80et. De Times behelst een artikel over den finantieelen toestand der Eoropesche staten in het algemeen. Het blad zegt dat, met uitzondering van Engeland en Nederland , — welks budget voor 1862 een voordeelig slot vao b(jna 3 mili over de uitgaven aantoont, enjhier te lande waar op de openbare dienst de grootste bezuinigingen, zonder de halpbronnen van den staat te verminderen, zijn ingevoerd, — thans bijna alle staten van Europa, meer uitgeven dan hunne inkomsten bedragen, en dat bijna allerwege op het vasteland te midden van algemeenen vrede en Onder de meest verschillende regeringsvormen, de belastingen tot het hoogste toppunt worden opgevoerd en daarbij nog het staats-crediet moet worden te hulp geroepen. De Times ziet hierin een treffend blijk vanden ooregelmatigen en onzekeren staat van Europa, en klaagt over de ligtvaardigheid, waarmede men er veelal toe besluit den last van zich op de nakomelingschap te schuiven, en zich zelven uit de verlegenheid te redden door öf zijne erven te bezwaren of zijne schuldeischerß te misleiden: cene ligtvaardigheid die de regeringen in staat stelt en nillokt om te doen, wat hare eigene middelen niet toelaten , terwijl zg het vermogen van vele particulieren in de waag»chaal Btelt. De Standard behelst de gewigtige tijding, dat de baron Koller, vertegenweordger van Oostenrijk b_J ons hof, van zgn gouvernement bevel zou hebben ontvangen , om zijne reispassen te vragen en onze stad te verlaten, zoodra Kossuth te Southampton zou aangekomen zijn Hoewel de demonstratiën, ter eere van den Hongaarschen exdied'ator, die allerwege hier te lande worden voorbereid, zekerlijk het Weener'kabinet niet welbevallig zullen zgn, en de Oostenrgksche ministerieele bladen verklaren, dat ons gouvernement, door die demonstratiën te dulden, de verpligtingen van het volkenregt uit het oog verliest, zoo verdient dit berigt toch alleszins bevestiging. — De Globe meldt, dat aan de uitvoerende commissie van de groote tentoonstelling, het verlangen van Kossuth is keibaar gemaakt, om, bn zijne aankomst hier te lande , met zijne vrienden het glazen paleis te bezoeken en er tevens gevraagd is, of hem, indien zijne aankomst zoolang mogt vertraagd worden, dat hij eerst na de sluiting arriveerde, evenwel dan nog zou veroorloofd worden deze grootsche inrigting te bewonderen. De commissie heeft geantwoord, dat de deuren van de tentoonstelling voor hen zouden geopend zijn, mits alles vermeden worde wat naar eene staatkundige demonstratie zou gelijken. — Een afgevaardigde van het Australisch verbond tegen de overbrenging van veroordeelden naar de kolonie, is hier te lande aangekomen Hij is door de stad Victoria uitgezonden. _ Éen brief uit Gibraltar deelt het berigt mede, dat het Spaansche gouvernement op het punt is aan de Engelsche vaartuigen, de reciprociteit der previlegien toe te kennen welke de Spaansche vaartuigen thans in Engeland genieën, namelijk de gelijkstelling met de nationale 'C -1P Ouder diegenen, welke zich naar Southampton hebben begeven, om'aldaar de komst van Ko.snth af te wachten, behooren ook de heer Vickovics, ex-minister van justitie in Hoagarge, de graaf Alena Telck, de kolonel baron Kemsay, de held van Proki.en eenige andere gewezen Hongaarsche officiereo. ¦ — Vier bankiers hebben zich aan het hoofd gesteld van eene nationale inschrijving ten gnnste van Kossuth en zijne wapenbroeders — De Engelsche bladen zien in de weigering, welke Kossuth van het Fransche bewind heeft ondergaan, toen hij verzocht om hem den doortogt te verleenen door het grondgebied der republiek, de bevestiging der geruchten, aangaande de weinige ondersteuning, welke sir StratforJ Canning van den Franschen gezant in Turkije heeft ondervonden, toen hij bg da Porte pogingen in het werk stelde om de invrijheidstelling van Kossuth en zijne ongelukkige lotgenooten te vor— Men meldt thans nit Dublin, dat het gouvernement last heaft gegeven, om met het invorderen, der in vorige jaren verleende voorschotten'aan dc armenbesturen in lerland, met gematigdheid te werk te gaan. Men denkt algemeen dat een vrij lang uitstel voor de betaling dier voorschotten zal verleend worden, en men meent zelfs, dat het bewind zijne vorderingen tot aan den aanstaanden winter zal uit. De 'landverhuizing gaat in lerland voortdurend op groote schaal voort Een 40tal welgestelde landlieden hebben op nieuw het land verlaten met de sommen, welke hun den oogst heeft opgebragt. — Vo'geis beri,'-6*i uit St. D.mingi, dl 25| Augustus,•{ had het in den loop dier maand zoo aanhoudend eu sterk geregend, dat de rivieren zwollen en het eilanl gedeeltelijk overstroomd werd, waardoor biina al het mahoniehout wegspoelde. Er is daardoor meerverlore-, gegaan, dan in den hop van een jaar verscheept werd Het mahoniehout zal daardoor schaars en duw worden en het ,s te ver( wachten dat de prijzen van bet in Europa aanwezige of aangebragt W°^^^VAmSih^ngenen, die van Cuba naar u.ieveu vi. „„helzen veel lof op de belangstelling, die zPhggl° gig nh'eid 'van de zijde de? vreemde consuls hebben zu Dg aio gci-s dr., Tan den Amenkaanschen consul, die xa%^.»^&^ Wk do de inwoners van Havana, die eene inschrijving hebben geopend! waar.™ bedrag bij hun vertrek onder de gevangenen is ÏM-eVolgens een brief van een Cubanees, Creool van geboorte, verlangen de San ezen geenszins de revolutie, maar een erjnjzmni/bewind onder het^perbestuurvar^p^«£ gens geenszms op geßteld , om ug uo .*,--ub Amerika ingelijfd te worden.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 8 October. In hare jongste zitting heeft de bondfverga"ering eeue commissie benoemd, belast met het onderzoek, en in hocv rre de e_n.tit.tiB-., in de onderscheidene Dnitsche statnb staande, bepalingen behelzen de i. tegenspraak zijn met de „ ,? • i ' pn den geest des Dn tscben bonds. —In deze zit- B^'M'S .£. eenparigheid van stemmen hare toestemming gegeven, tot de uittreding van Posen en oe overige Proi.ii.ohe oosteliike provinciën nit bet Duitsche Verbond. In onze politieke knngen wordt verzekerd, dat Pruissen dezen stap heeft gedaan, ora daardoor do loelaling van al de Oostenrijksche staten in den bond te verhinderen en dat Oostenrijk dan nn ook van dit plan zal afzien. — De'keizer heeft onmiddelgk , na zijne aankomst te Weenen, een bezoek blj den prins v Metternich afgelegd. Ue houding der Oostenrijksche regering wordt ten aanzien van de Verhevene Porte zeer dreigend. Er zal een leger van 26000 man aan de grenzen van Bosnië bijeengetrokken worden. Ook beweert dat het kabinet van Weenem thans willens is, de aanspraak der f_m;i.« Milosch op bet vorstendom Servië te ooderstenuen. De voormalige minister v Briick bevindt zich weder te Triest Hii komt weder aan het hoofd der administratie van de Oostenrijksche Llovd, voor wier rekening hg in Londen drie groote stoomvaartuig.n Uft -gfj* „ neig,, te zijn, tot het Pruissische to^rb^f .r/teteC JraiU L hetzelve het regt van vrijhaven en entrepot worde verleend gehouden worden ter ver De conferent.en die thans te « s betering vau *<> Hrt is voornamelijk de Oostenworden met goed *««'ƒ »» '^ ,offelflken ijïer aan den dag legt, wor(ieD* . . i „ R^nin heeft zich van Trier naar — De Pruissische generaal v. Bonin heeti.zienj Arlon begeven, om namens zijnen souvere.n , den koning der Belgen weet, b ioortdnring vele verbind.enissen onJertionden - Volgens zoo even ontvangen berigten , zou de heer '• »ruc per telegraaf naar Weenen ontboden zgn; men vermoedt dat hen. por iLit,K.»e.i ¦•« Breder za aangeboden worden. 6t de^neXii.tauifl hene d de beruchte zeeroover Negro den Nvgro met velen der zijnen sneuvelde
• Berlijn, 9 October ('smorgens). De koning is gieren
morgen vertrokken om eene groote ja^tpartij bij te wonen; de koningin heeft zich gisteren naar Dresden begeven om hare zuster, de koningin van Saksen, te bezoeken. — De minister van koophandel v. d. Heydt wordt tegen den 12den dezer uit Engeland terug verwacht. — Men wil hier weten, dat de bondsdag zich verzetten zal tegen eene verdere organisatie in Hanover, en zulks ten gevolge van het bekende protest der ridderschap. — De koning heeft den keizer van Oostenrijk in een eigenhandige,] brief met zgn verjaardag geluk gewenscbt.
---

Fransche Post.
l'arijs, 8 October. Heden is de wet van 31 Mei, bij uitsluiting het onderwerp van alle gesprekken, in de politieke kringen, en van de polemiek in de dagbladen. Hoe het ten slotte met die wet gaan zal, is natuurlijk nog met geene zekerheid te voorspellen, maar het wordt meer en meer waarschijnlijk dat zij zal gewijzigd, zoo niet geheel afgeschaft worden De minister van binnenlandsehe zaken, die gelijk men weet, van alle leden van het kabinet, het meest voor het behond van deze wet gestemd was, schijnt thans daaromtrent eenigzins veranderd van denkwijze te zijn, gelyk men ten minste zon opmaken uit een artikel in de Correspondencs Generale, ioo als bekend is, het orgaan van den minister van binnenlandsehe zaken. In dit artikel toch wordt de mogelijkheid erkend, dat de wetgevende vergadering in sommige bepalingen van deze wet eene wijziging noodzakelijk zou kunnen achten , dat geene wet volmaakt is, en: , enz Het uitzigt op deze concessien verliest echter veel van hare belangrijkheid door de verschijning van een nieuw artikel van den heer Granier de Cassagoac in den Consiitutionnel, hetwelk niet alleen tegen de wet van 31 Mei, maar zelfs tegen de wetgevende vergadering gerigt is, door de verklaring, dat het hoofd van den staat of door allen of niet moet gekozen worden en dat een kandidaat, die er in mogt toestemmen, om door de wetgevende vergadering benoemd te worden, geen president maar een strooman zou zgn. Daarbij zijn gevoegd vrij hevige aanvallen tegen de hoofden der partijen, de staatsbesmbten, de socialisten enz — Dit artikel maakt veel sensatie, omdat het eenige waarschijnlijkheid schijnt bij te zetten aan de geruchten , die steeds omtrent de plannen van het E ysée in omloop zijn. Nu moge de heer Granier al verklaren, dat hij in zijn eigen naam spreekt, niemand slaat daar geloof aan en men ziet in bovengenoemd arlikel de denkbeelden van het Elysée
Men is dan ook van oordeel, dat de heer Leon Faucher en de voornaamsten van zijne ambtgenooten, na een zoodanig manifest, hnnne portefeuilles niet lang meer znllen knnnen behonden. De (onstilut onnel overdrijft het evenwel, wanneer hij in meer genoemd artikel beweert, dat de president zoo noodig, honderd ministers kan krijgen om het tegen - woordig ministerie te vervangen. Het zou integendeel al zeer moeijelijk zijn een ander kabinet zamentestellen; want hoewel er voor de voornaamste portefeuilles welligt eenige heethoofden onder de vrenden van het Elysée kunnen gevonden worden, zou het echler bezwaarlijker zijn lieden te vinden , die geneigd zijn zich met eene secondaire rol in het groote drama te vergenoegen. Hoe dit zij — de aftreding van het tegenwoordig kabinet op een niet ver meer verwijderd tijdstip, behoort tegenwoordig meer dau ooit tot de mogelijkheden; ten minste, indien de heer Léon Faucher, die nn niet ongeneigd schijnt om eenige wijzigingen in de wet van 31 Mei toe te staan, in weerwil van zijne vroegere verklaringen o e dit punt, niet geheel van gevoelen verandert en tot de algehcele afschaffing van die wet overgaat. En ook dit zal welligt niet genoegzaam zijn , om hem in zijn post te handhaven ; bij zal zich geheel moeten schikken naar al de plannen van het Elysée, wat dan toch wel niet is aap te nemen Met dat al is het niet waarschijnlijk , dat de heethoofden iets zullen ondernemen, voor de bijeenkomst der wetgevende vergadering, en de president zal zeker eerst willen afwachten, welken indruk zijne boodschap maakt eu welke houding de wetgevende vergadering tegenover hem aanneemt
Men wil weten, dat generaal Changarnier bepaald besloten heeft, om in de stemming over het voorstel Creton, onzijdig te blijven , waardoor hj stellig de kandidaat van de legitimistische partg' wordt. Dit zal eene nieuwe verdeeldheid in de stemmen van de gematigde partij zijn , eene nienwe oorzaak van vrees voor het Elysée en een nieuwe reden, om een beslissenden slag te wagen.
— De Messager de l'Assemblee zegt, dat de heer Abatucci, de vader, die zich op Corsica bevond, alhier aangekomen , werwaarts hij door den telegraaf was ontboden De beer Abatucci zou zich dadelijk naar St. Clond bij den president der republiek begeven hebben Dit zelfde dagblad spreekt van een plan om het ministerie aldus te wijzigen: O. Barrot, binnenl. zaken; de Casabianca, justitie; Abatucci, bnitenl zaken; de Fal oux , onderwijs; de generaal St. Arnoud, oorlog. De heeren Fould , Chasseloup Lanbat en Buffet zouden hunne portefeuilles behouden. De heer Abatucci zonde zich belast hebben met de taak, om de komst van deu heer O. Barrot naar Parijs te bespoedigen.
— Generaal Changarnier heeft gisteren deze sta 1 verlaten , om den nßar Autun te begeven, waar zijne tegenwoordigheid noodzakelijk is. uithoofde van de ziekte vau iemand in zijne familie
— Volgens een besluit van den ministerraad, is, naar men zegt, aan alle prefecten bevel gezonden , om geen verloi te verleenen tot een langdurig verblijf in Frankrijk, aan staatkundige vingtelingen, en hen zelfs te verbieden langs Franßch grondgebied te trekken, tenzij Fransche c-.nsuls of gezanten zelven , de aanvraag tot dit verlof ondersteunen.
— Heden morgen heeft men de Constilutionnel, in alle koftïjhnizen van het Q.iartier Latiu , verscheurd en verbrand. Die gewelddadigheid is veroorzaakt door het artikel van den heer Granier de Cassagnac — De vertegenwoordigers stroomen aanhoudend naar deze hoofdstad toe. Men zegt dat de heeren Nadaud en Michel de Bourges binnen twee of drie dagen alhier znllen zgn.
— Zekere heer Dnpatel heeft bij testament een prijs uitgeloofd, toe te kennen door de academie van wetenschappen, kunsten en letteren van Rouaan, aan hem die het best beantwoorden zal de volgende prijsvraag: Over den noodlottigen invloed van den bentgeest (camaraderie) op de wetenschappen, letieren en schoone kunsten en over de middelen, om dien geest tegen te gaan.
— De heer de Savigoy, sedert 30 jaren lid van de Academie des Sciencet is alhier in hoogen ouderdom overleden. Hij was een van de geleerden, welke Bonaparte in Egypte hebben vergezeld. — Men meldt het overlijden van don Manuel Godoy, prins ds la Paz, ond minister van Karel IV; hg had den ouderdom van 83jaren bereikt.
— Men verzekert, dat er sproke is van het weder oprigten van verscheidene, vroeger bestaan hebbende, bisdommen, en dat daartoe een wets ontwerp bij de wetgevende vergadering zal ingediend worden
— De liefhebberij om te reizen heeft tegenwoordig haar toppunt bereikt. Men organiseert op dit oogenblik een pleiziertogt in Syrië en Palestina Deze reis zal drie maanden doren.
— Aan de oevers der Saone nemen de branden op eene onrustbarende wijze toe. lo minder tijds dan eene maand telt men er alleen in de kantons Senrre en St. Jean de Losne, 5 16.
— Eenige leden van de bergpartij hebben een inscbrijving goopead, om eene medaille voor Kossuth te laten slaan. Aan het burean van het dagblad la Revolulion, waar de inschrijvingen moeten plaats hebben , was heden morgen evenwel voor niet meer dan 3 fr. 60 c. ingeteekend. — Sommige dagbladen hebben berigt, dat de Turksche regering aan de Fransche verklaard had, het aanleggen van den spoorweg in Egijpte, des noods gewapenderhand te znllen beletten. Het blad van het Fransche ministerie, de Patrie, wederspreekt dit berigt, maar zegt tevens, dat de Porte daartoe, krachtens de bestaande tractalen het regt zou hebben , en daarbij zelfs de medewerking der grooie mogendheden zon knnnen vorderen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par(|S » a October. De aandacht blijft nog immer in hooge mate gevestigd op het artikel van den heer Granier de ('assagnac in de Constitutionnel. De Patrie, het half officieele orgaan, bevat heden eene beslrgding van hetzelve, waarin het blad o a het denkbeeld van verstandhouding lusschen de regering en de bladen Le Constitutionnel, Le Pays en La Presse, krachtig bestrijdt [)e heer de Falloux is heden binnen deze hoofdstad teruggekomen. H\j had een dag te Lysn doorgebragt en daar eene vergadering van volksvertegenwoordigers en kooplieden bijgewoond, waarin hij eene redevoering uitsprak, ten doel hebbende: om verbroedering te pre- diken, op de goede diensten die Lodewijk Napoleon bewees te wgzen en zich tegen de affschatfing der wet van 31 Mei te verklaren. Deze redevoering moet te Lyon een gunstigen indruk gemaakt hebben. De ministers vao binnenlandsehe zaken en koophandel, bezochten gisteren een aantal arbeiders vereenigingen, ten einde persoonlijk bekend te worden met de behoefte der arbeiden en den bloei hunner industrie. — Men schrijft nit Milaan, dat aanhoudende stortregens in die streken, de rivieren zoodanig doen zwellen, dat men voor groote rampen beducht is.
---

BEURS van PARIJS, 9 October.
fransche 5 pCt. kont.... 91.53; Dito dito bij Roihs 79 60 Ditooptijd 91.50 i Dito dito nieuwe —.— Dito 8 pCt. kont 55.90,P0rt. 4 pCt Ditooptgd 55.90 Holl. ->/_, pCt Bmk-Actiën 2110— Napelsche Recep 99.— BUgie. spCt. 1840 102—SpanieSpCt. Binn 85% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Bniteal 38^ Dito 4,4 pCt Active Dito -*/_, pCt Passive 5% Dito Bank-Actiën ...... Spaansche Deferred Romeinen onde Ti*4 Grieksch-Fransche Leening.. Dito nienwe 75*/, Rnsl. .*/_, pCt 100% Piein. 5 pCt 1834 ... 967.50 Toskaansche Leening Dito _85l 895 Haiti Wissel: Amst. 211J4 z ; idem 210% op 90 d Op d« in omloop zijnde geruchten eener ministerieele wijziging, was e stemming heden iets thauwer voor Fransch 1 foilaen. Madrid . 4 October. Ia eene door volksvertegenwoordiger! belegde vergadering (o. a bijgewoond door de heereu Pacheco, Gonzales Bravo, Rios Rosas en Benavides), is het vraagstuk ter sprake gebragt of het niet betamelijk zonde zijn eene manefestatie te doen plaats bebben ten gnnste der Spanjaarden op Cuba A'gemeen besloot men hiertoe, weshalve de heer Rios Rosas belast werd deswege met het ministerie in overleg te treden. Men wil thans, dat de Cortes niet voor den lOden November zulien geopend worden. De Nac'ton, Order, Contlitulion en de Heraldohebben inschijjving-n geopend ten behoeve der gekwetste Spanjaarden op Cnba. Ook in de provinciëa is men daarmede ijverig bezig.
---

BEURS van MADRID, 4 October.
Sp ï X kont. 36ty Sohatkiatbill —I — Dito op tgd 3fit4 Bank v. San Fern. 100 P. 98 G. Dilo t % 1«» Dito 4 X Ha de ieurt .- Verband Sobuld Sp. 8 % 88(4 G. Ouge*. Valad Dito 5 pCt 16) g Coapon B^.B Ulo 4 pCt Dito fUnt Schuld.. 6% *H% Kent Schuld 6% P. Voorloop. Snlmldbr. .... Coapon» 8— Wiaael Londen op 90 d. 50 Bo| Parija op Bd. 5.89.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag, 10 October. Tweede Kamer.
In deze zitting is ingekomen een adres van den heer J, C. Pabst, referendaris bij het ministerie van Binnenlandsehe zaken , verzoekende in aanmerking te komen bg de vervulling der vacature bij deaUemeene rekenkamer — Zijn naam zal op de lijnt van sollicitanten worden geplaatst.
Zgn ingekomen de volgende boekwerkent 1. het statistiek Jaarboekje over 1850; (door den minister van binnenlandsehe zaken ingezonden)
2. de Nederlandsche Scheepvaart-eetgeving, door M. Vas Dias, BJe en 4.de aflevering — Plaatsing in de boekerij
Ie voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1852, als: voor hoofdstuk Vlll (Marine), de heeren : van Goltstein, Storm van 't Gravesande. van der Linden, Hugenholtz en Baud;
vior hoofdstuk IX a (Nationale Schuld), de heeren: Blussé, Storm van 's Gravesande, Bachiene, van Hall ca Dirki;
voor hoofdstuk IX B (financiën), dezelfde heeren;
voor hoofdstuk X (oorlog), de heereu de Man, Storm van's Gravesande , van Zuylen van Nijevelt, Taets van Amerongen en t>«» Nispen; voor hoofdstuk X[ (koloniën), de beeren: ra» Hoëvell, Stormvan 's Gravesande, van der Linden, Hugenholtz en Stolte; voor hoofdstuk XII, (onvoorziene nitgaven), dezelfde heeren;
voor het ontwerp, houdende aanwijzing der midJelen tot dekking der uitgsven ,de heeren: Blussé, IVinigens, Bachiene, van Hall en van Nispen ; voor dat, houdende verhooging der begrooting van de landsdrukkerij voor 1851, de heeren: Bluste, Wintgens, Provó Kluit, van Lynden en van Voorst; voor dat wegens de begrooting vsn den arbeid der gevangenen voor 1852, do heeren; Tpg, Hugenholtz, Provo Kluit, pa» Akerlaken en de Lom ie Berg.
De commissie van rapporteurs is gereed met het algemeen verslag omtrent het ontwerp tot verhooging der begrooting van de landsdrukkerij voor 1851. Drukken en ronddeelen, wordende de beraadslagingen bepaald op aanstaanden Dingsdag, des namiddag ten 2 nre
De commissie voor de verzoekschriften beeft bij monde van den heer Provo Kluit, verslag gedaan van de volgende in bare handen gestelde adressen:
I. Gedep. staten van Noord-Holland verzoekende wetsbepalingen voor besturen van heemraden en polders; — verzending aan den minieter van binnenl. zaken om inlichting en nederlegging ter grillie; 2. Gedep. staten van het hertogdom Limburg, verlangeude vermeerdering van het getal der leden van de provinciale staten in dat gewest ; — nederlegging ter grillie; 3 De raad der gemeente Sluis, over de verkoopvoorwaarde vau domaniaal goed; —orde van den dag; 4. G. Vlemingh te Steenderen , verzoekende voorzieningen voor zijn eigendom aan den IJssel-oever; — orde van den dag; 5. II van den ürcecke, koopman te Aardenburg, e. a , over do regterlijke territoriale indeeling in Zeeland; — verzendiug aan de commitsie van rapporteurs en nederlegging ter grillie; 6. W. J. Zantenga, te Grijpskerke, verzoekende opheffing van accijnsen en uitsluiting >an vreemdelingen van den arbeid; — nederlegging ter «riffie; 7 K J. Timnierman c s., als kerkenraad van Christ. Afgesch. gemeente van Uithuizen , bezwaren inhoudende tegen het verleenen van subsidien aan arniinstellingen uit 's rijks kas: — nederlegging ter griffie en verzending aan de commissie van rapporteurs; 8. A. van Brink , landman te Ingen, over een geseteil over de heffing van een regt van registratie; — nederlegging ter griffie; 9. directeuren der Ned. maatschappij ter bevordering van Nijverheid, verzoekende het behoud van het subsidie op de staatsbegrooting, ten behoeve dier maatschappij; — verzending aan de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie 10. J. S. Bruins c. s te Buflo, S. K Noordhof c s te Middelstum, H. J. Zijlma c s. te Leens, H. Klein c t. te Loppersum, A. Oudeman Bouthiiys c l. te Stednm en J. P. Mulder c e. te Sappenneer, allen verzoekende opheffing van accijnsen, op de eerste levensbehoef ten, doereene inkomsten-belasting, en accijnsen op andere onderwerpen; — ter griffie en verzending aan de commissie van rapporteurs. 11 Op de adressen van: T. Y. Tigchtlaar c. s. te Makkum, C. Gerber c s. te Haarlem, S. van Lseuwen c s te Vlissingen ,O. N. de Graaf c s te Oudshoorn, Alphen en Woubrugge, H. P. Gelderman c. s,, fabriekanten te Oldenzaal en J F. Staverman o. s., fabriekanten te Ootmarssum, verzoekende wijzigingen in do patentwet; — ter griffie en verzending aan de commissie van rapporteurs. 11. Bg monde van den heer van Hasselt: 1. op een adres van de heeren H. van Oordt en Comp. en drie andere suiker-raffinadeurs te Rotterdam, bezwaren inbondende wegens het voorgesteld ontwerp van wet, houdende accijns op de suiker. Verzeuding aan de comm. v, rapporteurs en nederlegging ter Griffie; 2. op dat van Beuker en Hulshof! en vier andere suiker raffinadeurs te Amsterdam, over de wet, houdende secijns op ds suiker. — Griffioen 3 op adressen van: 1. A N. Kötin te Dordreebt; 2 P E Arent, apotheker te Kotterdam; 3 Gebr. Mariu», fabrikanten te Arnhem, en 4 P. Plantenga, likenrstoker te Wageningen, alle bezwaren inhoudende tegen het ontwerp van wet, houdende accijns op do suiker. — <>riffie
Daarna is de vergadering geseheiden. g Bij de Algemeene Rekening der O •ƒ. Kemüei, over hetjaar JJH9. t(jn gevoegd de vnlgende Bejagen I BIJLAGE A. f -JjF AANTOONINO van hei info proven,, te, ? I*4o verkochte Ooit Intlitche gonvernemenlt producten en mis de oikoiten daarop getallen. Hoeveelheden IV'i" in Itruln provenu Onkosten, Netto provenu pikoli. GuMeiii. nu. Guld . . 916,260,320 25,627.660.91 7.8*8,121.18* 17,68*,*39.72« . . 961.691.6*0 16,886.027.8* • 6,800.883.60 10,2*5,70*31' lullige . 9,026*72 8.389,391.38 il 05 imuio., 9,888.01* 1,529,1150.90 KB.BB J'nelio . . 2,0t)3.82< 359,354.08 ,ï6" K I nagel . 5.6*1.98 a 258,1*9.93 66,638.36 191,611.87 Kaneel . . 887.884 116,191,17 19,474.19 96,71 Nuiruiarp . 70.880 6,261.87 1,27*.96 8,9* . , 4,607.720 76,707 33 36,909.67 88,797.76 Staartpcper. 10,896 810.2 J 8f.97 Tu«o. . . 9,229.680 660,153.88 286,600.12 370 553,23 Tabak . . 9,061.008 173,479.06 1u1.2ti3.4i! 872,23 lle . 280,728 70,4*4.18 28 60, . . 950./** 90,677 04 12,988.0* 17,7 ¦wu 205.6 S 1*7.48 . . 1.610 188.71 49.35 . . 128,493,970 6,080,634.02 783,788.04 6.306.«79.98 2,0*7.3*6.»9 Js,*l *,687.!<0> 16,3*1,1 H73.377-I8» ¦ -* Afi j ding vse cummitaie over j 1,000,0' I volgens eoutracl dd uien BWC \r Nr,|. Hiudelmaalsehappij tol dekking harst ItOrltsgeu van golijk hcdrag in de lu- Aitoke km, . . . (*) 20,000.00 11 hel voorderlig.diljoiler essarea .-rekening met dr Ncd Banttela. tol dekking van roer gou- Tem. -rekening gehosden aasnraulicin 1849. 177,816,40 107 nu af] 16,1*3.8**32 lt-j het notto provenu gevoegd, hetgeen hierboven van do onkosten i> afgetrokken 197,3 16.40 Geeft totaal netto prorenu . .89 (•) I)c*c lom i\ in de Algemeene ftckeuiog begrepen ondor deu post f«u divrmo ontvang,ton ad ƒ bl,*l*,oj. BIJLAGE 1! AANTOONING tan t/e ovkotten, getallen op dei evrrvotr en ile tegrldc mr.k-.ng va» de in 1849 verkochte OM-In disc/m gouvernement» -producten. Vrichl, enz / 11.611,198 664 Cargadoors provisie » % of (4 pCt 90 42J Premie aan de geangvoerdere van schepen . . e 69,611 Inkomende regteu en syudicaat 0 77,508 88 Cirittui-, ongelden , losceel, volgbrieven en». . » 5.077 48 Onkosten van loaaen, wegen, opslaan, cm. . • 268,988 93 tegta van verkoop 747,206 U ld; 11 »«n sorteren en inspecteren der specerijen. • 2,899 03 Provisie aan de agenten der Nederlaodache Handel-maiilschnppy. .'...,... • 120,512 61 Hegistralie. veiling! onkosten ent • 80.626 091 Afleveren, wegen cox • 158,7*0 661 Nieuw fust, en» 6.77 H 80 Berekende regels b(j verkoop • 55,73 Pakhnishonr ... e 228,501.32 Premie van brand-asanrautie • 87,01181 Interest op ookotteo, enz • 285,720 17 Avniygroa en particulier • 80,732 751 Kiira sortetrloon van kollij • 63,172 79 Zee-assurantie (') . 1,051,776.07 Commissie der Nederl Handel -maatschappij. . » 1,989,506 61 / 16,980,720 68J Af, veigoediog: Voordeden op registratie en andere voiliiigakosten f 230,1916* Ledige specerij-fusten . • 21,855 88 Bi sparing op tnriefsgewtyie berekende onkosten . , . . » 888,010.521 . 689,549 94| Totaal der berekende onkosten. / 16,811,160.72 Waarvan nog wordt afgetrokken ala op lit, A gespecificeerd t 197,816 40 Totaal der onkosten. f 16,143,844 82 (*) De berekende assurantiepremien bedragen, f 1,054,776.07 de premien vau de voor gouverneoienla rekening gehouden riawa in dit jaar « 616,701 10 Zoodat werkelijk aan assuradeur» voor assurantiepremie is betaald ƒ 588,074 07 Hierbij moot eohter in aanmerking genomen worden , dat door assuradeuren is vergoed, voor schade eu avarij gros, geJnrende 1819 opgemaakt, welke ten bate van de producten tijn gebragt/519.358 58| tri wijl do Behaden en avarij gros, welke ten latte van het gouvernement lijn gekomen, bedragen .... •221,14998 . 297,908 00, Zoodat door assuradeuren in 1849 niet meer is ontvangen dan f 210.166.56 l BIJ LA' SP&t IFIKKE dd\ TOONING der ontvangsten en uitgaven ten behoeve van de kolonie Suriname , tluit.-ndr met de tam in uitgaaf'gebragt in de aigemeene remtic rekening over 1819. ONTVANGiTKN Remiin in producten. Hout (netto rendement) / 3.983 U Remise* in wissels, cm ; » 32,871.581 Diverse • 6,485 381 Ontvangsten van of voor rekening pan anderen, Kestitutieu aan de koloniale kas. . . ƒ 222.58 Nalatenschappen. ... . . - » 229 . 224 87 Tot saldo als gewoon subsidie ... ƒ 150,000 — Ll»m ten behoeve der Kurope-che kolonisatie ¦ 80,000.— . 180,000.- Af: gereserveerd voor'oog te doene beulingen e 90,266.641 . 89.738.45 J f 183,898 411 UITGAVEN. Pensioenen en onderstandgelden / 27,298 41 Gagemenleu 2,160.11 Wachtgelden • 2,280.— Verlofiractementen ... , I « 7,810 — l'ltntacje-, oorloga- en andere behoeften • 42,509 i'.L'j Uil- Bi . ing van militairen • 8,803 63} Diverse uileaven ; • 818 87 Kotten der Buropeache kolonisatie • 26,673.68 J Uitgaven aan of voor rekening van anderen. Delegaticn ƒ 14,870 61 Nalatenschappen • 83.81 Diverse 686.82 » 16.651 81 / 188,298 41'
SPECIFIEKE AANTOONINQ der Ontvangsten en uitgaven ten bekoeve van Curacao en onderAoorigheden, tluitende met de som in uitgaaf gebragt in de algemeene remiserekening ever 1849. ONTVANGSTEN. Restitutie van pensioenen en gagementen.. f 116 61 Idem van kosten op de uitzending van militairen door het koloniaal we/f--deiêt te veel berekend » 817.20 f 438.71 Diverse. . i . . . i • 8,002 86 Tot saldo : Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden ' . • ƒ 170,000.— Idem aen St. Eustatins :.!..« 5,000.— Idem aan St. Martin » 18,587.— / 193,587.— Af: gereserveerd voor nog te doene betalingen, i . . i • 68,419 46} . 125,167 53} / 128,603 69} UITGAVEN. Wissels door het gouvernement getrokken i . . . / 89,000*— Pensioenen en onderstand. ... I » 7,850.12} Gagementen » 893.47 Verloftractementen » 590.66 Uitgezonden goederen 17.555.05 Uitzending van militairen. ?.......' 9,390.47 Diverse uitgaven » 1,048.15 Uitgaven voor rekening van anderen. Delegatien f 8,159 45 Nalatenschappen I » 86.22 Diverse • 80.— . 8,275.67 / 128,603.59} - - ¦ BIJLAGE E. SPBCIFIEKE AANTOONING der ontvangsten en uitgaven, ten behoeve van de Nederlandsche etablissementen ler Kuste van Guinea , sluitende met met de som in uitgaaf gebragt in de algemeene remise rekening over 1849. ONTVANGSTEN. Tot saldo, als subsidie . . . ƒ 100,000.— Af: gereserveerd voor nog te doene betalingen. . . • 68,905.88 / 81,094.12 UITGAVEN. Wissels door den gouverneur getrokken, voor traetementen , militaire soldij, huishoudelijke uitgaven, enz. / 7,869.52 Pensioenen, onderstand en gratilicatien • 8,688.25 Wachtgelden I . . . -* 819.— Uitzending van ambtenaren . . I • 2,350.— Idem van goederen 4 » . . » 9,583.32 Kosten voor de goudwaseching en delving • 7,284 03 / 81,094.12
---

