BEURS van WEENEN, 10 October.
Meta!l. 5 pCt. 92%; Dito 4& pCt. 81%; dito La. A. 5 pCt 91%, dito La. li. 5 pCt 98% , Bank-Actien ƒ 1203. — Wissel; Londen 11 57; Goud 2(5; Zilver W^.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij het wetsontwerp op de Jagt en Visscherij, is eene uitvoerige memorie van toelichting gevoegd, waaraan wij de volgende algemeene beschouwingen ontleenen: Vervanging der wet van 11 Julij 1814 schijnt noodzakelijk, ten eiude de verordeningen, regelende de jagt en visscherij, in overeenstemming te brengen met het grondbeginsel vau art. 041 burgerlijk wetboek; gebreken door de ondervinding aangewezen, te verbeteren; de strafbepalingen meer te doen strooken met den aard der misdrijven: en liet beheer der jagt en visscherij te vereenvoudigen. Ue boofdst rekking der wet is bescherming van het wild en vail detl visch, zoowel iv het belang van den eigenaar der gronden en der vischwatereu, als in het algemeen belang. Ue uiloefening toch van jagt en visscherij staat in veelsoortig verbaud met handel, landbouw en nijverheid.
Van daar: wettelijke bepalingen in het algemeen belang, en provinciale bepalingen naar provinciale omstandigheden. Ue verbeteringen, door de ondervinding als wenschelyk aangewezen en bij dit ontwerp bedoeld, alsmede dc wijzigingen in de strafbepalingen, zullen bij de afzonderlijke artikelen worden behandeld.
Twee algemeene aanmerkingen worden hier op den voorgrond gesteld, Ue eerste betreft de vereenvoudigingen; de tweede, het verband tusschen dit ontwerpen art. 611 burgerlijk wetboek. I. Vereenvoudigingen:
Met betrekking tot de jagt: opheffing van het algemeen jaglveld, eu bij gevolg van de registratien van eige» jagt, van de daarvoor te betalen recognitien en van de afpalingeu;— opheffing der verschillende soorten van jagt-en vischacten, in betrekking tot gekwaliüceerden en niet-gekwaliüceerden;— opheffing der betrekking vau opperhoutvester; — opheffing vau de houtvesters , wier ijverige medewerking de handhaving der thans bestaande verordeningen zeer heeft Devoiderd, doch wier dienst, vooral met het beheer van het publieke jagtveld, iv verband met het vervallen dezer instelling kau worden gemist: — afschaffing der registratien van polierspatenten; registratien belemmerend en bezwarend voor een tak vau nijverheid en zonder merkbaar belang voor het jagt weien; — kostelooze registratie van zwanendriften, van eendenkooijen en van duiventillen; sloohts tot verzekering van het regt der eigenaars; — opheffing der beperkende bepalingen wegens het schieten on den vervoer van grof wild, als kunnende dit worden overgelaten aan de provinciale autoriteit, daar, waar dat wild aanwezig is. — Ueze vereenvoudigingen leiden natuurlijk tot vereenvoudiging van het hoofdbestuur.
Met betrekking 10l de visscherij: geheele vrijstelling van het visschen met den hengel in de hand voor zooverre de eigenaars of pachters der vischwatereu dit toelaten; eene reeds 'dikwerf gewenschte vrijstelling, die hare regtvaardiging vindt dedsfe de eigenaardigheid van het bedrijf, deels in den minvermogenden toestand van velen, die het uitoefenen, deels in de omstandigheid , dat het belang van de eigenaars en pachters der visch-* wateren tegen misbruik waarborgt; — geheele vrijstelling van de liengelvisscherij, in de wateren vermeld in art. 577 burgerlijk wetboek, op de zoo even genoemde gronden; — afschaffing eer concenteu voor visschers van beroep en voor de zoogenaamde schamele klasse; zij geven aanleiding tot misbruik en onbillijke bevoorregt ingen. 11. Verband tusschen het ontwerp en art. 641 burgerlijk wetboek.
Art. 641 spaart verkregene regten, en onderstelt wettelijke regeling van jagt eu visscherij: doch neemt als grondbeginsel aun, dat het regt tot toeeigening van wild of visch behoort aau den eigenaar van den grond, waarop zich het wild of van het water, waarin zich de visschen bevinden; aan dien eigenaar wordt dat regt zelfs bij uitsluiting van elk ander toegekend. Zijn met dit grondbeginsel — uitsluitend regt van tneeigening des grondeigenaars — de bepalingen der wet van 11 Julij 1814 {Staatsblad _No. 79) overeen te brengen ? Integendeel; die wet maakt dit zijn regt geheel afhankelijk van voorafgaande registratie, recog'nitiebetaiing en afpaling, zoodat hij, zonder die formaliteiten, liet uitsluitend regt niet uitoeient, hetwelk nugtans art. 641 met het eigeudomsregt van den grond verbindt, niet. als uitzondering of vergunning, maar als regel. Bovendien strookt het niet, dat, terwijl art. 641 de toeeigening van wild en die van visch gelijkstelt, de wet vau 1814 ten opzigte van de visschen den eigenaar een uitsluitend regt van toeeigening geeft, maar ten aanzien van het wild elkeen tot die toeeigening geregtigd beschouwt, ja den grondeigenaar uitsluit.
Het grondbeginsel van art. 641 in verband met art. 625 burgerlijk wetboek, heeft dan ook in het ontwerp geleid tot opheffing van het publieke jagtveld en van de daartoe betrekkelijke verordeningen.
Het uitsluitend regt der eigenaars van den grond of van bet water vordert, dat hunne vergunning moet worden verkregen door elk, die wil jagen op gronden, of visschen in wateren, waarop hij geen eigendomsregten heeft. Datzelfde uitsluitend regt, hetwelk de wet aan den grondeigenaar heeft willen verzekeren, schijnt niet toe te laten dat het voortdurend kunne worden verijdeld, krachtens eene door andere in eenen vroegeren, zeer afwijkenden toestand verkregene bevoegdheid om zich , juist met uitsluiting vau dea eigenaar des gronds, het wild daarop toe te eigenen. Uit dien hoofde stelt het ontwerp de af koop baarheid van het het jagt» regt vast, even als art. 798 van het burgerlijk wetboek dc afkoopbaarheid van grondrenten, tienden eu andere schuldpligtigliedenjvan den grond bepaalt, Regeling van den af koopprijs, door ben regter, na verhoor van deskundigen, schijnt de veiligsle waarborg voor de handhaving van den regter en belangen der beide partijen.
In de maatregelen, ter handhaving der wet en der eigendomsregten noodig, ligt een grond om aan hen, die zich meerbijzonder bezig houden met jagen en visschen, en alzoo een regtstruekscl» belang hebben bij die maatregelen , eenigo betaling op to leggeu tot instandhouding van bedrijven, waardoor zij of genoegeu of voord.el beoogen, en waartoe behoud van wild en visch onmisbaar is.
lot dat behoud dienen mede de premien voor het dooden vaa schadelijke dieren, hetwelk tevens in het belang is van dea landbouw.
Bij het Ontwerp van Wel op het Armbestuur is gevoegd de volgende memorie van toelichting, vau welke wij voorloopig de algemeene beschouwingen mededeelen. Volgen» art. 195 der grondwet is het armhestuur een onderw werp vau aanhoudende zorg der regering en wordt het door de wet geregeld.
Aan die regeling bestaat wezenlijke behoefte. Het belang van den staat vordert, dat de onderscheiden instellingen van weldadigheid regelmatig werken, tot bereiking van aller doel de leniging der armoede, zoover de beschikbare middelen reiken en op zulke wijze, dat de luiheid en lediggang niet worden gevoed Zoodanige regelmatige werking kan, vooral in Nederland' waar zoo vele en veelsoortige instellingen van weldadigheid bestaan, moeijelijk plaats hebben, zoolang, bij gebrek van doeltreffende wetsbepalingen, de werking dier instellingen uitsluitend afhangt van de mzigten eu handelingen van bare menigvuldige afzonderlijke besturen, waarvan het personeel daarenboven eestadig afwisselt. s
Ue wettelijke regeling, door de grondwet gevorderd betreft het armbestuur in zijn geheel zouder eenige beperking Naar het oordcel des gouvernements omvat dat armbestuur alle instellingen van weldadigheid, welke zorg voor behoeftigen iv of buiten gestichten ten doel hebben: even als de werkhuizen <>[ andere gestichten, bestemd tot opneming van bedelaars eu laudloopcrs.
liet verschil, m oorsprong eu aard, dat tusschen de instellingen van weldadigheid hier te lande bestaat, brengt mede, dat de bepalingen der wet niet voor alle geheel dezelfde kunnen wezen.
üaaruit vloeit de noodzakelijkheid voort, dat de wet de verschillende soorten van instellingen onderscheide, eu dat de regels, die zij voorschrijft, schoon alle op het gemeenschappelijk doel gerigt, echter met dat verschil in verband worden gebra<-t. Tot verzekering eener regelmatige werking dier instellingen. wordt ia de eerste plaats vereischt, dat die werking doorre»els of reglementen worde beheerscht. Ueze ontbreken thans bij zeer vele. Het is daarom noodzakelijk, dat de wet voorschrijve, dat en op welke wijze in dat gemis zal worden voorzien. Ook de wijze, op welke nieuwe instellingen kunnen worden tot stand gebragt, en dc mededeeling, die daarvan aan liet burgerlijk gezag behoort Ie geschieden, voor zooverre zij niet van dat gezag zelf voortkomen, eischt, zoo do taak, bij de grondwet aan de regering opgelegd, naar behooren zal worden v___bragt, wettelijke voorschriften.
Het behoort wijders tot het wezen eener wet op het armbestuur, dat zij doeltreffende regels bevatte, zoowel omtrent de betrekking in het algemeen van de besturen der instellingen tot het burgerlijk gezag, als ten opzigte der goedkeuring in het bijzonder, die, van de zijde van dat gezag, wordt vereischt op hunne burgerlijke handelingen, welke op het behoud eu den voor- of achteruitgang der bezittingen en inkomsten tot leniging der armoede bestemd, van invloed zijn. Zoo de laatste toch te regt worden beschouwd als goed der armen, die zelven niet voor de handhaving eu het rigtige beheer daarvan kunnen, zorgen, is die zorg ecu gewigtig deel vanden grondwetten pligt der regering.
Uczc zorg behoort zich niet slechts daartoe uit te strekken» dat de instellingen aau hare bestemming blijven beantwoorden. Zij omvat ook de voorziening in het geval, dat zij haar doelj ten gevolge van veranderde omstandigheden, niet meer kunnen bereiken. Voor dat geval moet er zekerheid bestaan, dat bizittingen en inkomsten, eenmaal tot het uitoefenen van weldadigheid bestemd, al is het dan ook onder een gewijzigdeii vorm. tot het bereiken van dat heilzaam doel bestemd blijven, en daaraan niet willekeurig kunnen worden onttrokken. Na de verzekering van een regelmatig beheer der genoemde instellingen op deugdelijke grondslagen," schijnt het tot het gebied der wet te behooren, de betrekking te regelen, die er bestaat tusscheu hen, welke tot het erlangen van onderstand in aanmerking komen, en de instellingen tot het verleenen daarvan bestemd.
Ue ervaring heoft aangetoond, dat die regeling, zoo als zij is vervat in de wet van den 28sten November 1818 (Staatsblad No. 40), de vereischte volledigheid mist en voor verbeterin» vatbaar is. s
Ue regering heeft, mcl liet oog op die ervaring,dit gewigtig punt rijp overwogen. Zij is overtuigd, dat den arme ecu antwoord moet kuuneu wordeu gegeven op de vraan*, aau welk
f>e.tiiui* hij zijnen nood kan te kennen geven en liet. oordeel toekomt, of hij al dan niet onderstand behoort te erlangen. Ue grondslagen voor dat antwoord kan alleen de wet op eene voldoende en regelmatige wijze vaststellen, vooral in dit ryk, waar schier in elke gemeente onderscheidene armbesturen zijn, die met elkander niet in ecu rcp;tstreeksch verband staan, maar elk op zich zelf werken. Bij gemis van wettelijke regeling van dit onderwerp zou er geheele willekeur heerschen. Het gevaar daarvan zou te grooter zijn, daar de ondervinding, niet slechts in de laatste maar ook in vroegere tijden, meermalen heeft, bewezen, dat onderscheiden besturen zich op allerlei wijze pogen te onttrekken aan de toepsissing der wettelijke bepalingen, die ten dien aanzien hier te lande steeds hebben bestaan. Uaaruit kan genoegzaam worden afgeleid, dat uit het gemis van zoodanige bepalingen misbruiken en gevolgen zouden voortvloeijen, die vele behoeftigen in eenen met de voorwaarden der openbare orde strijdigen toestand zouden kunnen plaatsen. Maar wanneer de wet de betrekking tusschen de armen eu de armbesturen in dier voege regelt, dat elk behoeftige wete, bij welk bestuur hij zich kan aanmelden, dan geeft dit den arme daarom geen het minste regt, om van het bestuur, naar hetwelk de wet hem verwijst, onderstand te eischen, noch wordt daardaardoor in liet minst verkort het regt van dat bestuur, om op bet verzoek om onderstand te beschikken zoo als iiet vermeent te behooren. Genoeg dat het bestuur wete, dat hij, die zich aanmeldt, dit doet krachtens de wet, en dat deze de te nemen beschikking stelt onder de zedelijke verantwoordelijkheid van dat bestuur, om te mogen vertrouwen, dat bij die beschikking gehoorzaamheid aan de wet, de werkelijke toestaud van den behoeftige , en de middelen bij ecu doelmatig beheer beschikbaar , in hetT oog zullen worden gehouden. Iv dat vertrouweu wordt, uit den aard der zaak, aan de betrokken besturen eeue groote vrijheid van beschikking gelaten. Ue regeriug acht het echter een aaumerkelijk gebrek , dat er geene wettelijke regels hoegenaamd bestaan, die bij het ondersteunen vau behoeftigen moeten wordeu in acht genomen. Zij is van oordeel, dat regels voor een weigeordeud armbestuur heilzaam en noodig ziju, opdat er tusscheu dc onderscheidene inrigtingen eenige overeenstemming kome, en vooral worde verhoed , dat de onderstand luiheid voede eu alzoo de armoede niet lenige, maar aankweeke. Ue arme heeft, op het tijdstip, waarop zijne behoefte aan onderstand ontstaat, soms zijn verblijf niet ter plaatse, waar het bestuur is gevestigd, bij hetwelk hij armlastig is. Van den eenen kant moet het misbruik worden voorgekomen, dat van die omstandigheid kan worden gemaakt door het bestuur der verblijfplaats, om de fondsen van derden te bezwaren, door voor rekening van dezen, onderstand te verleenen in gevallen, waarin dit niet, of in eene ruimere mate dau volstrekt onvermijdelijk is. Van den anderen kant echter doen er zich werkelijk vele gevalleu voor, waarin, door ziekte of andere dringende omstandigheden, die onvermijdelijkheid ontstaat, en waarin de voorziening in billijkheid niet kau wordeu gelaten voor rekening der vcrblijiplaats, op welke de arme geene wettelijke betrekking heeft. Ue wet zou, deed zij het. laatste, aanleiding geven, dat dikwerf uit eene soms noodzakelijke zorg voor de geldelijke belangen van de verblijfplaats, zoodanige armen langer aan hun lot werden overgelaten of minder werden bijgestaan, dan de eischen der menschciijkheid en de handhaving der goede orde gedoogen. Uaarom schijnt, wat ook van vele zijden daartegen moge zijn aangevoerd, het stelsel van verhaal, mits met onizigtigheid geregeld, in eene wet op het armbestuur, wil zij eenen règelmatigen gang van zaken verzekeren, niet te kuunen worden gemist Uaarmede staat de vraag in uaauw verband, of eu in hoeverre de ondersteuning, door instellingen van weldadigheid verleend, kunue worden verhaald op de ondersteunden zelven, indien zij later in beteren toestand geraken, op hunue bloedof aanverwanten of nalatenschappen, llet is bekend, dat dienaangaande hier te lande, oudtijds, aan de besturen van onderscheiden zoodanige instellingen octrooijen vau verschillenden aard zijn verleend. Uie octrooijen geven meermalen tot regtsgedingen aanleiding, die bet wensebeiijk schijnt voor het vervolg te verhoeden. Het is daarom raadzaam, dat de wet, bij het vaststellen van regelen, welke aan alle instellingen gelijke regten verzekeren , die octrooijen vervallen verklare. Onder de vele moeyelijke punten, die zich bij liet ontwerpen eener wet op het armbestuur aanbieden, staat de vraag op den voorgrond, welke bepalingen zij moet bevatten met opzigt tot de subsidien, uit de fondsen van burgerlijke besturen aan kerkelijke en gemengde instellingen van weldadigheid te verleenen. Gewis ziju aau het subsidiestelsel zwarigheden van onderscheiden aard verbonden, üf echter iv den toestand, waarin wij ons te dezen aanzien , sedert eene zeer lange reeks van jareu, hier te lande bevindeu, de subsidien geheel voor afschaffing vatbaar zijn, is meer dan twijfelachtig. Indien men hierop niet bevestigend durft antwoorden, moet de wet strekken om dit noodzakelijk kwaad voor de toekomst eu zoolang het niet wel geheel kan worden weggenomen, biunen bepaalde grenzen te beperken. Uaartoe is het raadzaam, alles te vermijden, waaruit eeuigerhande verpligting voor de gemeentebesturen tot het verleenen vau subsidie zou kunnen worden afgeleid ; voor te schrijven wat die bestureu moeten iv acht nemen om subsidieu te kunnen verleenen, eu een maximum aau te wijzeu, boven hetwelk , in verband met het bedrag van deu onderstand, door kerkelijke en gemengde armbesturen verstrekt, aan deze geen subsidie mag worden toegelegd. üe wet moet dan echter tevens de voorziening regelen, die onvermijdelijk is , iudien hier of daar de omstandigheden van dien ongunstigen aard mosten wezen, dat hel den gesubsidieerden armbesturen onmogelijk valt, met het maximum van het subsidie aan hunne bestemming, overeenkomstig de bepalingen der wet, te voldoen. In zoodauig geval moet de werkkring deer armbesturen wordeu ingekort, en die der burgerlijke armbesturen uitge breid. Uok du middel is aan gewigtige bedenkingen onderhevig, Het schijnt evenwel de voorkeur boveu eeue onbegrensde toeneming der subsidien te verdienen. Tot het armbestuur behoort voorts de opneming en verpleging van door den regter, wegens bedelarij en laudlooperij, Veroordeelden in bedelaarsgestichten. Tnaus zijn alleen het. gesticht te Ommerschans en de gestichten te Veenhuizen, alle behoorende tot de koloniën der maatschappij vau weldadigheid, door den koning verklaard te zijn bedelaarsgestichten. Ue onderstelling, dat meu er in zou kunnen slagen, die personen elders met minder kosten te verzorgen, heeft wel eens den wensch doen uiten, dat zij in audere daartoe te bestemmen inrigtingen konden worden geplaatst. Ue regering oordeelt, dat daarin geeu bezwaar kan gelegen zijn, zoodra de wet haar den invloed en het toezigt op zoodanige inrigtingen zal hebben verzekerd, vereischt tot waarborg voor eeneu geregelden gang van zaken. Alles wat betreft het qualeliceren van het feit van bedelarij en iandlooperij en het weren en bestraffen daarvan, behoort tot het gebied van bet wetboek van strafregt. Uaarentegen kan, naar de meening des gouvernements, de wet op het armbestuur de regels vaststellen, naar welke in de bedelaarsgestichten de tuchtiging mag geschieden, die lot handhaving der orde volstrekt noodiit is. Zoo ook dient, zij ts bepalen, door wie de kosten der verpleging in die gestichten moeten worden gedragen, waaromtrent iv de laatste tijden twijfelingen zijn geopperd, welke de wet behoort op te heffen. Het gouvernement heeft zich, bij het ontwerpen der wet, niet ten duel gesteld een geheel nieuwen toestand te scheppen, waarvoor het tydstip nog niet gekomeu schijnt, maar den bestaanden te regelen eu zijne verschillende deelen in onderling verband te brengeD. . , Ue vrijheid van bijzondere personen en vereenigingen tot deelnen-ung aan hel werk der weldadigheid is daarbij behouden, ja gewekt, maar, zooveel mogelijk, op eenparige zamenwerkiug Ue' grondwet veroorlooft, des noods, verder te gaan en de geheele armenzorg als eene publieke dienst te beschouwen. Maar zoo ver te gaan schijnt thans noch noodig, noch nuttig, Uit is echter noodig, dat de wet het verband regele, waarin de kerkelijke armbesturen met de andere instellingen van weldadigheid en met het burgerlijk bestuur staan. Op ultimo Uecember 1848 waren er iv dit rijk: 2137 diakonien of kerkelijke armbesturen; 1184 burgerlijke en algemeene armbesturen; 81 gecombineerde armbesturen. Vau de .eerste waren 456 wel en 1681 niet gesubsidieerd; van de tweede 72(5 wel en 408 niet; en van do derde 56 wc', en 25 niet. Vau ecu bedrag van / 4,207,458.35, door aldiearmbese gezamenlijk voor onderstand aan behoeftigen verstrekt, is uitgegeven door: gesubsidieerde diakonien . . . . / 1,160,474.02 \l_, niet 0 0 . . . . / 1,061,244.34 / 2,221,718.36 -, gesubsidieerde burgerlijke en algemeene armbesturen . . . . . / 1,530,109.06 niet gesubsidieerde burgerlijke en algemeene armbesturen # 270,966.34 * 1.810.075.40 gesubsidieerde gecombineerde armbesturen . . / 168,677.02% niet gesubsidieerde gecombineerde armbesturen . 0 6,987.59 „ 175,664. 61 / 4,207,455.38 Er zijn 329 gemeenten, in welke in het geheel geen burgerlijke of algemeene armbesturen bestaan. Hierbij moeten, tot eene juiste beoordeeliug der zaak, minstens nog worden gevoegd de 56 gemeenteu iv de provincie Groningen, alwaar de werkkring der bestaande burgerlijke armbesturen zich beperkt tot behoeftigen, die domicile van onderstand hebben in eene gemeente, welke niet behoort tot den kring eener kerkgemeente van hunne godsdienstige gezindte. Ue armverzorging is alzoo, tot dusverre , iv minstens 385 gemeenten, uitsluitend of genoegzaam uitsluitend aan de diakouien of kerkelijke armbesturen overgelaten. In 260 vau die 385 gemeenten ziju geen der 568 daar aanwezige diakonien gesubsideerd. In 70 andere zijn er tevens wel en niet gesubsideerde diakonien, als: te zamen, 15G wel en 118 niet. gesubsideerde. In de 55 overige gemeenten rijn de 103 aldaar bestaande diakonien alle gesubsideerd. Uit dit alles blijkt, dat in Nederland eene wet van armbestuur, niet toepasselijk op diakouien, slechts zou werken voor ruim 2/3 der gemeenten en voor ruim 1/3 van al de bestaande armbesturen, door welke laatste op verre na niet de helft van al den door die gezamenlijke besturen verstrekten onderstand wordt uitgereikt. Uoor zulk eeue beperkingj zou 'de wet, haar doel grootendeels missen. Het armbestuur zou inderdaad door de wet niet zijn geregeld, noch een onderwerp van aanhoudende zorg der regering kunnen uitmaken, indien de wetgever zich vau alle bepalingen de diakonien verbindende, moest onthouden. Uez» zijn door haar bestaan in schier alle gemeenten, door deu openbaren aard harer handelingen, en door hare onmiddellijke betrekking tot het grootste getal behoeftigen in bijna alle oorden des rijks, een hoofdtak vau het armbestuur iv Nederland. üe pogingeu door onderscheiden diakoniebesturen op verschilleudo tijden in het werk gesteld, om zich aan de toepassing der bestaande wet te onttrekken, doen genoegzaam vooizien, dat de ontheffing dier instellingen van alle wettelijke banden zoude leiden tot eeue grooie willekeur van handeling, welke in het algemeen de strekking zou hebbeu om den last der ondersteuning vau zeer vele armen op het burgerlijk bestuur over te dragen. Uit zou de weg zijn, langs welken men, na korter of langer tijd , onfeilbaar zou geraken tot eeue eigenlijk gezegde armenbelasting op eeue steeds toenemende schaal. Het behoeft geen betoog, dat de wetgever, in het welbegrepen belang vau den staat,, dit kwaad zoo veel mogelijk behoort te verhoeden. Intusschen is bij het wets-ontwerp de bijzondere aard der diakonien bepaaldelijk in het oog gehouden, Zoo is de regeling der voorschriften , waarna zij worden beheerd, aau de bevoegde kerkbesturen overgelaten; de begrootingen en rekeningen der nietgesubsidieerde diakonien zijn niet onderworpen aan de goedkeuring vau het burgerlijk gezag; de beschikking over de bezittingenen inkomsten der diakonien , wier doel is vervallen, is aau de bevoegde kerkbesturen gelaten; de diakonien beschikken onbelemmerd, op hare zedelijke verantwoordelijkheid , over de aanvragen om onderstand van de zijde der armen, die de wet bij haar armlastig verklaart eu dus aan bare zorgen opdraagt; de diakouien worden, inden regel, ontheven van de voldoening der kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen iv de daartoe bestemde gestichteu; van kinderen van gevangenen, die niet van ouders kunnen wordeu gescheiden, in de gevangenissen; van bedelaars en landloopers in bedelaarsgestichten, gelijk mede van het doen van voorschotten tot ondersteuning van armen, die wel binnen haren kring verblijven , maar elders domicilie van onderstand hebben , en vau het. teruggeven, vau hetgeen elders is voorgeschoten tot ondersteuning der armen, bij haar armlastig. Ten aanzien der instellingen, door bijzondere personen of vereenigingen bestuurd, (art. 3 d) vordert liet ontwerp, dat. de acten of bewijzen van oprigting en de reglementen waarnaar zij worden beheerd, aan het openbaar gezag worden medegedeeld; zoo het doel der instelling vervalt, het gebruik van hare bezittingen en inkomsten tot een ander weldadig einde, zoo nabij mogelijk overeenstemmende met de laatstbekende bestemming, door de bestuurders zelven ouder 's konings goedkeuring worde geregeld; het openbaar gezag toezie, dat de godshuizen tot instellingen dezer klasse behoorende, aan hunne bestemming blyven beantwoorden ; hare besturen de opgaven doeu, vereischt tot het opmaken vau bet verslag dat de regering, volgens art. 195 der grondwet, aan de stateu-generaal moet doeu vau den staat van het armwezen; die daden van beheer, die op het kapitaal en dus op de middelen tot instandhouding der instellingen invloed hebben, aan de goedkeuring van het openbaar gezag worden onderworpen; hare besturen, even als die van alle audere instellingen, de behoeftigen aan huune zorg toevertrouwd onderscheiden in dezulke, die wel en die niet of niet genoegzaam kunnen arbeiden, en dat zij de eersten niet bedeelen dan voor zooveel en zoolang de overtuiging bestaat, dat zij geen arbeid kuuneu erlangen; en dat hare besturen, des gevraagd, aan audere besturen de opgaven doen, noodig tot het voorkomen of regelen van dubbele bedeelingen. In overeenstemming met den boven verklaarden gang van denkbeelden, is het nevensgaand ontwerp van wet verdeeld als volgt: Eekste hoofdstuk, Van het armbestuur. Eerste afdeeling. Vau instellingen van weldadigheid, hare oprigting en reglementen. Tweede afdeeling. Van de verpligting der besturen van instellingen van weldadigheid tol het doen van opgaven, en van de goedkeuring, op hunne handelingen vereiseht. Tweede hoofdstuk. Pan liet domicilie van onderstand van behoejtigen en het bestuur, waarbij zij armlastig zijn. Eerste afdeeliug. Vau de plaats, waar de behoeftige domicilie van onderstand heelt. Tweede afdeeling. Van acten vau indemniteit len dergelijke. Derde afdeeling. Overgangsbepalingen betrekkelijk tot de twee vorige afdeelingen. Vierde afdeeliug. Van het bestuur, waarbij de behoeftige armlastig is. Uerde hoofdstuk, yan. de regelen, bij het ondersteunen van behoeftigen, in acht te nemen. Vihb.de hoofdstuk. Fan het verhaal van verleenden onderstand. Eerste aldeeling. Van het verhaal op besturen. Tweede afdeeliug. Van het verhaal op de ondersteunden, hunne bloed- oi aanverwanten of ualatenschappen. Uerde afdeeling. Van verjaring. Vijfde hoofdstuk. Van subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid. Zesde hoofdstuk. Van bedelaars en landloopers. Zevende hoofdstuk. Fan de uitspraak over geschillen. Achtste hoofdstuk. Algemeene en slotbepalingen. Gaat men de strekking van dit. voorstel over het algemeen na, men zal vinden, dat de wet, daarop gegrond, geene der tegenwoordige krachten of werktuigen van armenzorg vernietigt. Zij zal niet afschaffen, zy zal ordenen. Al mogt men aan deze wet geene meerdere waarde willen toekennen, dan die eener wet van overgang, zij zal: I. een werkzaam toezigt over het bestuur en goed der armen uitbreiden en versterken;
2. de instellingen van weldadigheid aan het licht en tot algemeene bekendheid brengen, waardoor onderlinge medewerking bevorderd, het oog op den zamenhang en diens gebreken of leemten gerigt, en een waarborg tegen slecht beheer verkregen wordt;
3. regels geven zoo voor het subsidieren van overheidswege der instellingen van weldadigheid, als' voor de hulp aan de armen te verstrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 October. Een aantal van 46,913 personen bezocht gisteren de tentoonstelling. Er werd tX 4914 sh. 1 d. 6 ontvangen. Onder de bezoekers merkte men een Eskimo op, die door kapitein Ommaney, behoorende tot de nooidpool-expedilie, van Wol- Bteuholme-baai herwaarts is medegebragt.
De hertog van Leinster heeft de pachters zijner landgoederen, die in den laatsten tijd vele verliezen hebben geleden, eene vermindering van 20 pCt. op hunne pacht toegestaaD. Gisteren is te tjueenstown het 43ste regement ligte infanterie, bestaande uit 600 man, opeen rijkstransportschip ingescheept, bestemd naar de Kaap de Goede Hoop. — Thans wordt er een plan ontworpen, hetgeen zeker eene geewenschte verbetering zal brengen in het verkeer van de inwoners der hoofdstad; er is sprake om onder de Southwark- en Londou-brug een onderaardschen weg voor de voetgangers daar te stellen. Deze maatregel is van uitgebreid nut, in het bijzonder met betrekking tot de laatste brug, waarover de passage, op zekere uren van den dag , niet zonder gevaar is. — De schitterende overwinning, door het jagt America op de vermaardsie jagten van dit land behaald, heeft bij de scheepsbouwmeesters der Vereenigde Staten het zegevierend gevoel van hunne meerdere bekwaamheid verhoogd. Dit blijkt ten minste uit een uitdagingsbrief, aan alle zeevarende natiën van den aardbol gerigt, welke in de dagbladen van New-York voorkomt.
De schrijver van dien brief, do heer Darins Davidson, meldt, dat hg voornemens is, binnen den tijd van zes maanden een jagt te bouwen , dat van dezelfde tonnenmaat zijn en denzelfden prijs kosten zal als de Araerica, doch op welks vormen en uitrusting een geheel nieuw stelsel zal worden toegepast. Gedurende een tijd van het jaar, te rekenen van nf den dsgder te-water-lating, zal het vaartuig gereed liggen om, tegen welke vaartuigen of jagten ook, die zich alleen of gezamenlijk mogten opdoen, den strijd op te nemen. Het tijdstip van den wedstrijd zal door de meerderheid der eigenaars van de betrokken vaartuigen worden vastgesteld; deze meerderheid zal eveneens de voorwaarden der proefneming en den af te leggen afstand regelen, en beslissen of dezelve op eene rivier of in volle zee, roet sterken of zachten wind, tegen of voor den wind, znl plaatshebben. Do heer Davidson verklaart reeda vooraf de voorwaarden, hoe zij ook luiden mogten , aan te nemen. Buitendien wil hij zelfs eiken eigenaar van ieder aan'den strijd deel te nemen vaartuig, die niet geheel en al genoegen zou willen nemen met de door de meerderheid gestelde voorwaarden, het regt toekennen om zich aan den wedstrijd te onttrekken, mits hij acht dagen vóór het tijdstip, voor den wedstrijd bepaald, van z(jn voornemen kennis geve Wat den heer Davidson zelven betreft, hij ziet van het voorregt dezer beschikking af; terwijl zijn jigt altijd en oueJer alle voorwaarden gereed zal liggen om den wedstrijd met zijne mededingers, welke de meerderheid zou gelieven aan te wijzen, te ondernemen. De Amerikaansche scheepsbouwmeester geeft, gelijk meu ziet, zijnen mededingers eene schoone kans, zooveel te meer m geval deu hatsten het geluk mogt dienen,. daar hij zich reeds vooraf den wegheeft afgesneden tot die drogredenen, waarmede de verwonnenen te dikwijls hunne nederlagen trachten te verkleinen. Wat den prijs van den wedstrijd betreft zoo heeft de heer Davidson bepaald, dat indien zijn jagt denzelven behaalt, hem dan het tweede en derde na zijn jagt aangekomen vaartuig in eigendom zal wordeu gegeven; in het tegenovergesteld geval zal zijn jagt de prijs der overwinnaars worden. Maandag 11. is er in het koninklijk Soho-Theatre alhier eene druk bezochte meeting gehouden , om te dier plaatse eene Amerikaansche dame te hooren, die expresselijk nit New-York herwaarts was gekomen om de verdiensten van de zoogenaamde Bloomer-kleeding (Ooster- Bche kleederdragt) uiteen te zetten en resolutien te doen aannemen, betrekkelijk deze nieuwe Amerikaansche kleeding De noodige maatregelen waren genomen , opdat de orde niet zou verstoord worden. De heerGilbert, directeur van het theatre, leidde de dames, ten getale van 8, weike met de nieuwe kleeding getooid waren , binnen, die vervolgens plaats nameu op het. tooneel. Onder haar bevonden zich een viertai meisjes, van zeven tot veertien jaren , een van zeventien jaren, en twee damea, naar gissing tusschen vijfentwintig en vijftig jaren. De Amerikaansche dame, die het woord zou voeren, was oenstreeks zeven en twintig jaren oud, scheen minder bedeesd en meer iv geestdrift dau hare medezusters, die nog niet aan de nieuwe kleeding gewoou waren. De Amerikaansche nam, na door het publiek gunstig ontvangen te zijn , met een zeker gewigt het woord. • Sedert langen tijd," zeide zij, «eischten de Engelsche en Amerikaansche vrouwen eene nuttige eu noodzakelijke hervorming in het toilet der dames Zij, die in Amerika ten dezen opzigie het initiatief namen, maakten zich verdienstelijk en roemrijk Op dien oogenblik traden acht vrij bespottelijk opgeschikte name. de zaal binnen en namen plaats op het tooneel, terwijl het publ.ek «ieh niet langer ernstig kon houden, maar er een algemeeu gelach °DE_°oed'EugelBcbe dame, die eene kleeding droeg, welke gedeeltelijk naar de nieuwe gevolgd was, trad toen voor op het tooneel en verzocht het publiek op eenernstigen toon om de Amerikaansche uame, die de zuiverste bedoelingen had, voortdurend welwillend aan te hooren. (Toejuichingen.) , , , ,„. Deze dame hernam: .De Amerikaansche damea meenden, dat er eene slavernij moest afgeschaft worden; waartegen de godsdienst , de zedelijkheid en de wet niets .vermogen. Gij hebt die dwingelandij reeds genoemd, het is de mode (Gelach.) Onz.i grieven tegen dezelve zijn: dat zij inderdaad allenatuurwetten geschonden heeft en zelfs het leven der vrouwen in gevaar bragt. Tengevolge harer eischen waren de vrouwen genoodzaakt gelden uit te geven, die zekerlijk veel beter hadden kunnen worden besteed De boeljen waarin zij de vrouw gekluisterd hield, hebben haar verhinderd aaa de maatschappij al dieT diensten te bewijzen, welke zij van haar mogt verwachten '•Hier trad de spreekster in technische bijzonderheden over de eorsetten eu derzelver treurenswaardige uitwerking op de gezondheid. -Is het niet verfoeijelijk", riep zg uit, .da de dames door de mode gedwongen worden zich zoo te la en martelen ? Maar het uur van de vrijmaking van het schoone geslacht, moet in dezen tijd van vriih-id eindelijk slaan (Toejuichingen ) Het tegenwoordig toilet oefent op haar eene physische, geestelijke en zedelijke pijniging uit. Het ontzenuwt geest en ligchaam. Daarom hebben de Amerikaansche dames eindelijk besloten het wreede jnk der mode af te schudden. En men metke vooral op, dat het hier geene gril van het schoone geslacht geldt. De verlangde hervorming ia de vrucht eener innige overtuigiug en na dit alles lart ik u nit, mij in de kleeding, welke gij onder uwe oo;ien hebt, ietß aan te toonen, dat onwelvoegelijk oi zelfs onbetamelijk is." De spreekster vervolgde: ledere nieuwigheid vindt altijd tegenstand. Toen de dames jassen begonnen te dragen , zeide men toen niet, dat die mode niet;zou opnemen? dat het scheen ais hadden de dames de overjassen hunner echtgenooteu geleend ? (Gelach ) Ik herinner mij de volgende uitdrukking van eeue mijeer vriendinnen, toen wij in Amerika eene Engelsche modeplaat ontvingen, waarop deze dameskleeding was afgebeeld • «O, welk eene heerlijke uitvinding! Wanneer ik mij r tïï^^^&i^g^i^roïerja9 ,anmgtigten er de voordeeen «^^^^ zoo met voor naar zeive, u*»u *** , . •an ( -.H.f^XU ft muntende vrouw, echtgenoot van een misienou neces Falie, iv de Vereenigde »»¦»'»• W»™^BW Amé|ia Bloomer toe- Drie herhaalde toejuichingen zyn aan mcv»»»* rfi . {. gebragt. Daarna is men gescheiden. Deze -»»""» » nieta|tiia slechts door eeuige boerterijen en aardigheden ge oord, die niet altijd in overeenstemming met den goeden smaak geweest zyn.
---

Duitsche Post.
«,„,„„„ 9 October. üe bezuinigingen , welke op de onder-2_tSt! ta.»h«! de ontvangsten en uitgaven van den staat, te ge" .^alhier in omloop geweest zijndegeruchten var^ eene aanstaande ministerieele wiiziuine zijn gebleken geheel ongegrond te zijn. -De dagen heef" deg keizer een bezoek bij prins Metternicu afgelegd" denTatste ondubbelzinnige blijken van zijne hoogachting gC-6De keizer heeft de staking bevolen van het onderzoek van het «nilitair geregtshof naar de s-huldpligtighe.d van 63 | personeo , die in den Hongaarschen opstand betrokken waren.
* Frankfort, 10 October. De Badensche regering tracht bij voortduring de landverhuizing op groote schaal te bevorderen. Zij heeft op nieuw eene zeer aanzienlijke som toegestaan, tot bestrijding der transportkosten van een aantal verarmde huisgezinnen, die zich naar Noord-Amerika willen begeven — In weerwil van den natten en gnren zomer is de tabaksoogst in het Badensche vrij gunstig uitgevallen. Ten aanzien van de kwaliteit is de gewonnen tabak veel beter dan die van het vorige jaar; daarentegen is de kwantiteit veel geringer. Naar mate deze cnltuur zich uitbreidt, worden ook alom de noodige gebouwen voor het droogen der bladeren opgerigt. — De Wurtembergsche kamers, die reeds Bedert een zeer geruimèn tijd geprorogeerd waren, zijn bij koninklijk besluit weder tegen den 21sten dezer bijeengeroepen. — De constitutie voor het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk zal eerstdaags afgekondigd worden. Het hooge geregtshof wordt weder naar Verona verplaatst — Per telegraaf wordt over Innsbrück medegedeeld, dat de Etsch bniten hare oevers is getreden en groote verwoestingen heeft aangerigt. De stad Trient staat onder water. — Uit Weenen wordt geschreven , dat aldaar uit St. Petersburg eene nota is ontvangen , in antwoord op eene vraag van het Oostenrijksche kabinet, aangaande de toekomstige houding dier beide mogendheden tegenover ïnrkije. Ter gelegenheid van de vrijlating van Kossuth, moet men eene zekere onverschilligheid bij de Russische regering bemerkt hebben, weshalve men bette Weenen noodig heeft geoordeeld zich te verzekeren of en in hoeverre Rusland genegen is Oostenrijk te ondersteunen tegen Turkije, in geval het tot eene botsing mogt komen. In zijn antwoord heeft Rusland gematigdheid aanbevolen, maar tevens verklaard, in deze gemeenschappelijk met Oostenrijk te zullen handeleu.
— Het Pruissische gedeelte vau het geconcentreerd wordende bondsleger, zal niet in de nabijheid van Frankfort, maar in Sarlouis, Wetzlar en Kreuznach de kantonnementen betrekken; eene schikking, die wel niet vreemd is aia de bezorgdheid, welke de tegenwoordige staat van zaken in Frankrijk voor de rust van Duitschland inboezemt.
— In onze politieke kringen wil men weten, dat Turkije zich mede door een gezant bij den bondsdag za! doen vertegenwoordigen.
— De nota, door de Pruissische regering aan de kabinetten der groote mogendheden gerigt, ter zake van het vorstendom Neufchatel, baart hier veol opziens; eu de nadrukkelijke taal, waarin dezelve gesteld is, wordt voor een bewijs gehouden, dat de koning van Pruissen, erernstig op bedacht iB zijne regten fe doen eerbiedigen. In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat de Fransche regering hare bemiddeling heeft aangeboden ten gunste van eene schikking met Zwitserland.
Berlijn, 10 October. Onzo gezant te Parijs, graaf Hatzfeld, wordt heden avond of morgen hier verwacht. De aangelegenheden van het gezantschap znllen , gedurende zijne afwezigheid , door den graaf Brandenbnrg bestuurd worden.
— De Engelsche gezant bij het keizerlijk hof te Weenen , de graaf Westmoreland , zal zich eerstdaags van hier naar zijnen post begeven,
— Volgens een berigt uit Frankfort, in een onzer dgbladen medegedeeld , zou het aan de bemoeijingen van Hanover waarschijnlijk nog gelukken, de Dnitsche staten, behalve Oostenrijk en Prnissen , veor het behoud eener Noord zee vloot to winnen; ja Hannover en de andere Noordzec-staten zonden zeler 3 niet ongenegen wezen een hoogere bijdrage dan de nndere staten daartoe te verleenen. De Weser Heitang meent daarentegen echter met eenige zekerheid) te kunnen berigten , dat er thans meer kans bestaat voor de oprigting eener Duitsche vloot, verdeeld io drie eskaders, namelijk voor de Noord-, Oost- en Adriatische Zee.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Uden Oct.: 12 v 2d. Rijn!
---

Fransche Post.
Parijs , 10 October. Of er al dan niet eene miuisteriè'ele crisis heerseht, weet niemand met zekerheid te zeggen. Zeker schijnt het, dat de heer Carlier, ten gevolge van het meer besproken artikel in de Constitulionnel, zijn ontslag heeft aangeboden als prefect van policie en dat vó*brts de minister van binnenlandsehe zaken , in een ministerraad, waarin over de kieswet van 31 Mei gehandeld werd , zijne portefeuille heeft nedergelegd , welk voorbeeld, naar men zegt, door al zijne ambtgenooten gevolgd is.
De oorzaak hiertoe zonde zijn : dat Lodewijk Napoleon onherroepelijk besloten heeft de bedoelde kieswet te doen vernietigen en hy even vast blijft weigere e zijne toestemming te geven, tot het vervroegen van het tijdstip der verkiezingen
Beschouwt men nu ai het voorgaande als officieel, dan kan men nog niet vooruitzien, wat er het gevolg van zyn zal. Men spreekt gelijktijdig van een zuiver Bonapartiatisch ministerie , van de heeren Odilon Barrot, de Lamartine en de Persigny, als belast met de zamenstelling vaa het nienwe kabinet, alsmede van eene verzoening met de tegenwoordige ministers. Het laatste houdt men voor het waarschijnlijkste; van daar, dat men met regt vraagt, of er eene ministerieele crisis bestaat , ja dan neen
Aangenomen echter, dat de tegenwoordige ministers aan het bewind blijven, dan is het beslaan van het ministerie Léon Faucher toch voor zeer kortstondig te honden , en zal het van zelf aftreden , wanneer men tot een bepaald besluit zal moeten komen en dus kort voor of na de hervatting van de zittingen der wetgevende vergad-ring Men twijfelt er niet meer aan , of het zoo veel geruchts makende artikel van den heer Granier de Cassagnac behelst de getrouwe opsomming van Lodewijk Napoleons gedachten en plannen. Vroeger of later zal Lodewijk Napoleon dus den weg des gewelds of der onwettigheid gaan bewandelen. Wat daar het gevolg van zal zijn, is met geen mogelijkheid te voorzien. Alleen weet men zeker, dat bg. eene dusdanige gedragslijn aannemende, alleen de ondersteuning van eenige leden der linkerzijde verwerft, terwijl de geheele conservatieve partij hem vijandig te gemoet zal treden.
Zelfs tbaus reeds heeft hij eene zeer groote fractie der conservative partij en ook der linkerzijde tegen zich. De stand van zaken wordt dus ho 2 langer zoo ingewikkelder. Niet onopgemerkt bleef een artikel in het Journal des Débats, waarin dat ernstige orgaan der gematigde partij Lodewijk Napoleon, zonder veel omslag van woorden, onder het oog brengt, dat bij zich in 1852 met geene mogelijkheid als kandidaat kan stellen voor bet presidentschap der republiek. Lodewijk Napoleon ziet zich dus hoe langer zco meer verlaten, waaruit velen het zich verklaren , dat hij, niet meer op de groote partij der orde kunnende steunen, tot waagstukken bereid is.
Men houde evenwel iv het oog , dat voorshands tot niets besloten is, en dat men heden zelfs nog tot het gevoelen overhelt, dat het ministerie Léon Faucher aan het bewind /al blijven, terwijl men dan ook denkt, dat de heer Carlier zijnen post behouden zal, want in de tegenwoordige Fransche republiek, is de prefect van policie een zóó gewigtig persoon geworden, dat zijn aftreden of in functie blijven ligt over bet bestaan of den val van het ministerie kan beslissen.
Bij dien stand van zaken kan het overbodig geacht worden de talrijke combinatien mede te deelen, die bijna ieder blad opgeeft als de meest waarschijnlijke te zijn voor het nienwe ministerie. Naauwelijks was het toch bekend, dat de tegenwoordige ministers hun ontslag hadden ingediend (en ook dit is niet officieel) ol honderde namen werden op den voorgrond gesteld , niet alleen van personen, belast met de zamenstelling van eennieuw kabinet, maar ook van de ministers, waaruit men vermoedde, dat het zou bestaan. Al de partijen zijn daarbij in de weer doch het ware zal de tijd eerst moeten leeren.
—üe bekende Maillard, onlangs in hechtenis genomen onder beschuldiging van deelmme aan het Fransch-Duitsche komplot, is wederom op vrije voeten gesteld
— Ten einde den ijver en de goede houding der arbeiders vcreeoigingen aan te moedigen , heeft de regering besloten , dat aan de zich het best gedragende en de beste voortbrengselen leverende vereeniging gouden en zilveren medailles ter belooning zullen worden uitgereikt waartoe cene jury zal worden ingesteld.
— De verschillende lycea en collegien binneu deze hoofdstad worden thans door het volgende aantal studenten bezocht, als: dat onder den naam van Lodewijk den Groote door 991, Napoleon 661, St. Louis 1000 Karel de Groote 860, Bonaparte 1000, Stanislas 200 en Rollin 40o! Bovendien bestaan in de hoofdstad meer dan 100 inrigtingen van openbaar onderwijs.
— Als een vervolg op het onlangs medegedeelde gevecht tusschen de beruchte Korsikaansche roovers Masaoui, diens broeder Xavier en Mathieu Arighi —en de gendarmerie, waarbij de eerste en de laatste bandiet gedood werden, schrijft men thans het volgende uit Korsica.-
Xavier Massoni, die gelijk indertijd gemeld, gewond de vlugt nam werd op deu voet gevolgd door eena brigade gendarmerie, onder hevel van den luitenant Virgitti. Na een tuevlugtsoord bij de bewoners van Nicola vruchteloos gezocht te hebben , vlogtte hij even ala indertijd Arighi, in eene grot, gelegen op den top van eenen berg, Monte-Eecinto genaamd, waar hij zich zoo goed mogelijk verschanste. De gendarmerie had de grot weldra omsingeld en wilde haar als het ware stormenderhand innemen , doch dit gelukte niet, daar het vuur van den roover den gendarme l'aoli doodde en nog eea ander kwetste, terwijl de kogels der gendarmen den bandiet onmogelijk konden treffen. De luitenant Virgitti zond den volgenden dag om hulp naar Curte, waarop onmiddelijk versterking op het terrein verscheen. Een kapitein der genie liet drie handgranaten in de grot werpen, wier losbarstingen haar ten halve vernielden. Men dacht, dat de roover door de nedervallende rotsblokken gedood was, doch na een stilstand van eenige minuten, opende bij op nieuw het vuur. Plotseling trad hij echter uit de grot. loste zijn geweer op zijne vijanden en bood hen toen zijne borst, als het ware tartend, in de verte aan. In hetzelfde oogenblik zonk hij, door verscheidene kogels getroffen, stervende neder. llet gevecht had drie dagen geduurd. Iv de grot vond men niets dan eenig brood, alsmede eenige geneesmiddelen, waarmede de bandiet de wonden had trachten te genezen, die hij by het eerste gevecht aan den hals en bet linkerbeen ontting. Men vond geen spoor van water of van een llesch of vaatwerk, waarin eenige drank kon geweest zijn, weshalve de bandiet iv al dien tijd niets gedronken had. — Op den spoorweg naar Avignoo is een jammerlijk ongeluk gebeurd: Een spoorwegwachter was ongesteld, weshalve zijne hoog zwans-ere vrouw bij het naderen vau deu trein zich langs den weg pcßteerde, om het gewone signaal te geven. Naauwelijks stond zij daar echter , of haar eenig kindje , dat zich aan de overzijde vau den weg bevond , liep haar, op het oogenblik dat de locomotief zoude voorbij stoomen, lagchend te gemoet. De moeder het jie.aar maar al te goed inziende, spron<; toe en greep het kind — maar te laat. Beiden werden door den tr_t.ii verbrijzeld. 'ijk gemeld, heeft de bekende Jules Gerard weder een leeuw gedood, waaromtrent hij zelf thans uit (Jonstantioe, dd. mi Sept. 1851, liet volgende meldt, in een brief, die door het Journal des thasseurs wordt medegedeeld:
Gij weet, dat ik in Aug. het spoor ontdekte van een grooten leeuw, dieu ik echter niet had kunnen ontmoeten. Na het einde van den oorlog met de Kabylen vroeg ik den generaal St. Arnand verlof om de holen in de noordelijke helling van het Aurès gebergte, in de omstreken van Klenchéla, te gaan onderzoeken, uithoofde ik wist, dat de leeuw zich daar ophield.
In plaats van een verlof te bekomen, werd ik door den generaal met eene zending belast naar die streken , zoodat ik eerst in het begin der maand September mijn plan kon ten uitvoer brengen. Na naauwkeurige berigten bij de Arabieren ingewonnen te hebben , sloegik mijne tent op, midden in het land, wasrdc leeuw, ecu buitengewoon groot en oud dier, zich gewoonlijk ophield en begon tosn jagt op hem te maken. Verscheidene nachten !>ragt ik alzoo vruchteloos door, toen men mij in deu ochtend van den ISden September kwam berigien, dat de leeuw zich op een mijl afstands van mijne tent bevond Teu spoedigste vertrok ik naar de aangewezene plaat», vergezeld van drie Arabieren , namelijk een om mijn paard te bewaren , een ander om mijne wapenen te dragen en een derde, die eene geit droeg, welk dier bestemd dcor mij bestemd was, omeene rol inden strijd te si cien. Aan deo zoom van het woud gekomen, steeg ik af, begaf mij naar cene midden ia het woud aanwezige open plek, bond daar de geit aan een boouislam en ging in de nabijheid zitten , terwijl de Arabiertn zich in de verte schcil hielden.
Naauwelijks had ik daar oen vierde uurs doorgobragt, terwijl de geit voortdurend blaatte, toen cene drift patrijzen achter mij opvloog, met het geluid, hetwelk zij steeds doen hooren wanneer zij opgejaagd worden. Te vergeefs zag ik echter naar alle zijden rond; ik kon niets bijzonders bemerken. De geit waß intusschen zeer stil geworden ca zag mij strak in het aangezigt; daarna trachtte zij zich van het touw los te rukken en begon daarna over alle hare leden te rillen en te beven.
Op deze teekenen vau angst wendde ik andermaal het hoofd om, en ontnasrdde toen op vijftig passen achter mij den leeuw, die aan den voet van een jeneverboom lag. nitgestrekt en mij en de geit grimmig aanstaarde.
In de positie*, waarin ik mij bevond, was het mij onmogelijk met vrucht vuur tegeven zonder mij om te keeren Ik trachtte wel steunende op den linkerschouder aan te leggen, doch dit lukte niet. Zonder op te staan keerde ik mij dus langzaam om. Toen ik eene goede positie genomeu had en op den leeuw bedaarde lijk aanlegde, stond hij overeind, toonde n>y d» fanden en schndde den kop op eene wijze als wilde hij vragen.' (rat voert gij daar toch uitP Ik aarzelde evenwel geene seconde , rigtteden loop op den geopenden muil van het ondier, en drukte los Deleeuw stortte neeier, als ware bij door den bliksem getroffen.
ile Arabieren snelden oogenblikkelijk toe, waarna ik voor alle zekerheid den leeuw nog een kogel door den kop joeg. Do eerste kogel had, door den geopeneien muil gaande, deu loop van den ruggegraad in zijne geheele lengte gevolgd eu was er bij den staart weder uit gekomeu. (!) Nimmer drong een mijner kogels zoo diep door en toch had ik slechts eene gewone hoeveelheid kruid gebezigd
De leeuw was geheel zwart en de oudste, dien ik immer doodde; vier compagnien infanterie, dio zich te Klenchéla bevonden , hebeen door middel vau het vleesch des ondiers, een smakelijken maaltijd kunnen houden.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 11 October.
Krans. 6 pCt. 91,25; 3 pCt. 55,85; Sp. Binnenl. 35% ; I'iem. 73,15; Bank-actien 2115; Pass. s**,.
---

