Duitsche Post.
WeeEien -° Octobr-r. De kei-8r vertrekt heden naar Gallicie. — Alle staatkundige gevangenen in het Lomb. Venetiaausch koningrijk die tot een jaar keiker veroordeeld zijn en hunne straf neg niet'ondergaan hebben, hebben van den keizer kwijtschelding van straf bekomen. Ket kabinet van St. Petersburg heeft in eene nota aan lord Palmerston , zich in denzelfden geest als het Oostenrijksche, over de brieven van deu heer Gladstone uitgelaten. Het Russische kabinet keurt de Engelsche staatkunde, ten opzigte van Italië, af en herhaalt, wat door hetzelve reeds in 1848 verklaard is, namelijk, dat het iedere verbreking van de bestaande orde van zaken in Italië, als een casus belli zal beschouwen, Morgen vertrekt de aartshertog Albrecht naar Pesth. De ban van Croatie is gisteren avond paar Agraro teruggekeerd: j,e i]ert0g van Nemours heeft de voormalige heerlijkheid Leutomy3zl gekocht. * Fraïikfort . H October. Handelsbrieven uit Weenen behelzeu de verzekering, dat er van de zijde der Oostenrijksche regering voorshands geene ernstige slappen zullen worlen gedaan, ten gunste van eene aansluiting aau het Duitsche tolverbond De Oost regering beoogt veel meer voorloopig een handels- en tolverdrag met hetzelve te 8 "ÜT'èe Zwitsersche regering houdt zich ernstig onledig met het beramen van maatregelen ter bevordering der landvernuizuig naar Amerika Tot dit einde heeft zij twee besluiten genomen , waarvan het eene' tot onderwerp heeft de Zwitsersche «*« •*¦•-velariien d.r agenten te beschermen, terwijl bij het andere , gedureude he dbe tek van . jaar, jaarlijks eene vrij aanzienlijke som toeg st. L wonlt, ter bestrijding van de reiskosten. Meu vleit zich door de-en maatreg.l aan een aantal behoeftige nu.egez.nnen een beter lot voor de toekomst le verzekeren. „,„„,.„„„ - Naar men thans met zekerheid verneem t za Ïde orgenomene bijeenkomst van den keizer vau Oostenrijk met den £•'«*" Ras land. niet voor het einde der aanstaande maand plaats -**«*¦ » eerstgenoemde bevindt zich reed. op weg naar Gall eieenJ»» •*¦¦£• Krakau, ook Lemberg eu andere gedeelten vau dit gewest be toeken. _!e keizer van Kusla,.d,be_ock.;thaos mede het zuidelijke gedeelte zijns ***- In Hongarije «ordt ijverig gearbeid aan de voortzetting van deu ZuidelJ_.ee spoorweg, die naar meu hoopt in den loop van he aar 1852 althans tot naar Hermannstadt za voltooid .ju. Tcuzelfdeu tijd, neemt de _iooru-C_.eep.aart op den Donau zeer toe Er is h-slo'en nog eau Kroot aantal nieuwe vrachtschepen te doen bou eu, rdanB™eKde, door middel vau .leep product n van de lage-e Doteaustreken naar de h ogerggend gewesten le vervoeren. Tot dat eiade zullen nogmaals actiën teu be d«ie we millioen gulden uitgegeven worden Alles duldt aau dat tee ooden eming met het beate gevolg zal bekroond worden. _ — Het Jtmrn. de Frankfort van gisteren verklaart het berigt van de Standart, nis zou de Oostenrijksche afgevaardigde te Londen, de heer KoUer verzekerd hebben zijn paspoort te zullea vragen, zoodra Kos.iith 'den voet op Engelschen bodem zou zetten voor geheel onwaar Het dagblad doet opmerken , dat de heer Koiler Oostenrijk bij hèt hof van St. James niet meer vertegenwoordigt, en zich thans te Weenen bevin.it. Oostenrijk wordt op dit oogenblik te Londen vertegenwoordigd door een buileugowoon gezant en minister pleuipotentiaris , graaf von Baol-Schanensteio. kJcrUSn ,-8 October ('s morgens) Betreffende deu stand der ond»rliat:dtliiigen met Denemarken , kan ik u uit eene goede brou roel-1 'dat Pruissen ,in overeenstemming met Oostenrijk ere Rusland , eQ't et denkbeeld eener ondeelbare Deensche ir.onarchie vaathoult aat!* ! mto'-oop heeft, de aanspraken des hertogs van Augustenburg, 7™ tdel'van eene voldoende schadeloosstelling uit den weg te ruimen, door midde vaneen fcfaf gearri. mTd ömnTde_.in.tmti« te bekomen. Hij zal morgen avond weder Vertreßi'uenkort zal hier een nienw dagblad het licht zien Volgen» herpro^mmazal dat blad het midden houd» tussoeo de organen der regering en de Kren»eiUmjr. , f eree,li2ing toegetreden. - Hannover is tot de Dnitsebe teieg_- do _De minister van lont» e K«P«^fV dieD9t vat) ,552 cD het budget vau ontvangsten eu uitgaven vo rüo , -jk en HollWl 1853 aangeboden. De ontvangsten, de van J uit nvell op niet inbegrepen, ziju geraamd op U.MMW» _- £ U.680.000 th. Het aldus ontstaande J*»^«[ » voort 9 door de dekken door de heffing van 1 mül-oen, in Sleeitwyi- «< dd t uitgifte vau schatkistbilletten. I e »»»^ r,% het heffen deze staat va, zaken hem verpligtte om op .het on.» 1 eener belasting ep do inkomsten teru. t 'J^™^^ j, om het _ Uit Rusland schrijft men, dat de Kt>l'*vo°.[ , _ _,m en Kevelingsdenkbeeld van ta» AVra.^^ d. langzamerhand het lijfeigenscn»!- „.„„eWimaars aangemaand om aan de lijfe.genen de ge.g dje sri,held fcy voorwaarden vrij te koopen of °° welko niet gereedehjk contract te erlangen. Aan d.e gro g daartoe mogten overgaan worden overeenkomen. taJltais: datlnerRTsLndneer.aDgKde gewone loterij zal wordeu 11 O^ST^"«^r^rdt vervolgd wegens een uit de E tb. ZU. overgenomen "!lke
---

Fransche Post.
Parijs , 11 October. Thans een juist denkbeeld te geven vau den stand van zaken in Frankrijk, behoort tot de onmogelijkheden, -ióó veel verwarring heerseht er, vaar welken kant men ook het oog wendt. Het ministerie heeft werkelijk zijn ontslag ingediend , veelligt onder zekere voorwaarden , en Lodewijk Napoleon heeft het noch aangenomen , noch van de hand gewezen Alhoewel men liet nu voor waarschijnlijk houdt, dat het ministerie Léon Fauctier aan bet bewind zal blijven, zijn honderde geruchten in omloop; men doet thans niets anders dan vooronderstellingen maken en gelooft kort daarna, dat hetgeen men zelf uitgedacht heeft gebeurd is, of gebeuren zal. Vau daar, dat de een reeds van een ministerie Girardin spreekt, terwijl de ander de aftreding des heeren Léon Faucher nog voor onmogelijk acht. Betreffende den heer Carlier zija mede een aantal geruchten in omloop. De een beweert, dat hij de vernietiging der kieswet van 31 Mei wenschende, van de thans bestaande verwikkelingen partij trekt om den door hem gehaten post van prefect van policie neder te leggen. Ue ander houdt daarentegen staande, dat hij zich, de kieswet van 31 Mei willende behouden, vijandig tegenover Lodewijk Napoleon geplaatst zag eu dit voor ernstig genoeg beschouwde, om zijn ontslag te geven. Het is bij al die tegenstrijdigheden onmogelijk, de waarheid vau den logen te onderscheiden. Alles verkeert in onzekerheid. Lodewijk Napoleon moet zijnen minieters verzocht hebben huune portefeuilles tot Dingsdag te behouden, op welken dag hij hen ecu bepaald antwoord zal geven. Het waarschijnlijkste is — gelijk reeds hierboven ge;egd — dat hij hen nitnoodigen zal hunne portefeniiles te bshouden. Doch voor welken tijd, onder welke voorwaarden ? Het zal immers in ieder geval tot oene ministerieele crisis moeten komen , wauneer men een bepaald besluit zal te nemen hebben, met betrekking tot de kieswet van 31 Mei, daar noch Lodewijk Napoleon, noch de heer Léon Faucher elkander bij de behandeling van dit punt de hand zullen reiken. Opmerkelijk blijft het, dat niettegenstaande al deze ernstige verwikkelingen, biunen deze hoofdstad geen ongerustheid heerseht, terwijl ook de houding der beurs als niet ongunstig kan beschou'vd wonen. — Men is nog immer zonder nadere berigten betreffende de ongeregeidhtden , die, gelijk gemeld, te Commentry plaats hadden. Men vooronderstelt dat do orde hersteld is Het gerucht bevestigt zich echter, dat de gend,.rmerie genoodzaakt was van de vuurwapenen gebruikte maken, waardoor verscheidene lieden uit de volksklasse gekwetst werden.
— Men verzekert, dat de heer Carlier een rapport bij Lodewijk Napoleon heeft ingediend, over den stand van zaken in de departementen. Daaruit zou blijken , dat van de 86 departementen 35 bij wijze van revolutionnaire committé's georganiseerd zija en dat men er siechts op een gegeven teeken wacht, om den strijd te aanvaarden, li de overige departementen zijn de revolutionnaire leiders er tot dusverre minder goed in geslaagd om zich aanhangers te verwerven.
— Lodewijk Napoleon heelt andermaal bezuinigingen iugavoerd in zijue wijze van leven. -- De Monteur du Soir is heden weder voor het eerst verschenen. — Ue emigranten, die op kosteu der luterij vau de goudbareu naar Californie vertrekken, zijn in zee gegaan.
— De bekende en algemeen geachte letterkundige AlesisdeSt. triest, oud pair van Frankrijk en lid vau de Fransche académie, is te Moskan overleden aan de typhnskoorts
— Het voorbeeld vai sommige Amerikaansche en Engelsche vrouwtn om eene kleederdragt aan to nemen, bijua iselijistanude aan die der mannen, heeft hier ook reeds drie navolgsters gevonden , die nisteren, gevolgd dcor eene talrijke voiksmenigte, eeue wandeling laugs dm boulevard de la Madeleine deden. Eerstdaags zullea zij een lokaal huren, waarin vergaderingen belegd en redevoeringen gehouden zullen wordeu, om de overige dames tot haar kleedirgsstelsel over te halen.
Berigten uit de Plata-Staten met de Sirene te Bordeau* aangebragt , deelen eene gruweldaad roede, die bij alle beschaafde naaien afschuw zal verwekken Den lstea Augustus hadden de nationale, gatdes van Colonia hunne blijdschap aan den dag gelegd over den ahogt der onder de bevelen van Moreno staande bezetting Zij verheelden niet, dat het berigt van da komst der generaals Urquiza en Garzon op het oostelijk gebied hun hoogst aangenaam was e'e agenten van Oribe haastten zich aan Moreno, die op zss mijlen van Colonia legerde, hiervan kennis te geven, die dan ook in allerijl met 400 man en 200 paarden naar Colouia terugkwam en het teeken tot eenen algemeenen m.ord gaf. Mannen, vrouwen, kinderen, allen die verdacht werden en onder deze ook eenige Franschen , werden zonder genade om het leven gebragt. Moreno zelf vuurde de wreedheid zijner troepen -aan door eigenhandig een jongman te dooder. De wreedheid , waar mede deze moord vergezeld ging, gaat alle beschrijving te boven en wekt teregt diep afgrijzeo. Op de ontvangst van het berigt van deze gebeurtenis had Oribe van alle opeubare gebouwen te Cerrito de vlag doen uitsteken. De vertegenwoordigers vaa Frankrijk zulien denkelijk eene schitterende voldoening eischen. — Eenige Sardinische dagbladen meldeu , dat da minister vau onderwijs , de heer Gioja, aftreden en vervangen za! worden door den heer Mele»ari, voormalig afgevaardigde en hoogleeraar in het constitutioonele regt ie Turin.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
ParSjS , 12 October. Iv den stand var, zautm is sedtrt gisteren geen vurandering gekomen, Men veronderstelt, dat dit wel zal voortduren tot Diogsdag, op welken dng de president zal verklaren of hij de demissie zijner ministers jal of nut aanneemt — De wet van 31 Mei wordt lieden in den Constitutionnel en de Preste , weder hevig aangevallen.
---

Effecten-Societeit. PARIJS, 12 October.
Nadat de 5 pCt» verhandeld waren & 90,85, sloten zij 90,95
Madrldl , 7 October. Meu zegt, dat de koningin persoonlek de Cortes zal openen, in weerwil van den gevorderden siaatvan zwangerschap, waarin H. M. zich bevindt. — De provinciale deputa'.ien zijn tegun den 9den aanstaande bijeengeroepen , om hare tweede gewone vergadering te houden, — Indien' eenige ministerieele wijziging mogt (laats hebben , zou deze slechts in den geest der code gematigde oppositie plaals hebben. Men noemt meer bijzonder de namen van de heeren Benavides , Gonzales Bravo en Llorente. Hoewel dienaangaande nog niets met ze kerheid te zeggen is, is het echter waarschijnlijk, dat, indien de wijziging mogt plaiU hebben, die in allen gevalle zou geschieden voor de opening der Cortes
---

BEURS van MADRID, 7 October.
Sp. 3 % kontant 3G;_*fc Schatkistb... — ft — Dito dito op tijd . .. 3fi?f6 A % Bank v. San Fero 100 P Dito 5 % 16 & é. % Dito 4 % — i - Na de beurs -. Dito Coup -ii, hS Dito Kent. Schuld 6% Sp. S % 16% Verb. Schnld Dito 'i% SCJ-fe G. Oi-.gec Vales Reut. Schold 6% Voorl. Schuldbr — 4 — Coupons gi/8 p. Wissel: Londen op 90 d. 0,0 90; Parijs op 8 d. 5.29.
---

BEURS van WEENEN, 11 October.
Metal! 5 pCt 92y< k % ; Dito t% pCt 81^ - fl ; dito La. A. 5 pCt. 91% - ... dito La. IJ. 6pCt 98^, Bank-Actiën/ISO3.— Wissel: Londen 11.51; Goud 25'^.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wij deelden gisteren dc algemeene beschouwingen mede, der memorie van toelichting, behoorende bij het Ontwerp van Wet op het Armbestuur. De v,*et zelve luidt als volgt: Eeesïb hoofdstuk. Van het armbestuur. lste Afdeeling. Van instellingen cun weldadigheid, hare oprigting en reglementen, Art. 1. Het armbestuur omvat alle instellingen van weldadigheid en de gestichten tot opneming van bedelaars on landloopers. Art. 2. Instellingen van weldadigheid zijn die, welke zorg voor behoeftigen, in of buiten gestichten, ten doel hebben. Art. 3. Dc wet onderscheidt: a. staats-, provinciale- of ge- raeente-instellingen / uitsluitend door de burgerlijke overheid i-ereireld en van harentwege bestuurd; b. instellingen eener kerkelijke gemeente, bestemd voor dc behoeftigen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd; c. instellingen van gemengdeu aard, in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en vau wc°*e eene kerkelfjke gemeente gezamenlijk wordt voorzien; d. instellingen door bijzondere personen ol'door bijzondere, niet kerkelijke, vereenigingen geregeld eu bestuurd. Art, 4. Gemeente-instellisgen, vermeld bij lit. a van art. 3, zijn onder het onmiddellijk gezag van de bastureu der burgerlijke gemeenten waar zij zijn gevestigd. — De reglementen dier instellingen worden, biunen eenen door ons voor te schrijven termijn, door den gemeenteraad, in verband met de bepalingen dezer wet, herzien, of, indien zij ontbreken, vastgesteld. — üe oprigting van nieuwe instellingen van dien aard geschiedt bij een besluit van den raad, houdende teveus vaststelling van het reglement. Art. 5. De Instellingen, vermeld bij lit. b van art, 3, worden beheerd naar de voorschriften der bevoegdo kerkbesturen. Die voorschriften mogen niet strijden met de bepalingen dezer wet, tot welker naleving de besturen dier instellingen zijn verpligt. — Van dc oprigting van nieuwe instellingen van dien aard wordt vooraf keunis gegeven aan het bestuur der burgerlijke gemeente, waar zij plaats heeft, onder mededeeling van het regiedat het doel der instelling, en de middelen en wijze om dat doel te bereiken, aanduidt.
Art. 6. De reglementen der instellingen, vermeld bij lit. c van art. 3, worden binnen eenen door ons voor te schrijven termijn, door den gemeenteraad en het betrokken kerkbestuur "ezamenlijk, overeenkomstig met de bepalingen dei * .vet, herzien, of zoo er geen reglementen zijn , vastgesteld. — Daarvan moet. blijken bij ecu besluit van deu gemeenteraad. — De oprigting van nieuwe instellingen vau dien aard geschiedt op gelijke wijze, onder vaststelling van het reglement. Art. 7. De besluiten der gemeenteraden en de reglementen bij artt. -1 eu 6 vermeld, worden bennen acht dagen na hunne ening medegedeeld aan gedeputeerde staten. —(iedepu- staten zien toe, dat die reglementen de noodige voorschriften inhouden tot verzekering van een regelmatig beheer, en dat zij niets bevatten, strijdig metde wetten of het algemeen belsng. Art. 8. De sfichtingbrieven of andere acten of bewijzen van oprig ing der, bij dc afkondiging dezer wet, aanwezige instellingen, vermeld b\j lit. d van art. 3, en do reglementen, lar zij worden beheerd, worden, binnen eenen door ons voor to schrijven termijn, bij authentiek afschrift, medegedeeld aau het bestuur (ier gemeente waar zij zijn gevestigd. — Bij ¦ van zoodanige stichtingbrieven of andere acten of bewijzen en reglementen, wordeu iv allen geval de wijze van iq en de regelen van beheer medegedeeld. —- Bij het, aciit nemen vau dit ariikel worden deze instellingen gelijkgesteld met die. vermeld bij lit. a van art. 3, en dc betrekkelijke bepalingen dezer wet p haar toegepast. Art. 9. Van de oprigting van instellingen, vermeld bij lit. 'I van art, 3, wordt, minstens ééne maand alvorens zij in wer» reden, schriftelijk kennis gegeven aan het. bestuur der gemeente, waai* zij wordeu gevestigd, ouder mededeeling vau het reglement, dat het doel der instelliug, eu de middelen en wijze, om dat doel te bereiken, aanduidt. Art. 10. Vau alle in da gemeente aanwezige instellingen van weldadigheid, naar de onderscheidingen bij art. 3 vermeld, wordt, door de zorg van burgemeester en wethouders, eene lijst opgemaakt en aangeboden.
Art. 11. De gemeentebesturen zijn verpligt zorg te dragen, dat vr, voor zooveel daarin niet op andere wys wordt voorzien, inrigtingen bestaan, waarin arme kinderen opleiding en onderwijs kunnen erlangeu. — De gedeputeerde staten zien toe, dat dc.u verpligting worde nagekomen en de vereischte kosten op dc gemeen tebcgrooting wordeu gebragt. Art. 12. Alle, niet door het staats- of provinciaal gezag opgerigte godshuizen zijn, onverminderd het toezigt, dat daarop, in "verband met hunnen oorsprong, door anderen moet worden uitgeoefend, onderworpen aan het onmiddellijk toezigt. van burgemeester en wethouders der gemeente, waar zij zijn gevestigd. — Alle, ook provinciale godshuizen zijn onderworpen aau het oppertoezigt van het algemeen bestuur, dat zich, zoo dikwerf het dit noodig oordeelt, door een onderzoek in de gestichten zeive, verzekert, dat zij aan hunne bestemming blijven beantwoorden. Art. 13. Art. 12 is eveneens toepasselijk op werkhuizen. Wij behouden ons voor, bij maatregel van inwendig bestuur, algemeene regels voor de inrigting van werkhuizen te geven. Art. 14. Zoo het doel eener instelling van weldadigheid is vervallen, wordt het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene andere, aan de laatst bekende zoo nabij mogelijk komende, bestcmmins geregeld, ten aanzien van: a. gemeentoiiistelliiigen (art. 3 a), door den gemeenteraad, onder goedkeuring van gedeputeerde stateu; b instellingen eener kerkelijke gemeente (art. 3 b), door de bevoegde kerkelijke besturen; c. instellingen van gemengden aard (art. 3 c), door deu gemeenteraad en het bevoegd kerkelijk bestuur in gemeenschappelijk overleg, ouder goedkeuring van gedeputeerde staten, en tl. instellingen door bijzondere personen of vereenigingen geregeld en bestuurd (art. 'id), dooi* de bestuurders der instelling, onder o,ze goedkeuring*—Blijft die regeling binnen eenen voor eik bijzonder geval door Ons, des noodig, voor te schrijven termijn achterwege, dan geschiedt zij door Ons bij een met redenen omkleed, in het Staatsblad te plaatsen besluit. Art. 15. Besturen van instellingen vnu weldadigheid, op eenigerlei wijze aan de voorschriften dezer wet niet. gehoorzaam, erlangen in geen geval dc magtiging bij artt. 917 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek bedoeld. — Zij, welke de voorwaarden, aau de magtiging door ons verbonden, niet nakomen, erlangen daarna geene nieuwe magtiging. 2de. Afd. Van <j,e verpligting der besturen van instellingen van weldadigheid tot het doen van opgaven en van de goedkeuring op hunne handelingen vereischt. Art. 16. De bestureu aller instellingen van weldadigheid doen jaarlijks over den staat hunner instellingen en de uil komsten vau hun beheer, ten behoeve van het verslag bij art. 195 der grondwet gevorderd, de opgaven, die van wege het departement vau binnenlandsehe zaken worden gevraagd. — Over den aard en vorm dier opgaven worden door ons algemeene voorschriften gegeven. Art. 17. Indien het bestuur eener instelling van weldadigheid niet voldoet aan het voorschrift van arl. 16, kunnen burgemeester en wethouders, na eeue tweede vruchtelooze aanschrijving, de inlichtingen, onder persoonlijke aansprakelijkheid der bestuurders welke tot die vertraging hebben medegewerkt, voo,r de kosten, door eene commissie doen inwinnen, &ij kunnen zich, des noods met den sterken arm, toegang verschaffen tot de boeken en stukken der betrokkene instelling. Art. 18. Alle daarvoor vatbare vaste goederen der instellingen vau weldadigheid moeten tegen brandschade worden verzekerd. De bestuurders , die dit, hebbeu verzuimd, zijn uit eigen, middelen , hoofdelijk voor het geheel, aansprakelijk voor schade, door dat verzuim te weeg gebragt. Art. 19. De besturen dtr instellingen van weldadigheid moeten de gelden, voorhanden boven het bedrag tot den geregelden gang van hun beheer vereischt, beleggen hel zij door aankoop van onroerende goederen of vau inschrijvingen in een der groot, boeken der Nederlandsche schuld, hetzij inrentegavendeschuld- gehypothekeerd op vaste goedewm, walker onbezwaarde waarde ten minste een derde hoven de te beleggen som bedraagt. De keuze der wijae van beleggen behoeft de goedkeuring van gedeputeerde staten, eu aankoop vau onroerende goederen de onze. Indien de bestuurders gedurende één jaar zijn iv gebreke gebleven geldsommen overeenkomstig het voorschrift van dit artikel te beleggen, zijn zij, met uitzondering dergeneu, die daartoe niet hebben medegewerkt, uit eigen middelen, hoofdelijk voor het, geheel, de wettelijke interessen daarvan versohuldigd. Het open- baar ministerie kan, in liet belang der instelling» ambtshalve de toepassing dezer bepaling vorderen. Art. 20. De besturen der instellingen van weldadigheid behoeven de magtiging van gedeputeerde staten tot het opnemen van gelden; vervreemden, uitgeven op erfpacht, verruilen of verpanden van onroerende goederen; verkoopen of e. van inschrijvingen in ecu der grootboeken der Nederland schuld, of van andere effecten, actiën en schuldvorderingen; geven van handligliug van bestaande hypothecaire inschrijvingen; voeren van regtsgedingen, anders dan in het geval bij art. 90 vermeld; aangaan van dadingen en opdragen van de beslissing eener zaak aan scheidsmannen; oprigten van nieuwe ol het vernieuwen van bestaande gebouwen en het doen van herstellingen, waarvau de kosten worden berekend te boven te gaan cene som door gedeputeerde staten te bepalen. Art, 21. Alle werken, aau het slot van art. 20 vermeld, die eene uitgaaf vorderen van meer dan vijf honderd gulden, worden in het openbaar aanbesteed, ten ware gedeputeerde staten, in bijzondere gevallen, in het belang der betrokken instelling, toestaan dat daarvan worde afgeweken. — De bestekken en voorwaarden van aanbesteding behoeven de goedkeuring van den gemeenteraad. Art. 22. De begrootingen en rekeningen van ontvangsten en uitgaven der instellingen vau weldadigheid zijn onderworpen aan de goedkeuring van den raad der gemeente, waar de instellingen zijn gevestigd , of uit wier fondsen zij subsidie genieten. — Van de toepassing van dit artikel zijn uitgezonderd de begrootingen en rekeningen der staats- en provinciale instellingen en der instellingen bij litt. b en d van art, 3 vermeid, die geen subsidie uit de fondsen van burgerlijke gemeenten, provinciën of het rijk genieten. Art. 23. De besturen van instellingen van weldadigheid, die volgens bestaande regelen of gebruiken rekening en verantwoording aan het. gemeentebestuur of eenig ander openbaar gezag doen, zijn verpligtaan datzelfde gezag jaarlijks huuue begrootini» ter goedkeuring aan te bieden. Art. 24. üe besturen, wier rekeningen en begrootingen volgens artt. 22 en 23 aau goedkeuring ziju onderworpen, behoeven , onverminderd de toepassing der artt. 10—20, de goedkeuring van gedeputeerde staten tot het verleenen van kwijtschelding of afslag van p&chtgeldon, huurpenningen en interessen. — Zij mogen onroerende goederen niet anders dan in het openbaar verhuren of verpachten, ten ware gedeputeerde staten, in bijzondere gevallen, in het belang der iustellin_¦*. bewilligen, dat het onderhands geschiede, üe voorwaarde van verhuren of verpachten behoeven de goedkeuring van den gemeenteraad. Art. 25. Alle handelingen in slrijd met de'voorschriften der artt* 19, 20 en 2i zijn nietig. Art, 26. De voorschriften der artt. 19, 20, 22, 23 eu 24 worden in acht genomen, onverminderd de verdere goedkeuring die, uit; den aard der instellingen, op de genoemde handelingen wordt vereischt van kerkelijke best.ureu of anderen. Art. 27. Openbare inzameling van gelden ten behoeve van instellingen van weldadigheid, bij wege van collecte, inschrijvingen of op eenige andere wijze, heeft niet plaats dan met magtiging van burgemeester eu wethouders. -Die magtiging wordt, nimmer verleend ten behoeve vau instellingen wier besturen zich niet gedragen overeenkomst." de bepalingen der wet. — Van de toepassing van dit artikel ziju uitgezonderd collecten in kerkgebouwen bij de uitoefening der opeubare eeredienst. Tweede hoofdstuk. Van, het domicilie van onderstand vau behoeftigen en, het bestuur waarbij zij armlastig zijn. lste afd. Van de plaats waar de behoeftige domicilie va» onderstand heeft. Art. 28. Het domicilie van onderstand van een behoeftin-e is de burgerlijke gemeente, waarin hij, tijdens het ontstaan der behoefte en sedert zijn meerderjarigwording, het laatst vier achtereenvolgende jaren heeft gewoond, «onder genot vau onderstand uit fondsen tot ondersteuning van behoeftigen bestemd of, indien deze niet is te vinden, de gemeente waartoe, bij dat' ontstaan, de plaats behoort waar hij is geboren. Bij'de toepassing van dit artikel komen niet iv aanmerking de verstrek» kingen in art. 67 vermeld. Art, 29. Indien het blijkt dat hef, bestuur cener cemeerte ol instelling van weldadigheid iemand, op eenigerhaude wiitV heeft aangespoord of doen aansporen om elders te «aan wonen' met het doel om het verkrijgen vau domicilie van onderstand' te verhinderen, zal bi, de uitspraak over het deswege ontstaat geschil, worden beslist of de duur van het daarop gevolgd vt£ büjf elders voor de toepassing vaa art. 28, most worden gevoosd i^t-chied mWomu« mdc g^eente, waar die aansporing Art. 30. Militairen worden geacht to wonen waar zij garni» zoon Houden. — Schippers, iuliun schip verblijvende, worden geacht te wonen m de gemeente, op welke zij, blijkens hunne handelingen, de meeste betrekking hebben , of waarin zn doorgaans telken jare het langst vertoeven. — Verblijf als krankzinnige _n een gesticht voor krankzinnigen; als gevangene in cene gevangenis, of als kolonist in de koloniale inrigtingen tot verzorging van behoeftigen bestemd, wordt niet als inwauia» beschouwd. *s Art. 31. Vreemdelingen die, bij het ontstaan van behoefte, niet ni de termen verkeeren om over de grenzen te worden uitgeleid, hebben domicilie van onderstand in de gemeento, waarin zij op dat tijdstip hel. laatst, vier achtereenvol'-eack. jaren hebben gewoond op de wijze bij art. 28 omschreven. — inwoning gedurende de minderjarigheid komt hierbij ooit in aanmerking; behalve wanneer en'zoolang aau don minderjarigen vreemdeling ecu domicilie van onerstand in dit rijk kan worden. aangewezen krachtens art. 35. — Art. 29 is ten deze toepasselijk.. Art. 32. Indien iemand iv eene gemeente, is geboren uit ouders, die er niet woonden, wordt hij geacht geboren 1e ziju in de gemeente waar de vader of moeder, naar "de onderscheidingen bij het, lste lid van art. 35 vastgesteld, tijdens de ceboortc woonde. — Geboorte in een gesticht voor krankzinnig» of in eeue gevangenis wordt geacht te hebben plaats gehad in de gemeente, waar dc vader of rhoedei*. naar de voormelde onriorsciieidingen, woonde, toen \% of zij in bewaring werd Besteld. — Kinderen vun kolonisten geboren in de koloniale inrigtingen, tot, verzorging van behoeftigen bestemd, worden geacht geboren te zijn in du gemeente waartoe het bestuur behoort., voor wiens rekening de vader of moeder, naar dezelfde onderscheidingen, tijdens de geboorte, in de koloniën gevestigd was. -- Indien de gemeente, welke, volgens dit artikel geacht moet worden de geboorteplaats te zijn, niet bekend is, wordt die, waar de geboorte voorviel daarvooi* gehouden. — Zij van wier geboorte geen acte bestaat, worden geacht geboren te zijn, waar zij zijn, gedoopt, indien het tegendeel niet blijkt. Art. 33. Vondelingen en verlaten kinderen worden geacht geboren te zijn ter plaatse waar .\_\ aan de openbare liefdadigheid zijn overgelaten, zoo lang niet blijkt, dat zij elders ziin geboren. J Art. 34. Het domicilie van onderstand van gehuwde vrouwen en weduwen is dat harer mannen, zoolang zij niet na ontbinding van het huwelijk, overeenkomstig do omschrijving vau art. 254 van het, Burgerlijk Wetboek, een nieuw domicilie van onderstand, door inwoning volgens art, 28. of door een nader huwelijk hebben verkregen. —' Art. 29 is ook ten dezo toepasselijk. Art, 35. Minderjarigen, in echt geboren of door den vader erkend, volgen het domicilie vau onderstand van hunnen vader en na diens dood of zoo, bij zijn afwezen, de moeder, krachlens art, 550 van het Burgerlijk Wetboek, een ander huwelijk heeft aangegaan, gelijk mede onechte, niet door den vader erkende minderjarigen, dat hunner moeder. — Na het overlijden der ouders, hebben minderjarigen domicilie van onder stand düiir, waar de langstlevende, èn als zy onecht en niet door den vader erkend ziju, waar de moeder het had tijdens Ziju of haar overlijden. — Vermoedelijk overleden verklaarde ouders worden, voor de toepassing van dit artikel, met , overledenen gelijkgesteld. — Bij ontbinding van het huwelyk
der ouders, anders dan door den dood, volgen minderjarigen het domicilie van onderstand van diegene der ouders , aan wien ztj zgn toevertrouwd, en dat van deu vader indieu zij aau derden zijn toevertrouwd. Art. 36. De ondersteuning van behoeftigen, wier domicilie vau onderstand niet is te vinden, komt len laste van het rijk.— De regering kan hen doen verplegen in de koloniale of andere inrigtingen, bestemd tot hot werk verschaffen aan of verzorgen van behoeftigen.
2de .Ui. Van aden van indemniteit en dergelijke. Art. 37. Acten vau indemniteit, borgtogt, ontslag, readmissie en dergelijke mogen niet, worden afgegeven, dan ten behoeve van buitejulandacne besturen, met onze vergunning
Art. 38. De gemeentebesturen, diakouien of andere armbesturen mogen met die van of in andere burgerlijke gemeenten geene overeenkomsten aangaan tot het wederkeerig ondersteunen van elkanders behoeftigen, op audere grondslagen dan die bij de vorige afdeeling vastgesteld. 3de Ald. Overgangsbepalingen betrekkelijk tot de twee vorige afdeelingen. Art. 39. Behoeftigen die, bij het in werking treden dezer wet, onderstand geuieten, behouden het domicilie van onderstand , hetwelk nij op dat tijdstip hadden, tot dat zij een nieuw hebben erlangd overeenkomstig de bepalingen der eerste afdeeling van dit hoofdstuk. Art 40. Het domicilie van onderstand van allen, die na het in werking treden dezer wet behoeftig worden en niet verkeeren iv het geval bij art. 39 vermeld, wordt naar hare bepalingen geregeld, om het even of zij al dan niet vroeger onderstand genoten. Art, 41. De acten, bij art. 37 vermeld, afgegeven voor het in werking treden der wet van den 2Ssten November 1818, (Staatsblad No. 40) , hebben gevolg, doch viel verder dan daaraan bij de afgifte was verbonden. Art. 42. Art. 41 i^ ook toepasselijk op overeenkomsten, door gemeentebesturen, diakonien of andere armbesturen mot die van of iv audere burgerlijke gemeenten, voor het iv werking tredeu der wet vau den 28sten November 1818 (Staatsblad no. 40), aangegaan tot het wederkeerig ondersteunen van elkanders behoeftigen, zoolang partijen van die overeenkomsten niet afzien. 4de afd. Van het bestuur, waarbij de behoeftige armlastig is. Art. 43. De behoeftige, die behoort tot eene godsdienstige gezindte, is armlastig bij de diakonie of het armbestuur der kerkelijke gemeente dier gezindte, iv wier kring zijn domicilie van onderstand is besloten, voor zooverre hij niet, daar waar burgerlijke of gecombineerde armbesturen bestaan, behoort tot degenen tot wier ondersteuning deze zijn bestemd. — In dit laatste geval is hij daarbij armlastig. Art. 44. Bij twijfel over den omvang van den kring eetier kerkelijke gemeente, wordt die bepaald vaar het gebied , waartoe de geestelijke zorg vau de bedienaren der godsdienst zich uitstrekt Art. 45. De behoeftige, die niet behoort tot eene godsdienstige gezindte, of die behoort tot eeue gezindte waarvan geeu kerkelijk armbestuur bestaat, in welks kring ziju domicilie vau onderstand is besloten , is armlastig bij het bur**. armbestuur in dat domicilie. Bij ontstentenis van een afzonderlijk burgerlijk armbestuur, wordt het, gemeentebestuur daarvoor gehouden. Art. 40. Geen behoelligc kan armlastig worden verklaard bij eene diakonie of ander armbestuur, bestemd voor eene andere godsdienstige gezindte dan waartoe hij behoort, behoudens plaatselijk gebruik of schikkingen ten aanzien der ondersteuning van de leden van hetzelfde gezin, die tot onderscheiden godsdienstige gezindten behooren. Art. 47. Indien en zoolang er geschil bestaat over het. diakonie- of ander armbestuur, waarbij een behoeftige, die zich bevindt ter plaatse van zijn domicilie van onderstand, armlastig s, wordt hij, daartoe in de termen verkeerende, ondersteuna door het burgerlijk armbestuur in dat domicilie. — Het slot van art. 15 is ten deze toepasselijk. Art. 48. Alle diakouien of andere armbesturen kunnen, des geraden , voor hunne rekening behoeftigen ondersteunen , die volgens de bepalingen dezer wet, bij andere besturen armlastig zjjn. —Be gemeentebesturen hebben gelijke bevoegdheid tot ondersteuning voor gemeenterekening, indieu de openbare orde het raadzaaam maakt, of om het geven dier ondersteuning aan de burgerlijke armbesturen op te leggen. Art. 49. De kosten, voortvloeiende uit bet overbrengen van behoeltige krankzinnigen naar, en hunne verpleging in gestichten voor krankzinnigen, en die vau verpleging iv gevangenissen vau niet veroordeelde behoeftige kinderen van gevangenen, die niet van dc ouders kunnen worden gescheiden, moeten worden voldaan uit. de fondsen der burgerlijke gemeenten , waar de verpleegden domicilie van onderstand hebben ;en indien die gemeente niette vinden is, uit 'srijks kas. Art.9l is op die kosten toepasselijk. Art. 50. Onverminderd de bepaliug van art.49, heeft de opnetnina in godshuizen plaats, overeenkomstig de m.lementen dier instellingen, onafhankelijk van de bepalingen van dit hoofdstuk. DEftDis Hoofdstuk. Van de regelen bij liet ondersteunen van behoeftigen iv acht te nemen. Art. 51. Het bestuur, waarbij ecu behoeftige armlastig is, beslist, zonder beroepen op zijue zedelijke verantwoordelijkheid, over de aanvraag om onderstand van den behoeftige, die zich bevindt ter plaatse van zijn domicilie van onderstand. — In het geval bij art. 36 vermeld, komt die beslissing toe aan deu minister van binnenlandsehe zaken. Art. 52. Aan liet verleenen van onderstand mogen voorwaarden worden verbonden, niet strijdig met de wet, de openbare orde of de goede zeden. Art. 53. De behoeftigen die, door het bestuur waarbij zij armlastig zijn, worden geoordeeld in de termen te verkeeren om te worden ondersteund, worden doordat bestuur onderscheiden in dezulke, die wel eu die niet of niet genoegzaam kunuen aibeiden. - - Aan den eersten wordt, zooviel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen, iv óe eerst»: plaat» de gelegenheid verstrekt tot. arbeid tegen loon, hetzij in of buiten werkhuizen, ter plaatse der armlastigheid of elders gevestigd, en nimmer bedeeling, dan voor zooveel en zooiaug de overtuiging bestaat dat zij geen arbeid kunnen erlaLgen. Art. 51. De gemeenteraad stelt, in de maand December van elk jaar, vast het maximum van bédeelini lurende het volgende jaar, naar gelang van de sterkte der frezinnen leeftijden en de ligchaamskraeht.cn, kun worden verstrekt aan de behoeftigen, die tot het, erlangen daarvan in de termen verkeeren en niet iv godshuizen kunnen worden opgenomen.— Die bedeeling heeft zoo min mo_relijk plaats m geld, maar bij voorkeur in eetwaren , brandstoffen , kleeding- eu ligging-stuk» ken en huishuur. Art. 55. De bepalingen dor artt, 51—53 zijn verbindend voor alk: instellingen van weldadigheid. —¦ Art. 54 is niet verbindend voor Je kerkel. en bijzondere instellingen, die geen subsidie uit de fondsen van burgerlijke gemeenten, provinciën, of het rijk genieten. Art. 56. De besturen der instellingen van weldadigheid moeien, des gevraagd, wederkeerig aan elkander en aau de besturen der burgerlijke gemeenteen, de opgave doen, benoodigd tot het voorkomen of, wanneer daartoe aanleiding bestaat, tot het regelen van dubbele bedeel ngeu vau erkende behoeftigen. —« De hierin nalatige bestuurders 'zijn jegeus bet bestuur dat dien ten gevolge eene ondersteuning heeft verstrekt, welke auders niet zou zijn verleend, uit eigen middelen hoofdelijk voor het geheel in regten aansprakelijk voor het beloop vau den verleenden onderstand. Arl. 57. Tot voorlichting en ondersteuning van het bestuur der instellingen bij litt. aene van art 3 vermeld, bijzonderlijk zooveel de huisziUende armen betreft, wordt, tenzij de kleinheid der gemeente dit overbodig make, de dienst van wijkmeesters ingeroepen. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOndcn ,11 October. De laatste wekelijksche staat der bank toont eeue vermeerdering aan van £ 279.910 in de billetten iv circulatie, welke thans eene som van £ 19.457.567 bedragen en van £ 38.079 in de voorraad van haar edel metaal, welke thans geklommen 'is tot £ .14.991.476 — De koningin ia. na den vorigen dag h;it kasteel Worsley-Hall, van den hertog van Ellesmere, te hebben verlaten, gisteren te Manchester aanptekounen, waar H. M. door de autoriteiten met den major aan het hoofd ontvangen is, die haar vervolgens naar het locaal der beurs hebben geleid, waar alles tot de ontvangat van H. M gereed was. Onder de personen, in het gevolg der koningin, merkte men de herto"en van Wellington en Norfolk, den markies van Westmin ster, benevens lord en lady Ellesmere op. De heer Armstrong, lid van het parlement, heeft ten aanhooreder koningin een adres voorgelezen, dat te gelijk eerbied voor H. M. en dankbaarheid voor de vrijcioniga staatkunde van haar gouvernement, uitdrukte. Dekoningin heeft hierop geantwoord, en nadat prins Albert nog een adres aangeboden was,'is H. M. naar Worsley-Hall teruggekeerd. Het schijnt, dat Kossuth eerst den ISden dezer te Southampton zal aankomen , en niet met de Missisippi, maar met een vaartuig vao eene der bier te lande bestaande stoomboot-maatschappijen Er is bes'oten , zoo Kossuth met het eerste vaartuig mogt komen , dat de stedelijke regering hem dan in gala-kleeding aan boord zal gaan geluk wenschen. Indien hij met de gewone poststoomboot van Lissabon arriveert, zal men hem in eene der zalen van het stadhuis afwachten. Vervolgens zal men hem een groot banket aanbieden. De gezant der Vereenigde Staten bij ons hof, de heer Lawrence, zal het banket bijwonen, terwijl de doorluchtige balling zijn intrek zal nemen bij den Amerikaanschen consul te Southampton. Den volgenden dag zal Kossuth naar de hoofdstad vertrekken. — Dezer dazen werd uit Gloncester gemeld, dat aldaar een lnchtbol was nederg.komeu, waaraan een briefje gehecht was, zoo het heette, geschreven fau boord der Erebus, een derschepen, gebezigd totopsporing der expeditie vau sir John Franklin. De admiraliteit heelt gemeend dit berigt te moeten tegenspreken, daar de Erebus geen luchtbol had medegenotne.n. , . _ üe armbesturen van Carrick en Shannon, in lerland, hebben over de bekende eischen van het gouvernement, betrekkelijk de teruggave der voorge .chotene ueldan , dezer dagen beraadslaagd , en besloten ten dezen ranzien een vertoog bij het gouvernement in te dienen, hierop nederkomende: dat zij zooveel zij vermogen hnnne schulden willen afd'-™ in zooverre zij het gebruik der voorgeschotene gelden hebben' kunnen nagaan : dat thans elke nieuwe last, welke men het volk zoude opleggen, bij hetzelve alle hoop, om zijne rampen te boven te komen, den bolem zou inslaan ; dat de armbesturen met wisten, dat, die voorschotten twen 8& pCt. verleend wareo; dat mdien het gouvernement dezen eisch wilde doorzetten, een en ander den va d.r districten zou berokkenen; dat de armbe.turen zich m 1846 en 184/ tezsu de werkzaamheden der goaveruements-commissanssau in hun district verzet hebben, en thans niet op dezelve kan gewezen worden , om voor hunne districten noodlottige vorderingen te regtvaardigen.,
---

