BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, H October. De keizer is gisterenavond naar Gallicie vertrokken, nadat hij des morgens de gezamenlijke ministers op de nieuw voorgeschrevene wyze den eed van getrouwheid had afgenomen. — Eene kennisgeving van den ministervan financiën meldt, dat de inachryvin_en op do nieuwe leening tot en met den 23sten Sept. 85 509,800 11. bedroegen, waarby nog komen de inschrijvingen van 23'tot 27 Sept., ten bedrage vaa 1,600,500 d., zoodat het geheele bedrag 87,176,300 fl. beloopt. Deze som kau eohter nog hooger stijgen daar'al het ingeschrevene nog niet volledig bekend is. Ue uitge.c'hrevene leeniug bedroeg 85 millioenen. Het meerdere bedrag boven de gevraagde som zal aangewend worden tot amortisatie van de invasieschuld en voor dc openbare werken. _ — In de voor eeuige dagen gebonden groote zitting van den ministerraad eu deo rijksraad, Mke door den keizer gepresideerd werd, vond het voornemen om den rijksraad in een rijksenaat te hervormen, zooveel bijval, dat men deze als bepaald kan aannemen. — Op een bevel des keizers heeft zich cene commissie gevormd, welke over de vaststelling der toekomstige staatkundigo organisatie van het keizerrijk zal beraadslagen. Deze commissie bestaat nit de ministers: dr. Bach , vrij heer Philipps v. Kraus, den ridder van B_ui__g..rtn*:r en uit de leden van den rijksraad : vrijheer v. Krieg , de beeren v. SaWolti eu Pnikhardi.
?Frankfort, U October. Sedert het herstel van den bondsdag is het getal der hier vertoevende diplomaten dusdanig toegenomen , dat deze onderling een eigen casino hebben tot stand gebragt; onder deszeifs ledeu telt men mede den hertog van Nassau, die hetzelve reed., eenige malen heeft bezocht, üe tegenwoordige voorzitter is de Fransche gezant de Tallenay. — Da bondsdag zal zich eerstdaags onledig houden met beraadslagingen over cene nieuwe wet op de drukpers in Duitschland. Het ontwerp bevat vele strenge wetsbepalingen , zoowel tegen den uitgever en drnkker als tegen den schrijver. — De generaal, aan wien het opperbevel is toevertrovwd over de troepen die ter beschikking van den bondsdag znllen geplaatst worden, is alleen aan den laatstgenoemde, en met aan zyne eigene regering verantwoordelijk. — Het committé voor de aangelegenheden des koophandels en der nationale nijverheid, houdt thans tweemaal 's weeks zitting. — Over het besluit van den bondsdag, waarby dezelve zyue goedkeuring hecht aan het uittreden der Pruissische oostelijke provinciën nit ,1,-n Duitschén bond. zegt een der voornaamste Dnitsche dagbladen, dat O ten kTaarin slechts'toegestenid heeft, op de uitdrukkelijke voorwaarde/dat dit geen invloed zou uitoefenen op de inlijving van al de n-._tpnriik.che staten in den Duitschén bond. Prmssen hoeft het u»fzt r rovtneien slechts op dien voet verlangd terwijl het _.!— bekend'is, dat over deze aangelegenheid vooraf onderhandelingen waren gevoerd tusschen Oostenrijk en Pruissen.
E_._-11.i3l . 13 Oct. Ten gevolge van de ongunstige> stemming, waarin "ei _*aksi»che kabinet verkeert, ten aanzien van het tusschen oTlaud en Hanover gesloten tractaat, h.eft ouze regering beslo en , dU verdrag openbaar te maken , om het bewijs te geven , dat z.j in alles i_e belang vau bet tolverbond in het oop- heeft gehouden. - De «ehëimraad Delbriick heefi onderscheidene conferentien met den miuister-president gehouden; I,ij vertrekt heden weder naar irankfoit Naar luid zijner instructian zal hl) bij nlle vraagstukken, welke de Óoatearijkschc tol- en handelsvereniging betrelleu, eeue negatieve houding moeten aannemen. lij, — Als ecu bewijs hoezeer do reactie in den I'ommerschen landdag zetelt .trekke, dat dezelve iv eene zijner laatste zittingen over ecu voorst'ef beraadslaagd heeft, hetwelk ter. doel had om ecu votnm van wantrouwen jegens "den minister-president v. Mantcuffel uit te brengen, dewi'l de laatste iv zijne hoedauigheid van minister van binnenlandsehe üakeu den voorslag had gedaau, om de voor bet gemeentewezen zoo belangrijke kreitscommissien iv to voeren; een voorstel, door de kamers aangenomen en iv de wet van 11 Maart 1850 vervat. Het voorstel werd afgestemd, doch uit het voordragen van hetzelve kan men den ijver der reactie afmeten. * p 0 „npcr-president der provmcio Pommcren, v. Bonin, zal wegens voortdurende ougesteldheid, tot het ambteloos leven terugkeeren. Als ziju opvolger wordt genoemd de heer v. Meding, vroeger opperpresideut der provincie Brandenburg.
Boogie van den Bijn te Keulen, den 13den Oct.: 12 v 4.A. Rijnl.
---

Fransche Post.
„„„. ij october Met betrekking tot do ministerieele crisis, Pau-U».. '" ? n „edecodecld; de stamlj van zaken is dien kan met, nieuw, word n*^™™ den iondaß „,, doordien aangaande deze.do geb teven,,« de° beBlisBiDg tot Dingsdag uitge- Lodewijk Naiioleon, geliJK meu «..«e., • ° ,anPmrn van eene ...eld heeft. Intusschen heeft do president n-zag£»«•»•». "™ vitgebreid, memorie tegeu de afschau.ng kiesw » M«, die hem de heer Carl.er, nog mmer Pre'eet jJJrnk Jp hom «o-gezonden en welke, naar men verwacnt, grooieu iv i s_^«s«»sf-SsSi55S der tegenwoordige ministers (de heeren ."'• J^' " Buffet), voorkomen. Vau eene ander e »«£"*«¦«' »";„"„""&,« . taf am het ».¦'* ™ «-*! r dm of l'ersuny. Vrij a.ge memno beteekenis, op zal treden. een oini.t.ri. tonder ««W.j'^fSJ zonderling*. Gezwegen De ..onding der dagbWen,. £«»- elkar]Jet ïyandifie decleo van oe o.jtaneo van he. Blys*, <•«• kabinet en ander de cama. zijn ge..h,,den. «~ h^; de orgaßen der partyen eene aarzc ril. v*er,led,,,t - heerschl o talent,oi,e drijvers niet kunnen beßore" "ent Irttarfjk Napoleon ondersteunden durven hem Behoord., even it y dat bS} geheel en al op de Ede°ï Sn"°«n»« -. «oo doende, een stand van zaken zullen Jh„r,,i worden voor welken Lodewijk Napoleon zeli nog schijnt & $*££. - iv de gedragslijn, die bij thans volgt, te lullijkï.. Voor zij "ponlijk honne meening te kennen geven, wenschen «ii eerst de gebeurtenissen af te wachten, alhoewel zij Lodewijk Napoleon daarbij doen gevoelen,_ dat hij zich te gronde ngt, door zich van de conservatieven te scheiden. De organen der democratische partij , zijn op hunne beurt weinig mnagd het voorbeeld van de Preste en van den heer de Girardin te 8 ¦ * ?n in Lodewijk Napoleon te kiezen; daarentegen heil ZÜ dezen echter aan te moedigen om zich goheel en al op wenscnß j veIjßte.._ Zij wil]c„ wèl do herziening der constitutie de linKerzj het onbeporktQ kiesregt verwerven. Door bestrijden. m e. N |eon ta blijven voeren , willeu zij den ooriogtg» 1 Jn voo;ncmen om je wet van 31 Me, te verhem me' 7" 00 komen daardoor te gelijker t,d oen nieuwen bond metigen eu voor™mc_. ü Van daar de aarzeling in de tusschen hem en de c°n 9" Dinpsdag zal Lodewijk Napoleon houding ««verschillende o gaDenk Dm^.B d„ dagblaJden J dan echter ecu beslnit nemen eu
teranderon. r/,„érales verklaren zichjhet duidelijkste en open- De Correspondances Generales vcrKiar j h.rtigste; het verdient daarbij oi«»«» denkbeelden vertedier (orretpondances, M-~f*<> ™™ ,,lk weQacht, dat hij genwoordigt. Lodewijk Napoleonem de g eindelijk den goeden weg gaat J»"*™61™' Jhet a\B zeker aannedig£ hierin te volharden *><*°'« £S Napoleon hare on¦So, dat bijna de geheele roode par»S [£»£ «Jrvoorde verniedersteuning «al weigeren wanneer h« haar tiging der kieswet van 31 Me. toe taat fc !)e permanente commissie zal met voor ministerie beden. Dan zal. naar men vooronderstel ein r, amclra a„em.l **jJto*^J™%XVZiïï*tMp (8 Nov) bijeen de wetgevende vergadering voor *« P dat raini3ter.o haar te roepen, wanneer -*a«'e'i-\dV^ der xedeu'gaf.om vrees^voor-do.toekomst e ***™£ j^ reed 9 officieele zittiug hebben «e,gC 1,0- raen wart§ mctB eene bijeenkomst gehoorton, belangrijks verhandeld is. d olntionnairo partij Oe (onstitulionnel deelt «•d^ovambw I§l overgaan tot de eerstdaags en uiterlijk ugen •• presidentschap der reputenoeming van haren kandidaat voor i I„ elk kanton bli,.k' ? WC' IZtl dt ,ar SZen en afgevaardigden voor tullen de aanhangers der Pa"u ? ;t , midden eoue com. missie zal welligt buiten '«lands haren zetel vestigen, ten einde voor stoornis van de zyde der Fransche policie veilig te zijn. Het oorspronkelijke plan, om deze commissie eenvoudig door de leden der bergparty in do wetgevende vergadering en door eenige andere leiders der revolutionnaire party te laten verkiezen, is volgens de Constitutionnel door Ledrn-Rollin en de overige uitgewekenen te Londen , afgekeurd, als zullende leiden tot de keuze van de» heer Carnot of Nadaud, of iemand van dien stempel tot kandidaat, en is dien ten gevolge opgegeven. — Volgens eene Correspondanee Gérérale heeft de generaal Changarnier de hem door de legitimisten aangebodene kandidatuur voor het presidentschap der republiek aangenomen. Men heeft opgemerkt, dat Lodewijk Napoleon thans weder op St. Cloud bezoeken ontvangt, van zijn neef Napoleon , zoon van Jeröine Bonaparte, met wien hy wegens verschil in staatkundige meening, in vijandschap leefde. Men verzekert, dat de minister van finantien aan den gouverneur der bank vau Frankrijk officieel heeft doen aankondigen, dat de schatkist dit jaar de 50.000,000 francs schatkiatbilletten niet bereid is le rembonrscren , welke bij de bank sedert 184,8 in portefeuille zijn en die geen rente dragen. Ue prefect van het departement der Meuse hoeft het honden van elke staatkundige vereeniging onder welken naam, vorm of voorwendsel ook, strcngclijk in zijn departement verboden. Ue policie van Konaan, heeft eene geheime bergplaats van kruid, kogels en wapenen ontdekt, een en ander in beslag genomen en eene instructie tegeu de schuldigen bevolen.
— Ue dagbladen deden nadere bijzonderheden mede, nopen» het moordtooiieel, door generaal Moreno te Colonia (la Plata) aangerigt. De daar gepleegde gruwelen gaan alle beschrijving te boven. Men zag de beulen hunne alagtoffers verminken, van hunne lijken de hand- en oorringen stelen en, niet te vreden met hen neus en vingors af te snijden, hen het vel met reepen van het ligchaam scheuren , ten einde tot banden en riemen te dienen I Het is erkend, dat zich onder de slagtoli'ers (wier juist aantal nog niet bekend is) een Fransch onderdaan bevond, die sedert langen tijd te Colonia woonde, door het vervaardigen van Daguerreotypen in zijn onderhoud voorzag en zich nimmer met staatkundige aangelegenheden bezig hield. Op liet oogenblik dat de moordenaars binnen Colonia trokken, vermaakte hij zich even buiten de stad met visschen; twee der ellendelingen werden van do bende afgezondcu om hem te vermoorden en weinige oogenblikken later was hij dau ook eon lijk. Men houdt het er voor, dat dergelijke misdaden niet ongestraft zullen blijven. De kannibalen met hunne gruwelen, zyn hier nog beschaamd geworden door een van Oribes oflicieren; van Oribe, die nog in de drukpers vrienden weet te vinden om zijnen roem te verkondigen. Het geldt hier de veiligheid van de Fransche onderdanen, die de steden van het vaste land van la Plata bewonen en de geregtigheid moet zijn loop hebben. Maar die gerogtigheid ware het onzinnig van Oribe zelf te verwachten, wunt naauwelijks had men le Cerrito, zijne residentie, de tijding van den moord ontvangen, ol de openbare gebouwen dier stad werden tot blijk van vreugde met vlagden gelooid. Men vertrouwt.dat de admiraal Lcpredour, niettegenstaande zijne langmoedighcid en de consul-generaal.de lieer Devoize, hunnen' pligt teu deze zullen weten lo doen. Het vergoten bloed, de beleedigde beschaving, de algemeene zedeleer, het volkeure;*, t en de veiligheid van in La Plata aanwezige ouschnldiga treemdelingen, eischt hier meent men , e.ne schitterende genoegdoening.
Overigens bevestigt het zich, dat de oorlog weder geopend is. Het gouvernement van Monte Video had den 3deu Augustus den wapenstilstand opgezegd, waarvan den admiraal Lepredonr dienzelfden dag ollicieel kennis werd gegeven. Deu 30ston Jnljj begaf Oribe zich aan de spits zyner troepen en gevolgd door den generaal Antonio te velde, den kolonel Lasala ulb bevelhebber over»het garnizoen van Cerrito achterlatende. Deze wijddo zguo nieuwe functicn in met het uitvaardigen van een dagorder, waarbij alle familiên verantwoordelijk worden gesteld voor de misdaad van die hunner leden , welke zich naar Monte Video mogten begeven. Het Braziliaansche leger had eerst den 28sten Augustus de grenzen van het grondgebied van Bando Orieutal ovorechreden. Oribo had bij het aanvaarden van den veldtogt eene proclamatie gerigt tot de bevolking dier republiek, welke opmerkelijk is door de opgeblazenheid des schrijve™, die er in doorstraalt, en door de grove beleedigingen tegen den generaal Uiqniza Met belangstelling ziet men de eerstvolgende bcrigton to gemoet.
---

Belgische Post.
Brussel , 13 October. Het dagblad der regering van eergiaren behelst do volgende opgaven en opmerkingen betreffende den Belgischen handel: • Merkwaardig is de vooruitgang van den Belgischen handel in de laatste jaren, gelijk do volgende cijfers aautoonen :
ALGEMEENE HANDEL. BIJZONDERE HANDEL. Invoer* Uilvoor. InveM-r. Uitvoer. 1840 fr.24(>400000 fr. 183501)000 fr. 2051.00000 fr.J39«00000 1841 27(">4OOOü0 211K0O0OO 20113000(10 154100000 1842 283000000 201900000 229000000 1*2200000 1543 289500000 222100000 2111.10000 161.400000 1844 301600000 2835000C0 197700000 174«00(KX) 1845 363800000 3091.00000 2311C0000 154700000 184 li 334700000 299800000 2171.00000 I8390OÜW) 1847 382900000 349400000 2326G0C00 21 1848 333700000 297900000 2221*0000 182100000 1849. . • . . 40470C000 451700000 286800000 224300010 Gce.ei.ld.iiilOj. 3277ÜÜC00 281100000 219200U00 174500000 1850 442400000 470100000 236600C00 21.3700000
»Uit deze c|jfers blijkt meer bijzonder: dat de algemeene handelsbewefring, in- en uitvoer te zamen, in 1850 geklommen is tot .-enewaarde van 912^ millioenen franken, en het gemiddeld jaarlijksche bedrag vau het tienjarig tijdvak van 18 VI tot ISiü met vijftig per cent overtroffen heeft; tint inzonderheid de uitvoer van Belgische producten toegenomen ij, en eeue gestadige, alleen in 1818 afgebroken vermeerdering heeft ondervonden. Hij hoef! in 1850 het ge middelde jaarlijksche bedrag der tien voorafgegane jaren , met een en vijltig per cent, en het gemiddelde der jaren 18t!) tot 1842 met acht en tachtig per ceDt overtroffen ; dat de uitvoer van Belgische producten, vroeger steeds minder dau de invoer, dezen in 1850 met een bedrag van zeven en twiutig millioenen franken overtrofl'en hoeft, t'o jaarlijksche algemeene handel van België bedraagt bijna veertig per centvan dieu van Frankrijk, die in 184' J eene waarde van 2300 millioenen franken bereikte."
---

DUIVE N-POST.
Pari|S, 13 October. De stand van «aken is hier nog altijd dezelfde.' Aller aandacht is gespannen op den dag van morgen, als wanneer hel tot eene beslissing moet komen. De daliug ter beurze van heden wordt meer aan bcurs-manoavres toegeschreven dan aan vrees , die onder de handelaren beslaat. — Volgens berigten uit Commentry is de oproerige beweging aldaar gedempt; tot dat resultaat was men echter niet zonder bloedvergieten gekomen. Het stadje wordt than» nog btj wijze van voorzorg door 150 man jagers en twee brigades gendarmerie bewaakt.
---

BEURS van PARIJS, 13 October.
Pranache 5 p(!t. kont.... 90 75 Dito dito hjj Rot/u 79.K) Dito op tijd 90.60 üito dito nieuwe — Dito 3 pOt kont 55 55 Port. 4 pCt _._ Dito op tijd 55 5(1 Holl. 2fc pCt Bank-Actien —.-- Napelsche Reeop a*lgie. 5 pCt. 184,0 102— SpanjeBpCt. Binn 85% üito 5 pCt. 1842 —— Dito dito Buitenl 88Vi Dito ¦).% pCt Active Dito ~% pCt Pa3sive Dito Bauk-Actiè'n Spaansche Defcrred tlcm;*inen oude 74^ Grioksch-l'ransche Leening.. Dito nieuwe 75>>_J Rosl. _.& pCt 100.% Piem. 5 pCt. 1851 892.50 Toskaansche Leening . Dito 1849 —•— Haiti Wissel: Amst. 211% z. G ; idem 210% G. oji 90 d De velo ongunstige gernchten, die iv de iantstc dagen in omloop zyn beginnen hunnen invloed ter beurze uit te oefenen en werken de po gingen van do contramine, om eeue daling tot stand te brengeu , in de hand De 3 pCts. ginnea heden 30 centimes achteruit en de 5 pCts. 05 centimes. «M»4dO»-—— Madrid » 8 October. Door verscheidene dagbladen wordt beweerd dat de generaal Armero, minister van marine, sijn ontslag hielt ingediend. De Beraldo deelt zelfs mede dat de heer Doral in zyne plaats benoemd ia. Particuliere berigten behelzen des betreffende echter dat de generaal Armero wel zijn voornomen heeft te kennen gegeven, om af te treden, maar zyn outslag nog niet schriftelijk heeft ingediend. De oorzaak hiervan is dat de kapitein-generaal van Havana, dc genoraal Concha , een aantal personen heeft voorgedragen, om beloond te worden, wegens hnn gedrag bij den aanval van Lopez op Cuba. De gezamenlijke ministers hadden hieraan hunne goedkeuring geschonken, met uitzondering van den generaal Armero, dio zich dus len deze door zijne ambtgeuooton verlaten ziet en gevolgclyk aftredeu wil. Men gelooft echter niet dat het er toe komen zal.
---

BEURS van MADRID, 8 October.
Sp. 3 X kont 36'/, dchatkistbil! —* - —¦ Dito op lijd. •. • 36; fe »Vi -'¦ Bank v. San Fern 100 G Dito 5 X 1«H '• 't. IVto 4 % N* "** ieun : Verband. Schuld Sp. 3 % '¦'.-% V. Ongec. Vales Dito 5 pCt 16 f, Coupons B^.B Dito 4 pCt Dito Kent. Schuld... 6-He '• Vt R"nt* Schuld 614, P. Voorloop. Schuldbr Coupons 81/, P. O October. Sp 8 pCt. Binnl. SO-fte ; 5 pCt 16ft ; Kent. 6?4 ; Coup. By,. IjOnd^n, '3 üetober. H.M. en prins Albert, benevens de jeugdige v,.c»telyko persor.en, ziju eergisteren opliet kasteel van Windsor van hnooe reis naar het uoordelijk godedie des lands teruggekeerd. Met de gisteren te Liverpool aangekomen stoorubaot JSttropa zijn berigten ontvangeu uit New-York tot ZO September. De kommandant Stevens en andere personen, welke tot het jagt Arrwrica in betrekking hebben gestaan, zyu bij hunne komst te New Vork met geestdrift begroet, eo hnn zou tevens iD het openbaar een schitterend banket wordeu aangeboden. — De schade, welke de onlangs te Bnifalo gewoed hebbende brand heeft aangerigt, wordt op «8 300 000 geschat. — üe ketol cener stoomboot, welke naar New- Orleans op reis was, is gesprongen , waarbij ongeveer 50 personeu het leven hebben verloren. — üe consul der Ver. Staten te Havana heeft een brief geplaatst in de Wathingto» Tribune, waarin hij zijno houding tegenover de Amerikaansche gevangenen te Havana heeft uiteengezet. Hij verklaarde, dat in den tijd en in de omstandigheden, waarin hij verkeerde, het niet in zijne magt stond om een onderhoud met heu le hebben of zelfs iets ten hnnncn gunste tn kuunen doen. — Berigten uit Haïti melden, dat aldaar een fiageltche oorlogstoomboot was aangekomen — Berigien uit Nieuw Grenada van den Bsten Augustus honden in, dat de republiek dagelijks meer tot de orde terugkeert.
---

BEURS van LONDEN, 13 October.
Consols «OH - '¦%; Mexic 26% il 27; Peru Uitg 41 it % ; Vcnez '12 il 83; Spanje 20^ - 21; Sard. 3 4 2% verlies; Holl. 2% pCt 5514 _. 59M.
---

BEURS van WEENEN, 13 October.
Metall. 5 pit. 92# ; dito l„. A. .1-%; Certif. 9^._.¦ La. B. yiju. Wisels: Londen 1153; Parys 141%; Ainstordaui 1601$; Goud'85ft; Zilver _»H-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingtdag 14 October. Is ingekomen eene missive van den minister van koloniën, houdende aanduiding van twee misstellingen in het ontwerp op dc regeling vau het Indisch muntwezen. — Drukken en ronddcelen. Eenige .eienwe sollicitanten voor het lidmaatschap der rekenkamer zullen op de daarvan opgemaakte lö»t wordeu gebragt, welke lijst in haar geheel sal wotdeu gedrukt. Tot rapporteurs over het wetsontwerp betrekkelijk de belasting op dc rente, zijn door do afdeelingen benoemd de beeren: Blul té, Storm va» 's Gravesande, van Zuylen , van Hall en Virkt. Vervolgens is het wets-ontwerp tot verhooging der begrooting van de landsdrukkerij over 1851, zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. ¦ De commissie in wier handen is gesteld het antwoord van den Minister van Finantien omtrent het verslag van 's rijks geldmiddelen over 1846 en 1817, heeft bij monde van den heer Bachiene, rapport uitgebragt. — De conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving, drukken ronddeelen en verzending aan den minister van finantien. Op onderscheidene adressen iB bg monde van den hoer Schiffer verslag gedaan. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Ontwerp van wet op het armbestuur.
(Slot.) Vibude Hoofdstuk. Van hel verhaal van verleenden onderstand. lste afd. Van hel verhaal ort besturen.
Art. 58. De onderstand, dio niet belooning van arbeid is, aau behoeftigen verstrekt elders dan (er plaatse vau het domicilie van onderstand, ook hangende het onderzoek naar dat domicilie, moet, des gevorderd, tot, een billijk bedrag, nimmer te boven gaande het maximum bij art. 54 vermeld, door het domicilie van onderstand worden teruggegeven . indien de verstrekking, ten gevolge van ziekte of andere dringende omstandigheden, onvermijdelijk is geweest. — Daarvan moet blijken bij een met redenen omkleed besluit van den burgemeeter, of van een door hem daarmede belasten wethouder dor gemeente waar de behoeft ige verblijft, houdende bevel tot het uitreiken van den onderstand. Art. mi Dat. besluit wordt, binnen vcsrtien dagen na zijne dagteekening, medegedeeld aan burgemeester en wethouders der gemeente, waar de behoeftige wordt vermoed domicilie van onderstand te hebben, of in het geval bij art. 3G vermeld, aan het departement van binnenl. zaken met aanduiding der gronden van dat vermoeden. — Indien binnen dien termgngeen vermoedelijk domicilie van onderstand outdekt kan worden, gaat de termijn eerst in op het oogenblik dier ontdekking. Bij ontkenning vau het domicilie van onderstand door het aangesproken' bestuur, eu zoo dio ontkenning aanleiding geeft oene andere gemeenie daarvoor te houden, gaat dc termijn iv met den da****, waarop die aanleiding ontstaat, ten aanzien van eik ander lie'stuur, dat nader wordt vermoed tot de teruggaaf verpligt te zijn. Bij het niet in acht nemen van voormelde termijnen, kan dc onderstand, vóór de mededeeling'verstrekt, niet worden teruggevorderd. Art. 60. Indien eene mededeeling, krachtens art. 59 aan een gemeentebestuur gedaan, niet binnen veertien dagen na ontvangst is beantwoord, moet uit de middelen der aangesprokene burgerlijke gemeente, ten gevolge van dat verzuim, zonder regt°van verhaal op eenig bestuur, wordeu teruggegeven hetgeen volgens de artt. 58 en 59 kau worden gevorderd, tot op "het tijdstip der beantwoording. Art. 61. Burgemeester en wethouders der gemeente van het domicilie 'van onderstand eens behoeftigen, die elders wordt, ondersteund, kunnen, des verkiezende na overleg met het armbestuur, waarbij hij armlastig is, vorderen, dat hij, verder onderstand behoevende, zich kome vestigen ler plaatse van dat domicilie, voor zooverre ziekte of andero volstrekte beletselen dit, niet verhinderen. — Zoo do leden van een behoeftig gezin in meer dan ééne gemeente domicilie van onderstand hebben, kan dit regt alleen worden uitgeoefend door burgemeester' en wethouders van dat van het hoofd des gezius, en kunnen de leden daarvan niel, legen hunnen wil, van elkander worden verwijderd. — ln dat. geval kan dc onderstand aan die leden in billijkheid verstrekt, mits niet te boven gaande het, maximum bij'art. s*l vermeld, op hun domicilie van onderstand worden verhaald. — Dc artt. 58—00 zijn ook ten deze toepasselijk. — De kosten vau verplaatsing tot een billijk bedrag komen ten laste van het bestuur, op welks vordering zij geschiedt. Art. C 2. Dc onderstand in de verblijfplaats verstrekt in strijd met, de vordering, bij art. Cl vermeld, kan niet worden verhaald dan alleen ingeval de verstrekking het gevolg is van bewezene ziekte ol audere volstrekte verhindering van verplaatsing. — ln dat geval gelden mede de bepalingen der artt. 58—Cü.
Art. 03. llet voorschot vau deu onderstand by hrt. 58 en het 3de lid van art. 01 vermeld, geschiedt door jp Burgerlijke armbesturen en, indien deze [ontbreken, uit dmikndsen der burgerlijke gemeente, waar dc behoeftige verblijft!*^- Do teruggaaf geschiedt uit de fondsen der burgerlijke gemeente van het domicilie van onderstand, behoudens verhaal op het burgerlijk armbestuur zoo het er is. — Een en ander onverminderd plaatselijke schikkingen ook met diakonien of kerkelijke en gecombineerde armbesturen, welko schikkingen echter, voor de teruggaaf, nimmer kunnen worden ingeroepen jegens de vorderende gemeente. — De bepalingen van dit artikel zijn ook toepasselijk op onderstand, verstrekt in Nederland aau vreemdelingen en in het buitenland aan Nederlanders, vallende in dc termen van overeenkomsten door de regering daaromtrent met andere mogendheden aangegaan. Art. 04. De bepalingen der artl. 58—03 zijn niet toepasselijk op de kosten van verpleging bij art. 49 vermeld, De wijze van kennis geveu van hel verstrekken daarvan wordt door Ons geregeld. Art. 05. Dc diakonien en andere armbesturen zijn jegens dc burgerlijke gemeente van het domicilie van onderstand aansprakelijk vour de teruggaaf door deze gedaan van onderstand elders vei sterkt, indien zij hebben toegestemd iv de uitreiking daarvan voor hunne rekening. Art. 00. De onderstand , in het bij arl. 47 genoemd geval, verstrekt tot op het tijdstip der aanwijzing van het diakonie-of ander armbes.uur, waarbij de behoeftige armlastig is, kan op liet aangewezen; besl uur worden verhaald, wanneer de bepalingen der artt. 58 en 59 , op dit onderwerp toegepast, daaromtrent zijn in arht genomen. Art. 67. Geen verhaal kan plaals hebben van: a. kosten van onderwijs van behoeftige kinderen, die daarom echter niet mogen worden verstoken van het onderwijs, dat. in de gemeente waar zij verblijven, aan zoodanige kinderen in het algemeen wordt gegeven; b. kosten van begrafenis, en c. reispenniiigen en andere kortstondige en geringe bedeelingen, ter beoordeeling der_:encn, door wie volgens art. 94 de geschillen ten deze worden beslist. — Die uitgaven blijven voor rekening der burgerlijke gemeente, waar zij zijn gedaan, onverminderd plaatselijke sclükkingeu met diakouien of andere armbesturen 2do Afd. Van liet verhaal op de ondersteunden, hunne bloed- of aaiwerwanten of nalatenschappen. Art. 08. De inkomsten van bezittingen van weezen, vondelingen , verlaten kindereu en andere cenloopende behoeftigen in guuoJuti._ii.li verpleegd, worden, gcdurendo den tijd der verpleging, genoten door het bestuur dat haar bekostigt, doch niet venier dan tot het beloop der gemaakte kosten. Arl. 09. üp dc nalatenschappen dergenen die, staande hunne verpleging iv godshuizen, komen te overiyden, kunnen de kosten dier verpleging eu der begralenis worden verhaald, voor zooverre die niet reeds door de toepassing vau art 08 zijn vergoed. Art. 70. De artt. 08 eu 09 werken niet ten aauzieu van meerderjarigen, die op andere voorwaarden in een godshuis ler verpleging zijn opgenomen. Art. 71- Alle verdere oudersland aan behoeftigen verstrekt, anders dan tot belooiting van arbeid, kau door het bestuur. waarbij de ondersteunde armlaste; ... renteloos worden verhaald: u. indien de ondersteunde tot de icruggaaf daarvan iv staat geraakt, op hem zelven; b. op zijne bloed- of aanverwanten, die, krachtens de artt. 370 en volgg. vau het burgerlijk wetboek , tot zijue alimentatie zijn verpligt. Art. 72. De vorderingen bij artt. 08, 09 en 70 vermeld, zijn bevoorregte schulden en nemen rang onmiddellijk na die in art, 1195 van het burgerlijk wetboek omschreven, voor zooverre zij daarin niet reeds zijn begrepen. Art. 73. De octrooijen vroeger verleend omtrent het verhaal van kosten van verpleging of onderstand, of het erfregt van instellingen van weldadigheid op de nalatenschappen der verpleegden of ondersteunden, worden vervallen verklaard. 3de Afd. Van verjaring. Art. 74. Alle vorderingen aau besturen wegens onderstand aan behoeftigeu, door of op last en voor rekening van burgerlijke gemeenten, diakouien of andero armbesturen verstrekt, verjaren door verloop van één jaar na den 31sten December vanjhet jaar, waarin de verstrekking plaats had. — Voor deu onderstand Jbij het in werking komen dezer wet reeds verstrekt, gaat die termijn in op den Sisten December na hare afkondiging. — Indien het domicilie van onderstand van den behoeftige ol' het bestuur, waarbij hij armlastig is, bij het verstrijken dier termijnen, nog niet is erkend of aaagewezen , gaan zij in den 31sten December van het jaar, waarin die erkenning of aanwijzing plaats heeft. Art. 75. De verjaring bij art. 74 vermeld, wordt, doch telkens slechts voor een jaar, gestuit door eenvoudige schriftelijke aanmaning van burgemeester en wethouders der gemeente, waar de onderst and is verstrekt. — Die aanmaning wordt geacht niet le bestaan indieu daarvan niet gelijktijdig afschrift is gezonden aan gedeputeerde stalen der provincie tot welke het aangesproken bestuur behoort. Dese berigten de ontvangst. Art. 70. De verjaring, bij art. 7*l vermeld, geldt slechts zoo zij wordt ingeroepen door liet bestuur, ten welks behoeve zij is verkregen. Art. 77. De regtsvorderingen tot verhaal van onderstand krachtens de artt. 03, G 9 en 70 verjaren door verloop van vijl na deu 3 Lsten December van het jaar, waarin dc onderstand is verstrekt, of in hel geval bij lit. a van art. 71 vermeld, nadat de ondersteunde tot de teruggaaf is iv staat geraakt, Vijvde Hoofdstuk. Van subsidien nit fondsen van burgerlijke gemeenten aan iuslt Hingen van weldadigheid. Arl. 7S. Na het.in werking komeu dezer wet, mogen gt_ene subsidien. die vroeger niet werden verleend, of tot een hooger bedrag dan vroeger, uit dc fondsen van burgerlijke gemeenten aan besturen van instellingen van weldadigheid worden toegestaan, dau bij een met redenen omkleed besluit vau den gemeenteraad. Arl. 79. Bij dal besluit moet blijken: a. dat de volstrekte noodzakelijkheid van het. subsidie of van de verhooging is bewezen door dc rekening eu verantwoording der inkomsten en uitgaven van het betrokken bestuur over het, bij de dagteekening van het besluit, laatst afgeloopen, en dc begrootiug over het dan loopend of eerstvolgend dienstjaar; b. dat ten behoeve vau het betrokken bestuur, naar het oordcel van den gemeenteraad, op cene billijke wijze is bijgedragen door hen, van wie zoodanige bijdragen, overeenkomstig deD aard der instelling, in den regel worden gevraagd. Art. 80. Bij het verleenen van subsidie aan diakonien of andere armbesturen, die tevens godshuizen beheeren, wordt bij het besluit, in art. 78 vermeld, aangewezen hoeveel voor do ondersteuning van huiszitteiide armen en hoeveel voor het beheer der godshuizen wordt toegekend. Art. 81. De subsidien uit de fondsen eener burgerlijke gemeente aan diakonien oi kerkelijke en gecombineerde armbesturen voor de ondersteuning vau huiszitlcnde armen verstrekt, mogen te zamen niet meer beloopen dan de helft vau het bedrag, dat, met inachtneming van het maximum bij artikel 54 vermeld, noodig is voor dc ondersteuning der huisziltcndc arnieu, in dc gemeente domicilie vau onderstand hebbende, welke bij die besturen gezamenlijk armlastig zijn en in de termen verkeeren om onderstand ie erlangen. Art. ii. Indien een nf meer diakonien of kerkelijke en gecombineerde armbesturen voldoende aantoonen, dat zij met het subsidie, aan hen toegekend linnen het. perk bij art. 81 omschreven, niet kunnen voorzien iv de ondersteuning vau al do armen bij het slot van dat artikel vermeld, wordt verder uit de fondsen der burgerlijke gemeente, waar dit geval ontstaat, aan geen der iv do gemeente aanwezige besturen eeuig subsidie verstrekt. Art. 83. In dat geval wordt door den gemeenteroad, bij ecu mot redenen omkleed besluit, a. bepaald, welke soorten van behoeftigen, naar dc regelen in art. 81 gesteld, bij elke diakonie of kerkelijk en gecombineerd armbestuur armlastig blijven, en van welke soortcu do armlastigheid overgaat tot het nnrgeriijk ambestuur, en b. een burgerlijk armbestuur opgerigt of de werkkting van liet bestaande uitgebreid, tot ondersteuning der bebo.itigen. waarvan de diakonien of kerkelijke ungecombi• armbesturen worden ontheven.
Art. 84. Iv het geval, bij art. 83 vermeld, wordt de armlastigheid bij de deakonien of kerkelijke eu gecombineerde arabest uren allereerst beperkt tot de ledematen der godsdienstige gezindten, waartoe die besturen behooren, hunne gezinnen en nagelaten weezen. — Schieten de middelen tot ondersteuning van die allen te kort, dan wordt die armlastigheid verder beperkt tot weezen en, onder de ledematen, tot weduwen eu hare, gezinnen, ouden boven eenen vast te stellen ieeltijd, en gebrekkigen, die met kunne» arbeiden, of, des noodig, tot eene oi andere dezer soorten afzonderlijk. Art, 85. Indien de kring van eene diakonie of kerkelijk en gecombineerd armbestuur zich uitstrekt tot meer dan ééne of tot gedeelten van meer dan ééne burgerlijke gemeente, en er tot toepassiug der artt. 8Ü en volgende slechts aanleiding bestaat voor het gedeelte der bij dat besluur armlastige behoeftigen , dat in eeue of meer dier gemeenten domicilie van onderstand heeft, wordt die toepassing daartoe beperkt, en blyven de overige bepalingen dezer wet voor de diaconie of het kerkelijk eu gecombineerd armbestuur van kracht, ten aauzien der andere daarbij armlastige behoeftigen. Art. 86. De lste zinsnede van art. 7 is toepasselijk op de besluiten door de gemeenteraden genomen krachtens de bepalingen van dit hoofdstuk.
zesde hoofstuk.. Van bedelaars en landioopers.
Art. 87. Behai\e de koloniale inrigtingen, tot opneming van bedelaars eu landioopers bestemd, kunnen ook de werkhuizen, op verlangen hunner bestureu , door ons, bij een in het Staatsblad te plaatsen besluit, worden verklaard te zijn bedelaarsgestichten ter opneming van bedelaars en landioopers, wier opzending naar zoodanige gestichten, krachtens de bepalingen van het wetboek van strairegt, moet uf kau plaats hebben, en die domicilie van onderstand hebben in de gemeenten iv ons besluit aan te wijzen. — ln dal geval behoeven de regiemeuteu dier werkhuizen ouze goedkeuring. Art. 88. 11e tuchtiging, in bedelaarsgestichten op te ieggeu, bestaat iv gedeeltelijke onthouding der gewone voeding; in vermindering der hun toeberekende belooning voor hunnen arbeid, en in eenzame opsluiting, afzonderlijk of vereenigd. Art. 89. Bij maatregel van inwendig bestuur worden geregeld de geval.en en de mate waarin en de tijd waarvoor de tuchtiging bij art. 88 vermeld, kan worden toegepast, gelijk mede, in verband met de bepalingen van het wetboek van strafregt, de voorwaarden, de lijd en wijze op weke de bedelaars en landioopers uit de beüelaarsgestichteu worden ontslagen. Art. 90. De kosten, voortvloeijende uit de opzeuding naar en de plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten, van belaars en landioopers krachtens de bepalingen vau het wetboek van strafregt, en van hunne kinderen, die uiet van de ouders kunnen worden gescheiden, worden voldaan uit de fondsen der burgerlijke gemeente, waar zij domicilie van onderstand hebben, en indien deze niet is te vinden, door het rijk. — Op gelijke wijze worden voldaan de kosten van verpleging tusschen het. oogenblik, waarop de opgelegde gevangenisstraf eindigt, eu dal, der opzendiug naar het bedelaarsgestieht. Art. 91. Ue kosten bij art. 90 vermeld, kunnen niet anders dan ten gevolge van bijzondere of plaatselijke schikkingen worden verhaald op besturen vau instellingen van weldadigheid. — Indien de betrokken personen pensioen of gagement genieten. kau dit, over het tijdvak van hun verblijf in een bedelaarsgesticht, tot geheele oi gedeeltelijke goedmaking. dier kosten, worden uitbetaald aan het bestuurder betrokken gemeente, of ten behoeve van het rijk worden ingehouden. Art. 92. Indien de besturen drr gemeenten waar de betrokken personen domicilie van onderstand hebben, zulks verlangen, kennen de bedelaars eu landioopers bij ontslag, ten koste dier gemeenten, derwaarts wordeu overgebragt. — In dat geval zal hetgeen de ontslagenen in het bedelaarsgesticht mogten hetiben te goed gemaakt, aan hen eerst bij aankomst iv die gemeente worden uitgereikt. zevende hoofdstuk. Van de uitspraak over geschillen.
Art. 93. Geschillen over de vraag of eene instelling al dan niet eeue instelling is van weldadigheid, eu tot welue der iv art. 'i omschreven'soorten zij behoort; over hare mrigting en bestemming, voor zooveel het niet een geschil betreft van burgerlijk regt, en over het regt tot benoemen, schorsen en ontslaan vau besturen over andere dan kerkelijke instellingen, worden door ous beslist na verhoor dergeven, die, bij het ontstaan van het geschil, met het bestuur der betrokkene instelliug zijn belast.
Art. 94. Gedeputeerde staten trachten in der minne te doen bijleggen alle geschillen tusschen besturen van gemeenten tot dezellde provincie behoorende, over het domicilie van onderstand van behoeltigen; het bestuur, waarbij zij armlastig zijn; deu kring der diakouien of andere armbesturen; het verhaal en liet verhaalbaar bedrag van verstrekten onderstand, en verleenen van subsidie uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan besturen van instellmgeu vau weldadigheid, welker kring zich tot meer dan ééne of tot gedeelten vau meer dan ééne gemeente uitstrekt. — Indieu zij daarin niet slagen, dragen zij die geschillen aan ons ter beslissing voor. — Geschillen van dien aard tusschen gemeentebesturen eu bestureu van instellingen vau weldadigheid, oi tusschen deze laatste onderling, worden, indien partijen tot dezelfde provincie behooren, door gedep. staten beslist. — Alle -geschillen van dien aaid tusschen bestureu tot meer dan ééue provincie behoorende, en die over de vraag, of ecu behoeftige bij het rijk armlastig is, worden door ons beslist. — Een en ander onverminderd de bepaling van art. 96. — Üe beslissingen over den kring van diakonien of kerkehjKe armbesturen wurden genomeu na verhoor vau de betrokken kerkelijke besturen. —üe kantonregters ziju verpligt, op aauvraag van gedeputeerde staten, personen onder eede te hooren over ieiteu betreflende geschillen in dit artikel bedoeld en daarvan procesverbaal op temaken. Art. .o. Ue uitspraken vau gedeputeerde stalen bij art. 94 vermeld, kunnen door ons worden vernietigd. — De partij, die zich door zoeedanige uitspraken bezwaard acht, kan me vernietiging slechts vragen binnen drie maanden nadat dc uitspraak Ter harer kennis is gekomen. — Voor de uitspraken over de toepassing der wet van den 28sten November 1818 (Staatsblad No. 40 j" reeds gedaan bij het in werking komen der tegenwoordige wet, gaat de voormelde termijn in op den dag van iiat m "werking treden. — Bij vernietiging eener uitspraak wordt tiet geschil tevens door Ons beslist. Art. 96. Vorderingen tot verhaal van verstrekten onderstand, krachtens deze wet, op diakonien of kerkelijke armbesturen, worden voor den burgerleken regter gebragt, indien zij niet door de administratieve magt mogt in der minne worden afgedaan- Alt. 57. Geschillen over de toepassing der artt. 68^-73 belmoren toi de kennisneming van den burgerlijken regter.
achtste uouïusïu-.. Algemeene en slotbepalingen. Art. 98. Onder godshuizen worden, voor de toepassing dezer wet, verslaan, alle inrigtingen in weike behoefligcu mcl ec;e weldadig doel worden gehuisvest, met of zonder verdere verberging. — Voor gestichten vijor krankzinnigen wordt niet geutrogeeid aan de bepalingen der wel vau den 2'Jsten Mei 1841 \stautsblad No. 20). — Uuder Werkhuizen worden verstaau alle inrigtingen van weldadigheid, waarin aan behoeftigen, in plaats vau an .rstaud, loon voor arbeid wordt verstrekt.
Art. 99. Indieu de gemeenteraad weigert de uilgaven, die krachtens drae wet, met of zonder regt van verhaal, uit de fondte moeten worden gedaan, op de begrooting te brengen, wordt art. 212 der gemeentewet toegepast. Art. 100. lud.eu een arm hestuur, welks begrooting en rekening, volgens artt. 22 sn 23, onderworpen is aan de goedkeuring vau i. .teraad, weigert de uitgaven, die krachtens wet uit zijne fondsen moeten worden gedaan, op zijue begrooting te brengen, geschiedt zulks door den gemeenteraad. Arl. 101. Voor dè werking dezer wet is art. 874 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering toepasselijk op de besturen der burgerlijke gemeenten. Art. 102. Alle stukken, uit deze wet voortvloeijende, zijn vrij van zegel en worden, voor zooveel zij aan registratie onderhevig ziju, gratis geregistreerd. Arl. 103. De wet \an den 28sten November 1818 (Staatsirl.il No. 40) en alle andere wetten, reglementen en verordeen, betrekkelijk de onderwerpen b_y deze wet geregeld, "worden afgeschaft.
---

