INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Bezoek van den Spaanschen gezant bij de Koningin. Zending van geneesheeren naar Jamaica. Bijeenkomst van papierfabrikanten, Berigten uit Amerika.
Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Nieuwjaarswenschen te Dresden. Aankomst der Holsteinsche commissarissen te Hamburg. Frankrijk. Wetg. Verg. Geruchten over ministeriele wijziging. Nieuwjaars-incident. Zaak van den Heer Mauguin. Voorstel. Woordenwisseling tusschen de HH. Dupin en Baroche. Staat der bank. Eerste dag der tentoonstelling. Nieuwe drukpers. Aantal abonnenten der voornaamste dagbladen. Dader van den dubbelen moord-aanslag. Spaansche berigten. België. Wetsontwerpen. Getal landverhuizers. Uitgifte van Bankpapier. _ Binnenland. Kon. besluiten. Kennisgevingen van den minister van marine en van het collegie van raden en generaalmeestcren der munt. Burgerlijke stand. Over den onlangs ontdekten ring van Saturnus. Sterfte in verschillende landen, 's Gravenhaagsche berigten. Overlijden vanden verdienstelijken onderwijzer, den Heer Oosterland. Ontwerp van een e brug over het IJ. Vergadering van de ver ecniging Vondel te Zaandam. Regtszaak te Oosterbeek. Brand te Zwolle. Aankomst van den Heer Bake te Hoogeveen. Ongeluk te Breda. Zelfmoord te Boxmeer. Aanbesteding te Maastricht.
Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijstcu. Effecten-Sociëteit. Londensche berigten. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Kampens toekomst. Waarom wordt er geen katoen in de Ned. Oost-Indische Bezittingen gekweekt? Mengelingen. De Engelsch-Oostindische Stoompost. De geheime policie te Londen. Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 Januarij (des Avonds.)
■Ue Times behelst een belangrijk vertoog over de Sleeswijk-Hol- Meinsche zaken.
Het oogenblik is, volgens dat blad, thans gekomen, waarin het protocol Van 4 Augustus, tot bevrediging van het Noorden van Europa, ten uitvoer gelegd worden door die staten, welke het beginsel aankleven, dat door de Londensche conferentie werd vooruitgezet, te weten de erkenn' der regten van Denemarken. Pruisens bewind had daartegen aanvankelijk geprotesteerd, doch nu heeft het kabinet de gevoelens der leidende regeringen van Europa omhelsd. De voorwaarden van zijn eigen verdrag zullen uitgevoerd worden door de bondstroepen geheel in overeenkojj^f met de te Londen vastgestelde bepalingen; en des noods, zal de Pruisische magt met de Oostenrijksche zamenwerken, om Holstein e bezetten en een einde te maken aan die zelf opgeworpene regering, welke zoo lang de regten van Denemarken en de vertoogen van Europa getart heeft. De Times geeft voorts te kennen', dat de groote mogendheden waarschijnlijk hunne toestemming zullen geven tot eene schikking ten aanzien van de erfopvolging in Denemarken, voor het geval dat het regtstreeksch oir mogt ontbreken ; men zou daartoe het oog slaan op den Hertog Karel zo"1 P^^berg, een afstammeling van de linie van Sonderburg. Men u. daartoe voornamelijk ook de toestemming van den Duitschen Bond riangen, voor het hertogdom Holstein, ten einde in het vervolg alle otsmgen over de regering te voorkomen. Het blad eindigtmethet te betrenen , dat Pruisen zoo lang eene verkeerde staatkunde nopens de zaak heeft gevolgd, en zegt, dat de ondervinding genoegzaam bewezen heeft, dat de Jitnes niet ten onregte Duitschland gewaarschuwd heeft tegen het voelen van hersenschimmen, die niet konden worden verwezentlijkt. "T De financiële vertegenwoordiger van de Mexikaansche republiek, ! Londen, kolonel F. Facio, heeft heden in de dagbladen bekend gehaakt , dat van af 13 dezer eiken Maandag en Donderdag door hem aan e houders der Mexicaansche schuldbrieven zal uitgekeerd worden eene *erste betaling van 2 £ op elke obligatie van 100 £, leening van 1846, en laste der Mexicaansche Republiek, op rekening van verschuldigde j^oterstallige dividenden tot den lsten dezer maand ingesloten, op bovengemelde obligaticn. De houders worden verzocht, om, ten einde bovengemelde betaling te erlangen, de acht coupons, representerende de achterstallige dividenden van Julij 1847 tot Jan. 1851 ingesloten, in deposito e laten bij bovengemelden kolonel Facio en den president en vice-president Van het komité der Mexikaansche fondsenhouders, tegen afgifte van een certificaat. . ■— De generaal sir J. W. Gordon is heden in hoogen ouderdom over- Ook het parlementslid burggraaf Alford is in nog geen 40jarigen ouderdom overleden. — Het volgende is eene opgaaf van den toenemenden aanbouw van stoomschepen in de Ver. Staten: Aldaar zijn gebouwd van 1824 tot 1829 J 94 stoomschepen, van 1829 tot 1834 304, van 1834 tot 1839 504, van '839 tot 1844 522, van 1844 tot 1849 969; te zamen 2492. — Gedurende het jaar 1850 zijn 44 schepen met 8093 landverhuizers uit Jj-ork naar Noord-Amerika vertrokken; in 1849 waren 9721 emigranten uerwaarts verscheept. ■— De Rokeby, een schip dat dezer dagen van Mauritius te Bristol is Aangekomen, had op zijne thuisreis een zwarenstorm te verduren, waardoor de kapitein, de stuurman en twee man der equipagie door een golf ™erden weggespoeld; de kapitein en de stuurman kwamen daardoor om, doch de twee andere manschappen werden door den terugslaanden golf weder £P het schip geworpen en dus wonderdadig gered. De tweede stuurman «eeft de Rokeby behouden te huis gebragt. — Er zijn dagbladen van de Kaap de Goede Hoop tot 2 Nov. ontvangen, die echter weinig van algemeen belang inhouden. Men wilde weten , dat de aanwezigheid van den gouverneur aan de grenzen van Kafl'er- Wd reeds gunstige gevolgen deed bespeuren. Men was voornemens eene stof>mbootdienst in te rigten tusschen de Kaap en Natal. — Volgens berigten van de Sandwich-eilanden van het laatst van October *aren alleen in de haven van Lahaina gedurende de maanden Sept. en Oct. 50 walvischvaarders, geheel met traan en baarden gevuld, aangekomen ; do walvischvangst was buitengewoon voordeelig geweest.
---

Duitsche Post.
PETERSBURG, 28 Dec. Het departement van buitenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat volgens de nieuwe door de Nederlandsche regering uitgevaardigde wetten op handel en scheepvaart, waarbij de differentiaal•■'egten voor de Nederlandsche vlag worden afgeschaft, welke die vlag ten ideële van dc koopvaart van andere natiën begunstigden, daardoor thans ''e Russische schepen in de Nederlandsche havens zullen behandeld worden als de nationale, zoowel bij de directe als inderecte vaart, en derhalve als vervallen kunnen worden beschouwd de punten 1, 2, 3 van VII van het op 13 Sept. 1846 met de Nederlandsche regering gegoten handelsverdrag, waarbij de indirecte Russische scheepvaart met een *egt wordt bezwaard.
— Van 21 tot 23 Oct. heeft in het kampement der Kirgisen zulk een Verschrikkelijke sneeuwstorm geheerscht, dat 168 personen, 205,600 schalen, 1292 paarden, 490 kameelen en 360 ossen daardoor het leven hebben Verloren.
REENEN, 2 Jan. Naar men verneemt is aan den voormaligen mcde'"'«.ider aan de Presse, den Heer Fessel, bevel gezonden, om binnen a,clu dagen het Oostenrijksche grondgebied te verlaten , ofschoon die Heer beloofde zich met geene staatkunde te zullen bezig houden. , —- Men spreekt van de oprigting van een nieuw dagblad, gewijd aan "e belangen van de Ultramontaansche partij. . — Aan de Bosnische grenzen is een streng cordon getrokken, ten *mdc de aldaar heerschende oproerige stemming niet op Oostenrijks ge"led te doen overslaan.
WEENEN, 3 Jan. (per telegraaf)- Naar luid van berigten van gis**'en bevindt de veldmaarschalk Radetzky zich, ondanks het geleden 011--«eval, voortdurend wel. De baron Kiibeck heeft zich gunstig verklaard T°or de hoofdtrekken der staatkunde van het tegenwoordige ministerie van financiën, en maakt een uitvoerigen arbeid dien betreffende gereed. Geruchten aangaande eene eerstdaags te verwachten geldleening met en zonder dwang zijn ongegrond.
BERLIJN, 4 Jan. In de zitting der tweede kamer zijn heden herkozen tot president de graaf Schwerin met 173 van de 267 stemmen en tot vice-president de Heer Sinison met 160 van de 259 stemmen. — Gisteren ochtend is de Prins van Pruisen van hier naar Brandenburg vertrokken, om de aldaar bijcengetrokken troepen te inspecteren. Ook de generaal v. Wrangcl bevindt zich tot hetzelfde doel aldaar. Deze troepen zullen naar de Mecklenburg-Holsteinsche grenzen oprukken. De Prins van Pruisen was reeds gisteren middag alhier teruggekeerd. — Eene zamenkomst tusschen den Koning van Pruisen en den Keizer van Oostenrijk zal in den eersten tijd niet plaats hebben. Men schrijft thans aan de zending van Prins Lichtenstein, die een eigenhandig schrijven van den Keizer medebragt, een ander doel toe. Overigens is genoemde Heer reeds, tegelijkertijd met den Prins v. Schwarzenberg, van hier vertrokken.
— Uit Weenen wordt thans ook het gerucht bevestigd, dat de graaf Westmoreland eerstdaags als Engelsen gezant derwaarts zal vertrekken. Dit wordt beschouwd als een blijk tot toenadering tusschen de beide rijken. De graaf Buol-Schauenstein moet door de Oostenrijksche regering bereids als gezant te Londen benoemd zijn. Graaf Westmoreland zal hier door den Heer Bloomfield als Engelsen gezant vervangen worden. Als Russisch gezant verwacht men hier den graaf Chreptowitz, een zwager van den graaf v. Nesselrode. De Turksche gevolmagtigde alhier, Davoud Oghlou, begeeft zich morgen van hier naar Weenen. FRANKFORT, 3 Jan. Het plan, om den zetel van het centraal,bewind van Frankfort naar Gotha te verplaatsen, zal men thans, naar men verzekert, geheel laten varen, zoodat Frankfort wel den zetel van het centraal bewind zal blijven. Graaf Thun laat op dit oogenblik het bondspaleis op cene grootsche wijze inrigten. Men gelooft, dat deze staatsman reeds tot eene hooge plaats bij het toekomstige centraal bewind bestemd is. — Goed ondcnïgtc kringen gelooven, dat de vrije conferentien te Dresden niet langer dan twee maanden zullen duren. Dat men het eens worden zal schijnt niet twijfelachtig, daar men het eens worden moet. — Uit Weenen zijn hier aanzienlijke geldsommen aangekomen en bij het bankiershuis von Rothschild gedeponeerd. Zij moeten strekken tot bestrijding der uitgaven voor de onderneming in Holstein. Een gedeelte van dit geld werd heden naar het hoofdkwartier van Legeditsch gezonden. Het bondsleger zal, naar men zegt, na de vermindering van het Holsteinsche leger het hertogdom Holstein bezetten, tot dat de hangende geschillen definitief geregeld zullen zijn in den geest van het bondsbesluit van 1846. — De vrije conferentien hebben een aantal Duitsche journalisten naar Dresden gelokt. Ook de voornaamste Engelsche (Times, Morning Chronicle en Daily News) en Fransche dagbladen (Constitutionnel enj.d.Débats) hebben agenten naar Dresden gezonden. Wat zij echter zullen melden is niet duidelijk, daar het gestrengste geheim bewaard wordt omtrent hetgeen in de conferentien verhandeld wordt. Van daar die stroom van geruchten en gissingen. De onzekerheid is zoo groot, dat men op dit oogenblik zelfs iv de best onderrigte kringen nog niet weet wat te Dresden kan besproken worden. — Een geschrift van Prins Metternich zal niet zonder invloed blijven op de onderhandelingen over de Duitsche staatsregeling. — Uit Maints wordt gemeld, dat gisteren de uitgave van deradikale Mainzer Anzeiger verboden is. -— In de geheele provincie Hanau zijn thans al de achterstallige belastingen betaald. — Ten gevolge van oploopen hebben te Hanau eenige arrestatien plaats gehad. — Onder het patronaat van de Barones van Bergen, de weduwe van den vorigen Keurvorst van Hessen, heeft zich alhier een komite' van aanzienlijke vrouwen en heeren gevormd tot tegemoetkoming van de bewoners van Hanau en Fulda, die inkwartiering hebben gehad. — Te Kassei zijn op nieuw jaarsdag de inkwartieringen op groote schaal begonnen. Ongeveer 1500 man zijn ingekwartierd. Vooreerst trof deze maatregel als straf de leden van de regterlijke magt, die zich verzet hadden, vervolgens alle leden van de overige corporatien, alsmede hen, die op eenigerlei wijze aan al de jongste gebeurtenissen hadden deelgenomen, zelfs de leden van het komite tot ondersteuning van staatsbeambten en ontslagen officieren; zij, die tot de behoudende partij behooren, maar die iets gedaan hadden, dat de regering niet welgevallig was, werden niet vergeten; vele personen werden om verschillende redenen met eene twee- of drievoudige inkwartiering bedacht. Voor Kassei was derhalve nieuwjaarsdag alles b.ehalve een vrolijke dag. Er zijn ook twee krijgs-regtbanken, een hooger en een lager, in volle werking, welke reeds verscheiden vonnissen hebben uitgesproken. Zoo zijn twee burgers veroordeeld tot stokslagen wegens beleediging van Beijersche soldaten. —De Wurtenb. Staats-Anzeiger verklaart officieel, dat een verdrag, zoo als het Fransche dagblad dc Constitutionnel wil dat gesloten is tusschen Beijercn, Wurtemberg, Hanover en Saksen, over eenige punten, die te Dresden behandeld zouden worden, niet bestaat. FRANKFORT, 4 Jan. De tijding, 'dat eene persoonlijke zamenkomst tusschen den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen te Dresden zal plaats hebben, heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt. Men wil, dat ook nog andere Duitsche vorsten omstreeks denzelfden tijd te Dresden zullen komen. (Vergelijk Berlijn). — Prins Karel von Schwarzenberg, de civiele en militaire bevelhebber in de Oostcnrijsche provinciën van Italië, wordt eerstdaags te Weenen verwacht, en zal militair bevelhebber in Hongarije worden. Zijn post in Italië zal door den graaf Wallmoden vervuld worden. — Te Rastatt verwacht men ook eenige Oostenrijksche officieren deigenie, welke zich met de voltooijing der vestingwei-ken zullen bezig houden. — De hier aanwezige leden der bondsvergadering houden dagelijks vergadering in het bondspaleis. — Dc afmarsch der Beijersche troepen uit bet kern-vorstendom Hessen, heeft voor eenige dagen een aanvang genomen. Het gezamentlijke Beijersche korps, dat volgens den last der bondsvergadering in dat land vertoeft, zal omstreeks den 20sten naar Beijeren teruggekeerd zijn. De reorganiisatie van het Keurhessische legerkorps zal weldra gereed zijn. Een Oostenrijksch en een Pruisisch bataljon zullen echter ingevolge de Olmutzer conferentie nog geruimen tijd te Kassei blijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Januarij.
Wij hebben heden eene gewigtige tijding te melden. Het gezamentlijke ministerie heeft heden zijn ontslag ingediend, dat volgens geloofwaardige berigten is aangenomen. Hoe gewigtig echter deze tijding is, behoeft men er zich niet over te verwonderen, na de gevoelige nederlagen, die sommige ministers in den laatsten tijd geleden hebben; veeleer was het te verwonderen, dat zij nog hunne portefeuilles bleven behouden. Maar juist omdat tot dus verre dc ministers bet hoofd gedwee gebogen hebben voor de slagen, die men hun toebragt, was het moeijelijk te voorzien, welke nederlaag gevoelig genoeg zoude zijn, om het geheele ministerie zijn ontslag te doen indienen. Naar het schijnt, is deze genadeslag geweest de soort van minachtende behandeling,welke in de zitting van Vrijdag denHH. Baroche en Sehramm wedervaren is, die zelfs geene 48 uren uitstel hebben kunnen verkrijgen, om zich voor te bereiden op de beantwoording der interpellatie van den Heer Napoléon Bonaparte, over de zoogenaamde instructien van den generaal Changarnier. Zeker is het, dat deze onbeleefde behandeling duidelijk scheen aan te toonen, dat het ministerie bitter weinig invloed bij de Wetg. Verg. bezat en dat men haai- kan beschouwen als eene soort van eene geenszins beleefde uitnoodiging, om af te treden. De ministers hebben ditmaal gehoor gegeven aan het duidelijk te kennen gegeven verlangen, en indien zij het niet gedaan hadden, of indien de President gemeend had hun ontslag niet te moeten aannemen, zouden de benoemingen, welke beden bij het zamenstellen der bureaux voor Januarij geschied zijn, eene zoo mogelijk nog duidelijker ten minste nog gebiedender uitnoodiging wezen om hunne portefeuilles aan anderen over te geven. De presidenten en secretarissen van de burcaux zijn namelijk bijna uitsluitend gekozen uit die leden der gematigde partij , welke weinig sympathie voor het Elyse'e gevoelen. Deze gebeurtenis heeft een ongunstigen indruk op de beurs gemaakt en de fondsen aanmerkelijk doen dalen. Geen wonder, want de aftreding der ministers lost nog geenszins de moeijelijkheid van het oogenblik op. Eigenlijk begint nu eerst de moeijelijkheid bij het benoemen van hunne opvolgers. Wie zullen deze opvolgers zijn? Het is waar, bij de verantwoordelijkheid van den President der Republiek, kan men de verantwoordelijkheid derministersalseena soort van weelde beschouwen, welke zeer goed kan gemist worden. Niettemin schijnt de Wetg. Verg. aan de ministers meer gewigt te hechten, dan dc grondwet doet, zoodat het schijnt, dat het nieuwe ministerie da uitdrukking der meerderheid zal moeten zijn; maar deze meerderheid bestaat uit drie deelen, welke moeijelijk gezamentlijk zijn te vertegenwoordigen. Dit kan men als de eerste moeijelijkheid beschouwen. Het nieuwe ministerie zal ook aan den President der Republiek welgevallig moeten zijn, hetgeen eene tweede moeijelijkheid is. Eindelijk zal dat ministerie ook moeten bevallen aan den verfrouwelijken raad van menden, die den President der Republiek omgeven , en dit is eene derde en geenszins de minste moeijelijkheid. Wat de denkwijze van den President der Republiek aangaat, verzekert men, dat hij geheel de beruchte boodschap van 31 Oct. 1849, waarbij de Heeren Odilon Barrot, Passy, Dufaure, enz., werden weggezonden, in het vergeetboek wil brengenen dat hij vooreerst den Heer Faucher in zijn nieuw kabinet wil opnemen, welke voor eenige maanden door zijne ambtgenooten werd opgeofferd. Onpartijdigen oordcelen, dat het. gevoelen, alsof de Heer L. Faucher weder in het ministerie zal komen, veel waarschijnlijkheid voor zich heeft. Wie de overige ministers zullen zijn valt voor als nog moeijelijk te bepalen ; er worden er zoovele genoemd, dat men v-oorcerst nog meer geloofwaardige berigten behoort af te wachten. Alleen de Heer Faucher maakt op deze onzekerheid eenige uitzondering, Het valt evenwel niet te ontkennen, dat den Heer L. Faucher zoowel de legitimisten als de bergleden in de Wetg. Verg. vijandig gezind zijn. Onder den indruk dezer gewigtige gebeurtenis kan men begrijpen, dat de zitting der Wetg. Verg. van heden geenerlei belangrijkheid kon hebben. De zaak van de zoogenaamde instructien van den generaal Changarnier schijnt nog niet afgeloopen te zijn met de eenvoudige ontkenning van het bestaan dier instructien door den genoemden generaal. In weerwil van deze verklaring houdt het dagblad la Patrie Jietwelk die instructien heeft medegedeeld, de waarheid van zijne mcdedeeling vol, spreekt den generaal Changarnier ronduit tegen en gaat zelfs zoo ver van te verzekeren, dat de instructien door de hand van den generaal zelven geschreven waren. Waarlijk tusschen deze beide verklaringen is moeijelijk eene keuze te doen, zonder dat men eene van beide partijen van logen moet betichten. De verklaringen van het dagblad maken cene tweede logenstraffing van den generaal noodzakelijk. Ten opzigte van de vraag of men al dan niet zal deel nemen aan de verkiezingen heerscht de grootste verdeeldheid onder de bergleden en socialisten. De ultra-republikeinen blijven aandringen op geheele onthouding van deelneming, terwijl de gematigde leden der bergpartij gisteren avond een tegenovergesteld besluit hebben genomen. — Naar men weet, zoude de aanbieding van de dotaticwet in de eerste dagen van de maand Januarij plaats hebben. Thans echter verzekert men, dat dit ontwerp vooreerst nog niet zal worden aangeboden. Men wil daarmede wachten, tot dat de onweerswolken, welke zich tusschen het Elyse'e en de Wetgevende Vergadering hebben zamengepakt, zullen zijn overgedreven, en men die wet voorts tot eene soort van verzoening tusschen de beide magten in den staat zoude willen dienstbaar maken. — De Heer Dupin, president der Wetg. Verg., zal eerstdaags eene brochure het licht doen zien, getiteld: Over de openbaar gestelde magten , hare regten en verpligtingen. Sommige vrienden van den Hr. Dupin, aan wie de voornaamste passages van dit werk zijn voorgelezen, verzekeren , dat het een van de beste voortbrengselen van den beroemden regtsgelcerdc is. — De commissie voor de munt-kwestie heeft, in hare laatste zitting, den Heer Thiers tot rapporteur benoemd. De commissie is uiteengegaan zonder den dag van cene nieuwe zitting te bepalen. Het schijnt, dat de conclusien van het rapport niet geheel zullen zijn vóór eene demonetisatie, maar wel voor de aanneming van een enkelen standaard, welke zoude zijn het zilver, terwijl de prijs der goudstukken alsdan volgens den beurs-koers zoude bepaald worden. Op dit oogenblik is aan de munt gedeponeerd voor eene waarde vau 25 millioen frs., terwijl dc munting 1,400,000 frs. daags bedraagt. — Men gelooft, dat de Heer Duclerc, oud minister van financiën, een der voornaamste kandidaten zal zijn, om den Heer Bastiat, als afgevaardigde van het departement der Landes te vervangen. — Men wil hier weten, dat zoodra men het op de vrije conferentien te Dresden nopens de hoofdpunten zal een? geworden zijn, een der eerste maatregelen van het centrale Duitsche bewind zal wezen, om aan Zwitserland de magt te ontzeggen tot het opnemen van staatkundige vlugtelingen. Men meent hieraan de reeds door het Zwitscrsche eedgenootschap genomen maatregelen te moeten toeschrijven. — Tot directeur der Fransche academie voor het jaar 1851 is benoemd de Heer Rémusat en tot kanselier de Heer de Segur. — De academie van schoone kunsten heeft in hare zitting van heden haar bureau voor 1851 hernieuwd. De Heer Guizot is tot president en de Heer de Wailly tot vice-president benoemd. — Verscheidene legitimisten zijn in de laatste dagen naar Venetië vertrokken, om aan den hertog van Bordeaux een bezoek te geven op Nieuwejaarsdag. — De Moniteur Induslriel van 29 Dec. jl., bevat een hoogst belangrijk rapport, uitgebragt door eene, door den gouverneur van Guadeloupebenoemde commissie, en gedagteekend BasscTen-e 14 Oct. 1850, bepaaldelijk tot het onderzoeken in hoever het nieuwe proce'dé Melsens voor dc suikerbereiding in die kolonie eenige waarde kondc hebben. Uit dat rapport blijkt, dat de proeven aldaar met dat proce'dé' genomen, evenmin als in Frankrijk en in België aan de verwachting hebben beantwoord. Ook in de uitkomst, door cijfers gestaafd, staat zoowel de verhouding van product als de kwaliteit ten achteren bij de gewone wijze van fabricatie in die kolonie. — De prefect van policie, de Heer Carlier, heeft aan de commissarissen van policie bij eene circulaire aanbevolen het afschuwelijk gebruik te keer te gaan, volgens hetwelk dikwijls kleine jongens uit Savoye cri Auvergne door speculanten van hunne ouders worden gekocht, om hen te Parij's het bedrijf van schoorsteenvegers of ook wel van bedelaars te doen uitoefenen. — De ambulante uitventers, wien men het verlof heeft ontnomen om even als tot nog toe plaats had, hunne waren langs den openbaren weg te verkoopen, hebben 'een verzoekschrift aan den President der Republiek onderteekend, om dit bedrijf te mogen voortzetten. Hieruit blijkt dat hun getal ver boven de 5000 te Parijs is. — Het J. de la Librairie de 1850 meldt, dat het aantal geschriften, boeken en brochures, gedurende 1850 uitgekomen, bedraagt 7208, waarvan 4711 te Parijs, 2460 in de departementen, 37 in Algerie, 1360 als herdrukken of nieuwe uitgaven zijn uitgekomen. De nieuwe werken bedragen 5848. In de Fransche taal zijn 6848 en in de dialecten der verschillende provinciën van Frankrijk 68 verschenen; 53 zijn verschenen in het Duitsch; 61 in het Engelsch; 51 in het Spaansch; 83 in het Grieksch; 165 in het Latijn; 16 in het Italiaansch; 14 in het Poolsch; 16 in het Portugeesch, enz. — Uit de gewone statistieke drie-maandelijksche opgaven van de procureurs-generaal bij de hoven van appèl blijkt, dat de misdaden en aanslagen op personen in de laatste drie maanden sterk zijn toegenomen. — Het paard, dat den dood van den hertog van Orleans heeft veroorzaakt, wordt op dit oogenblik te Lyon voor een huurrijtuig gebruikt. De tegenwoordige eigenaar heeft het voor 180 frs. gekocht. — Indien men aan het Bulletin de Paris geloof' mag hechten, zijn berigten uit Rome ontvangen, volgens welke het geschil tusschen Rome en Turijn op het punt was van geschikt te worden. De definitive schikking werd nog slechts vertraagd door eenige punten van verschil tusschen de beide vertegenwoordigers van Frankrijk te Turijn, den opvolger van den Heer Barrot en den secretaris van legatie. Deze tijding vereischt echter allezins bevestiging, gelijk al de berigten, welke het genoemde dagblad omtrent het buitenland mededeelt.
MADRID, 29 Dee. Het einde der zitting van de kamer van »fecï^f 'J'leu van gisteren was gewijd aan de discussie over de amendemen^n op het w teontwerp, strekkende om de regering magtigmg le_yt" f, -r ,a£* der belastingen, op den door fc-=ge^ wiartr^^ eimr eenomen is. Daarbij wordt dc wensch geuit, dat aan het oordeel dèrgwftgev"ng vdur 1». Junij a. s. zullen worden voorgelegd de budgetten van 1852. De discussie daarover zal in eene volgende zittmgplaatshebben.
---

