BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 October. De koningin, prins Albert, de prins van Wales en prins Alfred bezochten gisteren de tentoonstelling. Des namiddags heeft prins Albert eene meeting van de koninklijke commissie voor het glazen paleis gepresideerd. .„.,.. Lord Cranworth en sir James Lewis Bruce zijn, Hj besluit der koningin, tot leden van het nieuwe hof van appel der kanselarij benoemd. — Onderscheidene Engelsche en lersche dagbladen deelden dezer dagen meie, dat er eene verandering in het bestuur van lerland op til was; doch dit wordt nu op half officieele wijze tegengesproken. Lord Clarendon, onderkoning van lerland, had wel eerst den dag van zijn vertrek nit deze hoofdstad naar lerland vastgesteld, doch zal nn eerst den morgen te heiuden kabinetsraad bijwonen. Alle geruchten alsof lord Clarendon tot minister van binnenlandsehe zaken benoemd, en in zijne tegenwoordige betrekking door lord Carlisle of lord Granville zou opgevolgd worden, zijn van allen grond ontbloot. De tegenwoordige miniater van binnenlandsehe zaken is bijna geheel van zijne ongesteldheid bekomen en wordt heden alhier verwacht. — Het lijk van den dezer dagen alhier overleden Deenschen gezant bij ons hof graaf Reventlow, zal heden met een Deensch oorlogsstoomschip naar Kopenhagen worden overgevoerd. De overledene was hier algemeen geacht Do aangelegenheden van het gezantschap worden inmiddels door den graaf Alfred ReventlowCnminil als charge d'affeiirea bestuurd. — Ll. Zaturdag Leeft de alderman Salomons aanzegging gekregen, om voor het koninklijk geregtshof te verschijnen , Ven einde zich te verantwoorden ovor de op hem rustende beschuldiging van in het lagerhuis zitlinj genomen le hebben , zonder vooraf den door de wet gevorderden eed le hebben afgelegd. — De poststoomboot van de Kaap de Goede hoop , «tr Robert Peel, wolke men den 9den dezer te Plymouth meende te zien arriveren , wordt thans niet voor den 20sten aanataande verwacht dewyl er een ongemak a.n de machine ontstaan is, en het stoomschip buitendien tien a twa,elf dagen met de uitreis verloren heeft. — Mfit het gisteren te Southampton aangekomen stoomschip> lorna ziin berigten ontvangen uit Lissabon tot den 9den dezer. Kossuth is met dit vaartuig niet gearriveerd; ook is er mets naders van hem bekend, daar de Missüüppi, bij het vertrek der Iberta, nog niet te Gibraltar was aangekomen. Onder de passagiers bevond zich dePortngescha gezant, graaf van Azinaga, welke zich naar larys begoett.— De vcorui zigten van het gouvernement, ten aanzien der verkiezingen, worden dagelijks gunstiger; het algemeen is bedachtzamer geworden dewijl do koningin elke reactie in Cabrall.stischen geest met koelheid heeft afgeslagen! - De hertog van Torceira heeft de Cabralhstischc kicsvergaderingen niet meer bijgewoond, en eene,openbare meeturg dier partij, e Lissabon gehouden, onder het voorzitterschap van deu burggraaf Alge, was met onverschilligheid begroet. - Sedert de laatste berigien hlddeu zich te Oporto slechts een of twee geval en van gele koorts voorgedaan. De berigten omtrent den gezondheidstoestand aldaar Iniden thans veel gunstiger. — üe beide Amerikaaußcha vaartuigen , Advanee en Reseue, welke mede uitgezonden waren ter opsporing der expeditie van air Jonn ïrauklinfzijn naar da Vereenigde Staten teruggekeerd. De Advavce h negen maanden in de ijsschotsen opgesloten ge»*eest tijdens welke de equipage aan eene gestrenge koude was blootgesteld; de slaapplaataen waren geheel bevroren, terwijl de koffij en soep hetzelfde lot ondergingen wanneer dezelve van het vuur werden genomen. Gelukkialijk heeft nieaiand op dien togt hit leven verloren. De bemanning van de Adrance heefi, eveneens de plaats bezocht, waar drie per sonen der equipage, behoorende tot de expeditie van sir John Jj raaklin , begraven zijn. — Op den 293 ten September 11. zijn ta New-York 2569 landverhf-zers vim Engeland en het vasteland aangekomen. -- Volgens berigten uit O.nada was er sprake van de aftreding van het ministerie,"en het onmiddellijk optreden van een nieuw. Tijdingen van St. Kitts, Martirjiqtio, Antigua en Moutserrat gewagen van hevige windvlagen, welke op die eilanden geheerscht hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 13 October. Naar men verneemt heeft de teeenwoordiue reis des keizers van Rusland in het Zuidwestelijke gede! te van het rijk, voornamelijk tot doel bet leger van 60.000 man dat aldaar onder da beerden van den generaal OrtenSacken vereenigd •, in «ogenschouw te nemen Deze troepen, d.e op den voet van oorlog gebragt worden, zijn bestemd , om in gemeenschap metcenüostenrPsclUcger tegen de Turken te ageren , ingeval het met dezen to» een vredebreuk isogt komen. -Indien men geloof mag hechten aan een te Stuttgart verbreid gerucht dan zon de keizer *van Bu«l.nd eerlang een bezoek by den koning van Wnrtemberg afleggen „„»„„„.„ nonen» d« — To Stnt.<.art heeft men gnnst.ge berigten ontvangen nopens de Wurtembersers8 die zich reeds vroeger in Chil. hebben gevest.g,,. Vet Zoef hndgenooten zien zich daardoor «"gemoedjgd d,^oorbeeld te volgen, en maken reeds de nood.ge toebere.dselen, om z.ch '"rt ronïranWurtemberg.beef!eenige kostbare^^e, ken doen aankoopen . en de.elve aan het museum der hoofdstad ten geschenke gegeven be?indt 7,ich de pWDB Felix von HohenVohe, die deel _a. nemen aa» de beraadslagingendui ans her onder het toezigt de, bondsdags, gehouden worden ter bevordering van den koophandel ca de nijverheid in Duitschland - Wat eenige. ™»'»d«J^ sluiten van een, nieuw ff^^JlT^L algemeen daar tolverboïid, is geheel voorna..„. »» komen, en IL!' hTolveXtd'e^tU tijdstip -et afwachten, dat des- go^^oT^. >, de haveosvan Triest en Venetië in beteren slaat van verded.ging gebragt worden.
* ntoir-leln 13 October. Oit Hanover schrijft men, dat dekonin_ n andermaal de invoering der nieuwe organieke wetten heeft uitgeate'd totTat de aangelegenheden des lands door den bondsdag geheel zullen* geregeld zijn. De heer von Scbeeie moet den koning reeds rapport gedaan en zulke wijzigingen voorgeslagen hebben , welke het kabinet waaraehijnlp zal kunnen aßnnemeu. — lliet gerucht der aftreding van den minisier van eeredienst is °n^!f De keizer van Kusland is den 15den dezer van zijne rondreis !„ «nrVe bicnendcelen des ryka, weder le Zarskojeselo terug gekomen. De I-O-ensche landdag is deu Uden dezer gesloten. _ u . -_.h_i"t m-er en meer te blijken dat Prmsßen m het vraag¦ — «el»'"* l",-:-- 0D den Deenschtn troon , in overeeustemmmg £ïrateerl 'groTiiogeudheden. zich voor den prins van G.nek.» bnrg verklaard heeft.^_____ _ ?.„„, _, p**_r7Tx>atoë7-.en Hden Oct.: 12 v 11 d, Rijnl. Hoogte van den Rij» te Keu^' '
---

Fransche Post.
r , - Aiimpwel Lodewijk Napoleon eerst morl»ari|S, -« °'tot>er- AUiT 'eenl men nn reeds met zekergen een bepaaed feednit nemen zal , ™*™ £m ell het mi,lis erie heid te weten, dat er geene tocnadf^fS 0B herroepelijk beslo- Ml tot stand komeo. Lodewyk N»poleon»J«» J tromvBn9 ten te hebben , het onbeperkte k.esre.t tal-^ der wetgevend, vergadering overlatende om « . voor het |id. van kracht te doen zijn , warm er het de verk.ez^ „aatsehsp dier vergadering zagelden D. h-^ idiß weeDi. «mbtgenooten kunnen zich e'»-»'»»« ™*de wet, Modat zij genood- Re», als met de vernietig ng rneergenoem . z.akt, zullen zijn afletrei en ™en veweKerv. doca den minister van WnneulandKheiak» rwd.jster ffiet verzoek voelen, dat hij on^Ug ücr mmxsters «o «1 neme .^^ _ dat zij hunne portefeuilles nog eemge g . klMnet lo „„en. einde hem tyd tot de »mfl^,°B '™ld "l zyn, kan niemand nog Hoe het nienwe kabinet ««^"Jen het er voor, dat de »rt eenige zekerheid o pgeven J»J portefenilles zo!)e„ behouden, heeren Rouher Fou.d.t» M, warea g., Uren De geruchten betreffende een r geBl>rokeDi IE uflt^:? Z d^-'^r -op de g.wi^e gebeurtenis zoude plaats grijpen, enz. Alhoewel een en ander vry algemeen geloof vond, meent men echter te kunnen verzekeren, dat bovenstaande meening voor als nog voorbarig is. Dit gevoelen deelden de volksvertegenwoordigers evenwel niet. In tegenstelling van de bevolking der hoofdstad, die voortdurend blijken van rust en kalmte geeft, waren zij zeer ongerust en vereenigden zich heden in de conferentie zaal. Men opperde daar het plan ora onverwijld de permanente commissie bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen; na eenig nadenken besloot men echter da gewone vergadering der commissie op Donderdag af te wachten, waaruit blijkt, dat men het ongegronde der geruchten betreffende een conp d'état besefte Wat in nog hooger mate dan het altreden van het ministerie de algemeene aandacht tot zich trekt, ii het door den heer Carlier, prefect van policie, aangeboden entslag. Gelijk gemeld, heeft hij aan Lodewijk Napoleon eene memorie of plan gezonden, van welks aanneming of goedkeuring hij het behouden van zijn post afhankelijk maakt. Dat stuk is niet officieel bekend gemaakt; vau goeder hand meent men echter te kunnen verzekeren , dat de heer Carlier daarin den stand van zaken met sombere kleuren schetst, in de hoofdstad en in de departementen, terwijl het hem onbegrijpelijk voorkomt, dat men de wetten, die het land tegen onlusten en oproer beveiligen, wil vernietigen, jnist op een oogenblik, dat de revolutionnaire party het best georganiseerd is. Thans is het alleen de wet van 31 Mei, waarover de revolntionnairen klagen; naauwelijks zal men haar echter hon ten gerieve vernietigd hebben, of zij zullen andere voordcelen en gunsten eiscben, ten bewijze waarvan da hetr Carlier een aantal stukken overlegt, die bij verschillende revolutionnaire leiders zijn in beslaggenomen.
Niettegenstaande de revolntionnaire organisatie der departementen van het midden en zuidelijk gedeello des lands, ware evenwel niets verloren, wanneer ieder zijn pligt deed; doch daar dit niet zoo te achten is, wenscht de heer Carlier, dat onverwijld wettige maatregelen genomen worden, om het uitbreken van den opstand te beletten Daartoe stelt de heer Carlier voor: I°. Het behon 1 der kieswet van 31 Mei, 2° Teu spoedigste over te gaan tot de verkiezingen van officieren voorde nationale garde, waarbij dtn kiezers zal worden onder het oog gebragt hoe gewigtig dit verkiezingswerk is, daar toch dc hulp der nationale garde met iederen dag noodig kan zijn tot verdediging van eigendom en personen, tegen roovers, moordenaars en brandstichters. 3. Het weder in werking stellen van verouderde wetten, krachtens welke de policie de magt erlangen zou alle personen, die geene vaste verblijfplaats bebben en alle leeg looiende arbeiders uit de provinciën uit da hoofdstad te verwijderen.
Immer 3 de heer Carlier zegt er niet dan met ongerustheid aan te kunnen denken , dat zich 20,000 personen binnen deze boofdstad bevinden, die zonder middel van bestaan en van den eenen dag op den ander levende, bereid zijn voor ieder te strijden , die hen eenig geld geeft Wat de vreemdelingen betreft, zoude men degenen , die zich niet met staatkundige aangelegenheden bemoeijec, fcesabermen, maar alle overigen ten spoedigste verdrijven.
4°. Parys wordt in staat van beleg verklaard bij het eerste teeken van oproer elat men ontdekt. s°. Het daarstellen van eene bijzondere, tot de policie behoorende, dienst langs de spoor- en communicatie-wegen, ten einde aan de zendelingen en agenten der onruststokers te beletten , zoo gemakkelijk en spoedig hunne plannen ten nilvoer te brengen en in overeenstemming to handelen als zulks thans mogelijk i 9. De heer Carlier deelt voorts de wijze medo, waarop de revolutionnaire clubs of vereenigingen in h»t binnen- en buitenland georganiseerd zijn, en die allen aaneen committé ondergeschikt zyn , hetwelk in Londen zijn zetel heeft.
Welken indruk deze memorie op Lodewijk Napoleon gemaakt heeft, is nog onbekend. Wel beweerde men heden, dat de heer Carlier niet aftreden zal, doch a! ware dit zoo , dan weet men nog niet of hij bet door hem aangeboden ontslag heeft teruggenomen , dan wel of Lodewijk Napoleon het gevoelen van deu prefect van policie, met betrtk king tot den stand van zaken en de te nemen maatregelen , deelt.
— Io het departement du Cher hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij echter de gewapende magt de bovenhand behield Dijzonderheden ontbreken. — Volgens berigten uit Commentry is de oproerige beweging aldaar gedempt; tot dat resultaat was men echter niet zooder bloedvergieten gekomen Het stadje wordt thans nog bij wijze van voorzorg door 150 man jagers en twee brigades gendarmerie bewaakt
— Naar men verneemt, heeft de regering ongunstige tijdingen nit Algerië ontvangen. De Kabylen, welke men geloofde geheel ten onder gebragt te ziju, moeten nieuwe toebereidselen tot den oorlog maken. Men verzekert zelfs, dat zij zich voor de stad Aumalo vertoond hebben , waar een moorddadig gevecht ontstond tusschen hen eu eene Fransche kolonne, onder bevel van den kolonel litonrbaqui. Da Kabylen werden wel is waar teruggeslagen , doch er heerschte desniettemin veel ongerustheid in de kolonie.
—De Fransche koloniën zenden, volgens de constitntie van 1818, eenen vertegenwoordiger naar de nationale vergadering in het moederland Deze bepaling is thans eerst in do Fransche bezittingen ter westkust van Afrika ter. uitvoer gelegd. Volgens berigten uit Senegal, dd 17 Ang , is aldaar zekere heer Sleith met 1150 stemmen tot lid der Fransche wetg verg. gekozen ; de mededinger, die hem het naaste volgde, had 970 stemmen. De politieke denkwijze van deu gekozene is niet juist bekend ; men meent evenwel, dat hij zich bij de partij der orde zal scharen.
— De sultan van Turkije heeft besloten , om een zijner zonen naar Parijs te zenden , om daar opgeleid en onderwezen te worden. Deze prins is 9 jaren oud en draagt den naam van Abdnl Haiiid Hij zal vergezeld zijn door zijn gouverneur en verschillende beambten van zijn huis, terwyl hij zich meer bepaald op de beoefening der krijgskunst zal hebben toe te leggen.
— Volgens den Courier van I'yon, heeft het bankiershuis Jossinct te Dyon zijne betalingen geschorst; er moet een aanzienlijk deficit bestaan, waardoor niet alleen eenige kapitalisten groote schade lijden, maar zelfs een aantal familiên geruïneerd worden, die hare bezittingen en bespaarde gelden bij voorkeur aan dit huis toevertrouwden, daar het sedert lang en algemeen als zeer solide bekend stond.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 14 October.
Frans. 5 pCt. 90,75; dito 3 pCt, 65,70; Sp 3 pCt. Binn 85% ; Piem. 79.50, 4%pCt _.ns 3. 10')%; Hank-Actiën 2105 , Pass. 6%.
---

BEURS van LONDEN, 14 October.
Consols 96%; Men... 26% -*!*/_; Spanje 20% - %; dito 3 pCt. 38V% - *k ; dito Pass. -%_ - t/_t_. ... .....¦<¦¦..emu.uw'Hi inwin ie i meiewei i nr' e_ i _ _7777_l L.' *-""IT'~ _ Jr~'—.".T-—
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
'sGRAVKNiI .GE, 15 October. In de zitting van gisteren is door de kommissie voor de verzoekschriften, bij monde van den heer Schiffer, verslag gedaai op de volgende adressen , ais van: 1. P.G. Rutger Merkes, te Wageningen ; 2. Kerkhoven en Coutinke; 3. J. Verwaaijcn en W. Blom, zoutzieders te Arnhem, Nijmegen en Thiei, allen over de voorgedragene wet omtrent deß accijns op het zout; verzending aan de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie. 4 Molenaars, bakkers eu grutters te Eiißchedé , verzoekende wettelijke maatregelen tot het te keer gaan van sluikerij van meel en tarwebrood;— nederlegging ter griffie. 5. P. J. van .Schaverbekeen andere korenmolenaars in Zeeland, over de afschaffing der belasting op het gemaal; griffie; 6. 'f lliasen, te Grave (Moord-Brabautj, be'rekkelp eene schuldvordering wegens gedaan schrijfwerk voor het departement van oorlog; orde van dag 7. E I). Hnlsink, en andere winkeliers te Groningen , omtrent de toenemande eeluikerij in de oostelijke deelen van Groningen; «riffie 8 J. Lambers en andere ingezetenen van Vrieseuveen, om afschaffiug vau den turfaccijns, zoo als die door den minister van finantien is voorgedragen; verzending aan de commissie van rapporteurs en nederlegging ter griffie. 9. II B Meijer en aniere korenmolenaars in Gelderland, houdende bezwaren tegen de wet op het geinaa'; griffio 10. Bijleveld en andere ingezetenen in het arrondissement Zutphen, houdende bezwaren tegen de op te rigten landbouwschool te llorculo; griffie II J Blein en andere kooplieden te 'sGravenhage, om ecu hulp-kantoor te Gramsbergen; griffie. 12. Het bestuur der landhuishoudkundige school te Groningen, tot aanbeveling van de op te rigten landbonw-school te Borcnlo; griffie, 13 J. Gisolf te Zwartsluis (Overijssel), zich aanbevelende tot het verkrijgen van pensioen; orde van den dag; en H. F. L M Grammelbeek, om een rykspensioen; orde van den dag. De vergadering ia daarna afscheiden.
De memorie vaa toelichting, behoorende bij het wets-ontwerp op het armbestuur, luidt als volgt: eerste hoofdstuk. Van het armbestuur. lste afdeeling. Van instellingen van weldadigheid, hare inrigling en reglementen. Art. 2. Door de hier bedoelde zorg wordt verstaan alle ondersteuning van behoeftigen. hetzij die door verstrekking in "eld of in natura, door werkverschaffing, door opvoeding en onderwijs. of op eenige andere wijze plaats heeft. Art. A. Er schijnt geene instelling van weldadigheid die niet tot eene of andere der hier genoemde soorlen behoort. Overigens voorziet art. 93 in het geval, dat hierom!reut twijfel mogt ontstaan. Art. 5 eerbiedigt de vrijheid der bevoegde kerkbesturen tot regelin0* van liet beheer der kerkelijke instellingen. Het. is tot verzekering eeuer doeltreffende werkingwet noodig, datdehier bedoeldepndorwcrpcn door de gemeentebesiuren naar behooren worden geregeld. Daaruit vloeit de noodzakelijkheid vcort, dat het. hooger gezag met die regeling bekend zij, opdat het die, krachtens do bepalingen der gemeentewet, indien het dairtoc termen vindt, kunne schorsen en vernietigen. Art. 8. Het is voor de uitoefening der bij de grondwet aan de regering opgedragene zorg voor het armbestuur van belang, dat zij aok ten aanzien van instellingen oorspronkelijk dooi* bijzondere personen of vereenigingen opgerigt, bekend zij| met sliclitingbrioven of andere acten of bewijzen van oprigting, of bij erebreke van deze met do inrigting en de regelen van beheer dier instellingen.— Onttrekking aan den pligt tot mededeeling daarvan, zou bedoelingen verraden die het noodig zouden maken het goede beheer dier instellingen te verzekeren, door haar gelijk te stellen met die, welke op openbaar gezag zijn gesticht. — Bij weigering kan meu niet weten, of de fondsen wel te regt in handen zijn van of riglig gebruikt worden door hen, die ze beheeren. Art. 9. Met het stelsel, dat bij artt. 917 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek ten gronde ligt, is vrije oprigting van instellin"eu van weldadigheid welligt niet; geheel overeen te brengen. Do reden toch om welke magtiging tot aanneming van makingen wordt vereischt, zou eveneens voor het vereischen van magtiging tot het stichten zelf der instelling kunnen worden aangevoerd. Het gouvernement heeft evenwel gemeend aau de kracht der weldadigheid eene onbelemmerde ontwikkeling, binnen de perken der wet, te moeten gunnen. Publiciteit, maar geen maatregel van preventie. Arl. 11. Naauwelijks is eenig deel der armenzorg zoo gewigtig als die voor oene goede opvoeding en het onderwijs der arme kinderen, üit artikel heelt ten doel de uitoefening dier zorg, zooveel mogelijk, te verzekeren. Daartoe dienen niet slechts de gewone armenscholen, maar ook de zoogenaamde crèches, bewaar-, werk-, indrustric-, teeken- en zangscliolen , enz. Het spreekt echter van zelf, dat niet iv elke gemeente inrigt neen van alle deze soorten kunnen tot stand komen of vereiseht worden, Deiarenboven worden onderscheidene daarvan, in velo gemeenten, d-iargesleld door kerkbesturen, kerkelijke armbesturen, en door bijzondere personen of vereenigingen. — Voor soa* veel op die wijs het doel wordt bereikt, buiten kosten der burgerlijke gemeenten, verdient zulks buiten twijfel aanmoediging. Dit een en ander zal door de gedeputeerde staten wordeu in het oog gehouden bij de uitoefening van het toezigt, aan ho*i bij het 2de lid van het artikel opgedragen. Art. 12. De voorschriften van dit. artikel ziju noodig om dc regering in staat, te stellen, teu aanzien der godshuizen, met vrucht dc zorg te kunnen uitoefenen, bij de. grondwet, «ian haar Opgedragen. Overigens is het artikel gesteld iv gelijken zin als het 7de artikel der wet van den 29sten Mei 1841 (StaalstÈ^t No. Sü), betreffende de gestichten «oor krankzinnigen, *welks toepassing zeer gunstige uitkomsten heeft opgeleverd. Art, 13. Er zijn regels, wier betrachting bij werkhuizen in het algemeen belang is, bijv., om zooveel mogelijk voor te komen dat zij, door enkel het werk te verplaatsen, de bijzondere nijverheid bcnaucelen en alzoo ook slechts de armoede verplaatsen * de regeling van den arbeid en de werktijden; en do verzekc'rinn* dat hét loon , in de werkhuizen toegekend, steeds geringer zij dan voor gelijksoortigeii arbeid in de gewone maatschappij kan worden verkregen. Het is daarom wenschelijk , dat, indien het uitte oefenen toezigt de behoefte daaraan mogt doen kennen, de koning bij magtc zij, verbindende regels aangaande die ins.ellingen'te geven. Art. 14. Het hier bedoeld geval heoft zich meermalen voorgedaan , en vereischt cene bepaalde regeling. De hoofdstrekking van het' artikel is reeds in het eerste gedeelte dezer memorie aangeduid. Nalatigheid in het nemen der vereischte beschikking zou verhinderen, dat fondsen, tot een weldadig doel bestemd, nuttin* zouden kunnen worden gebruikt. De koning behoort een zoo nadeelig gevolg le kunnen verhoeden. 2de. Afd. Van de verpligling der besturen van instellingen van weldadigheid tot het doen van opgaven en van de goedkeuring op hunne handelingen vereischt. Art. 16 en 17. Tot hiertoe hebben dc besturen van vele instellingen van weldadigheid zich te onregto onttrokken aan het geven der noodige inlichtingen. Daardoor is dc regeling steeds < buiten magtc geweest, een volledig verslag over den staat vau het armwezen aau de kamers aaa te bieden, en alzoo te voldoen aan de blijkbare bedoeling van art. 195 der grondwet Het behoeft dus geeu betoog, dat de wet afdoende bepalingen dient te bevatten, om zoodanige weigeringen voor le komen of althans krachteloos to maken, en eene getrouwe en doeltreffende naleving der grondwet !e waarborgen. Art, 19. Dit artikel heeft ten doel, de pligten bij art. 419 van het burgerlijk wetboek aau voogden opgelegd, ook verbindend te maken voor de besturen vau instellingen van weldadigheid, die in vele opzigten met voogden gelijk staan. Daardoor wordt het nadeel voorgekomen , dat. miuder zorgvuldige bestuurders aan de instellingen van weldadigheid zouden kunnen toebrengen . door verzuim in of verkeerde wijze van beleggen van beschikbare gelden. — Het onderwerpen van den aankoop van onroerende goederen aau de koninklijke goedkeuring maakt een heilzaam toezigt op den overgang dier goederen in |de doode haud mogelijk. Artt. 20 en 21. Van overheidswege wordt toegezien, dat de bezittingen der instellingen van weldadigheid voor hare bestemming; zooveel mogelijk, ongeschonden bewaard blijven. Dit toezigt, in het belang en tot bescherming der instellingen, is een deel van de grondwettige armenzorge der regering. — Al de hier vermelde handelingen hebben onmiddelijken invloed op het behoud en den staat der voormelde bezittingen. Er ziju geene gegronde redenen, waarom ten deze eenig onderscheid gemaakt zou dienen Ie worden tusschen de wel eu uiet gesubsidieerde instellingen. De ratio legis is voor alle dezelfde; dc zorg, bij art. 195 der grondwet bedoeld , strekt zich tot alle uit, en het algemeen belang is er, al zijn niet onmiddelijk publieke gelden in het spel, mede gemoeid. — Overigens s rooken de ontworpen bepalingen geheel met den geest van reeds beslaande wettelijke voorschriften. Art. 4 der wet van den Hden Januarij '1815 {Staatsblad No. 4) waakt tegen het, bezitten, door dc hier bedoelde instellingen, van certificaten van Nederlandsche schuld aau toonder, en art. 25 der wet, van deu Sisten Mei 1524 (Staatsblad No. 3G) tegen hel beleggen harer gelden in buitenlandsche fondsen. Daarbij is almede geene onderscheid gemaakt tusschen wel en niet gesubsidieerde instellingen. — Voorts maakt art. 1889 van hef Burgerlijk Wetboek het noodig, bij de wet te regelen, wat bij liet aangaan vau dadingen door de besturen der hier bedoelde instellingen moet worden iv acht geuomen. — De uitzondering ten aanzien der magtiging tot het voeren van regstgedingen in het geval bij art. 96 vermeld, wordt vereischt, opdat'de armbesturen niet zouden kunnen worden verhinderd hunno daarbij bedoelde belangen tegenover gemeentebesturen bij den regter voor te staan. Ar. 27. He openbare orde en dc waarborg voor dc ingezetenen, dat hunue weldadigheid niet onnoodig, met verkeerde bedoelingen of tot miuder goede ciuden worde ingeroepen, vor- deren, dat er buiten de kerkgebouwen geene inzamdinge^ geldcu plaats hebben dau met magtiging der burge7lijlt_r.pl heid. Het verbod om die magtiging te geven aan\belttir) die zich niet overeenkomstig dc wet gedragen, strekt om. noodzakelijke gehoorzaamheid aan deze te bevorderen. TWEEDE hoofdstuk. Van liet domicilie van onderst,,
behoeftigen en het bestuur waarbij zij armlastig ;ijn. lste afd. Van de plaats waar de behoeftige domicilie van onderstand heeft.
Art. 28. Hierboven ziju reeds de redenen medegedeeld, welke de regering hebben overtuigd dat de wet behoort te regelen bet domicilie van onderstand van behoeftigen en het bestunrindat domicilie, bij hetwelk zij armlastig zijn.—Het is noodig deze beide elk opzichzelfstaande, begrippen wel te onderscheiden. Wil men duidelijk ziju, dan kan men niet, zoo als wel eens in overweging is gegeven, enkel van armlastigheid gewagen, en de uitdrukking: domicilie vau onderstand, vermijden. — Na de erkenning* der noodzakelijkheid, dat er een domicilie vau onderstand zij, rijst de vraag, naar welken grondslag dit moet worden geregeld. —Alles wat daaromtrent, van onderscheiden kanten, meermalen is inliet midden gebragt, doet zien, dat ten deze, even als ten aanzien van zoovele vraagstukken betrekkelijk het armwezen het geval is, elke grondslag eigenaardige bezwaren heeft. Oe grootste bestaan echter, naar het inzien der regering , tegen het meermalen aangegeven denkbeeld, om eenvoudig de plaats waar de arme, tijdens het ontstaan der behoefte, verblijft, tot ziju domicilie van onderstand le maken, geheel onafhankelijk van de vraag, hoe lang hij aldaar had vertoefd. Immers zullen, in dat geval, onophoudelijk pogingen worden in liet werk gesteld, om de inwoning van allen, wier verval tot armoede men voorziet of vreest, op allerhande wijze moeijelijk te maken. De zwarigheden bij het stelsel der vierjarige inwoning ondervonden, zouden zich vcrveelvuldigen, en daaruit zou voortvloeien, dat eene menigte minvermogenden, die, indien men hen ongemoeid liet, nog lang of welligt voortdurend in hunne behoeften zouden voorzien, tot armoede zouden vervallen. Daarenboven zouden dc armen geneigd zijn zich te begeven naar zoodanige plaatsen, waar de armeufondsen zich in beteren toestand bevinden dan elders, en zouden zulke plaatseu spoedig met behoeftigen wordeu overstroomd. Wijders mist het allen groud van billijkheid, dat een verblijt zelfs vau weinige weken of dagen, den last van ondersteuning, soms van gansche gezinnen, gedureude eene reeks van jaren zou kunnen na zich slepen. Bij het aannemen van den grondslag der inwoning moet, dus noodzakelijk wordeu bepaald, welken tijd die moet hebben hebben geduurd, ten eiude op de gemeente waar zij plaats had, eene meer vaste betrekking dan op eeuige andere zij verkregen. Een bepaalde duur is daarenboven noodig om de bekendheid met deu wezelijken toestand vau den arme to verwerven, die zoo onmisbaar is om over zijne behoefte aan onderstand grondig te kunnen oordcelen. — Daar nu, zoo als reeds is opgemerkt, eike grondslag eigeuaetrdige bezwaren heeft, en het zeer moeijelijk is met zekerheid te bepalen. welke' met de daad het zwaarst wegen , zoo schijnt het meest raadzaam , dieu der vierjarige inwoning te behouden, daar deze nu gedurende 33 jaren hier te lande is gevolgd, en c!kcverandering* in onderwerpen van dezen aard bedenkelijk is, indien niet de volle overtuiging bestaat, dat zij eene wezenlijke verbetering zul te weeg brengen. - - In dezen zin is dit artikel ontworpen. — Daarbij is een ter niet, zoo als bij art. 6 der wet van den 28steu November 1818 (Staatsblad no. 40) gevorderd, dat de opgelegde belastingen zijn betaald. De ondervinding heeft geleerd, eensdeels, dat het eigenlijk doel daarvan wordt gemist, omdat de belastingen die worden opgelegd aan de personen uit welke de behoeftigen ontstaan, in den regel, zoo uiterst gering zijn, dat daaruit, in oenen redelijken zin, geene compensatie van lasten voortvloeit, en anderdeels, dat die bepaling tot vele kwade praktijken aanleiding geeft, met het doel om dc toepassingder wet. te ontduiken, waaruit vele, soms vrij moeijelijk te beslissen, geschillen zijn ontstaan.
Voorts is de bepaling, dat de inwoning, om domicilie van onderstand te doen erlangen, moet hebben plaats gehad zonder genot van onderstand, in dit artikel opgenomen, niet slechts omdc aanleiding tot den twijfel, die daaromtrent, bij de toepassing der wet van den 28sten November 1818 meermalen is geopperd, weg to nemen, maar ook en vooral in verband met den inhoud vau het 2de lid van liet artikel, waarbij wordt, aangewezen wat ten deze niet als onderstand wordt aangemerkt. Hetgeen de wet niet verhaalbaar verklaart, kan ook, in haren zin, niet geacht wordende onbedceldo inwoning af te breken.— üuor het tijdstip vau het, ontstaan d=*r behoefte wordt bedoeld bet oogenblik van waaraf, volgeus deze wet, onderstand is verleend. — Indien aau het vereischte dor wet ten aanzien der inwoning niet is voldaan , moet, naar het oordcel der regering, de geboorteplaats het, domicilie van onderstand zijn , als zijnde de gemeente waartoe de behoeftige alsdan de naaste betrekking heeft. — Met opzigt tot Friesland is het dc bedoeliug, dat, even als bij tic toepassing der wel van 181 S steeds heeft, plaats gehad, ook voor de toepassing der tegenwoordige wet, de dorpen, voor zooverre daarvoor afzonderlijke begrootingen en rekeningen bestaan, zullen worden geacht gelijk te staan met de gemeenten hier vermeld.
Art. 29. Deze bepaling, die ook voorkomt in de wet die in België dc wet van ISIB beeft, vervangen, heeft ten doel om, zooveel dit kau, te verhoeden, dat de bekende kwade praktijken tot verhindering der vierjarige inwoning dergenen, van wi» men vreest dut zij tot behoefte zulleu vervallen, het oogmerk om dc toepassing der wet te ontduiken, zouden bereiken. Art. 30. De voordcelen. welke de gemeenten in het bezit vau militaire garnizoenen vinden, doen dc bepaling van het lste lid van dit artikel billijk voorkomen. Het is voorts dc bedoeling, bij dc toepassing van dit artikel, in den regel, bet kantonnement, dat dkwerf van langen duur kau zijn, en het verblijf van op vaste tijden afwisselende detachementen met garnizoenen gelijk te stellen; doch het kampement, dat gewoonlijk slechts kortstondig is, te beschouwen als voortduring van het garnizoen, ter plaatse waarde militair dit had, toen bij naar het kamp vertrok. Ten aanzien van dit een eu ander kunnen zich echter meermalen omstandigheden voordoen, die in billijkheid op de toepassing der wet eenen dadelijkeu invloed zouden behooren uit te oefenen. Daarom is het niet raadzaam geoordeeld dit een en ander bij de wet uitdrukkelijk te regelen. —Hel geval doet zich dikwerf voor, dat schippers dio in hun schip wonen of langen tijd hebben gewoond, tot armoede vervallen. Daaromtrent zijn vele geschillen ontstaan, waarvan dc beslissing, bij het stilzwijgen der wet vau 1818 dienaangaande, nioeijclijkhedeii opleverde. Het ontwerp tracht hierin, zooveel mogelijk, te voorzien. Dc bel rekking der kolonisten, gevestigd inde koloniale iurigtiugen tot het verzorgen van behoeftigen bestemd, en die van gevangenen tot, dc gemeenten in welke die inrigtingen of de gevangenis gelegen zijn, verschilt te veel van die vau gewone ingezetenen eener gem., en is van te bijzonderen aard, om het verblijf aldaar met de inwoning bij deze wet bedoeld, gelijk te stellen. Het is tastbaai* dat dit, voor onderscheidene dier gemeenten, een ondragelijk bezwaar zou kunnen te weeg brengen.
Arl. 81. Na het, tol, stand komen der wet van den 13dcn Augustus 1819 (Staatsblad No. 39), zal het geval, dal vreemdelingen hier te lande in tic termen kunuen verkeeren om onderstand te erlangen, zich buiten het tijdelijke verplegen terzake van ziekte, hoofdzakelijk bepalen tot dezulken, die, biuneu dit rijk'gevestigd, met, cene Nederlandsche vrouw zijn gehuwd of gehuwd geweest, en uit haar ecu kind of kinderen hebben, in Nederland geboren. — Het is der regering toegeschenen, dat er geen gegrond bezwaar tegen kan bestaan, dc bepalingen dezer wet voor Nederlanders, wat de inwoning betreft, ook op zulke vreemdelingen toetepassen. üok in België heeft men aldus gehandeld. Do bepaling dat. voor vreemdelingen ook de inwoning in den staat van minderjarigheid in aanmerking komt, vindt haren grond inde omstandigheid, dat voor minderjarige vreemdelingen, meestendeels, de gelegenheid zal ontbreken tot toepassing van
ftrt. 35. Het spreekt overigens van felf, dat, indien die gelegenheid wel bestaat, de toepassing moet plaats hebben. (Vervolg hierna.)
---

