BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 October. Gisteren namiddag ten 1 nre werd er aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden , welke ten 4 nren duurde. De koningin, prins Albert, de prins van Wales en prins Alfred bezochten eergisteren de tentoonstelling. Des namiddags heeft prins Albert eene meeting van de koninklijke commissie voor het glazen paleis gepresideerd. — Er zijn io deze hoofdstad berigten ontvangen nit Rio-Janeiro tot 14. September. De tijdingen nit Montevideo luiden gunstig voor de Brazilianen. De admiraal Grenfell blokkeerde de rivieren van Parana en Uruguay. Er was een wapenstilstand van 72 ureu tusschen Oribe en de Brazilianen voorgesteld, doch daar de voorwaarden niet aangenomen werden , zijn de vijandelijkheden weder geopend.
Den 2Jen September heeft generaal Oribe het beleg van Montevideo opgeheven. Men gelooft, dat hij genoodzaakt zal zijn de vlu*,t te nemen, dewijl zijne soldaten elke geschikte gelegenheid te baat nemen om ta deserteren en zich te scharen ouder de vanen van Urquiza, die met eene menigte troepen voorwaarts trekt. De laatste is echter door hevige regens opgehouden, üe bewoners van Buenos-Ayres heb ben op de liiaziiiaauÉche vloot, terwijl deze de rivier opvoer, gevuurd ; doch de Brazilianen bleven het antwoord niet Bchnldig en hebben hen tot zwijgen gebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 October. Hier en in andere groote steden des rijks, tullin grannmaeazijuen opgerigt worden. — Men zal voor de kavalierie in Holstein, weder 4500 paarden aankoopec. — Prins Paskewicz wordt te Krakau verwacht, om den keizer van Oostenrijk te begroeten. — Het gerucht nopens de benoeming van een nieuw bestuur voor Hongarije, houdt stand. — Uit Veneiie meldt men, dat de stoomboot Sa, Lucca den 7den bij eene stille; zee en bij belder maan- en sterrelicht, een Oostenrijksch kjnpvnardijfehip, dat voor anker lag, heeft in den grond gevaren, zoonat binnen Ve*ei»ige minuten schip en lading zonken, üe equipage heeft met moeite zich kunnen redden, en de kapitein heeft bij dit ongeluk zijn eenig kind verloren. TeAtheaeis het ministerie bezig met de zaak van do Grieksche troonopvolging te regelen en wel met art. 50 van de grondwet te wijzigen, hetwelk verlangt, dat de troonopvolger, de Grieksche godsdienst bsiijde. Men verzekert, dat zoodra deze zaak geregeld is, koning Otto naar Munchen ia! reizen, om prins Adalbert als zijn vermoedelij ken opvoleer af te halen.
•Frankfort, 1* October. Lord (Jowley heeft dezer dagen aan den voorzitter der bondsvergadering een afschrift overhandigd van het bekende geschrift van den Engelschman Gladstone, nopens de behandeliog der staatkundige gevaogenen in Napels. In antwoord hierop werd hem ïnedegedeehi, dal de bondsdag zich niet voor bevoegd hieü', om zich in de inwendige aangelegenheden van een vreemden staat te mengen. j)e bondsvergadering heeft het paleis, waarin zij bare zittingen hondt eo dat aan den prins van Th urn eu Taiis in eigendom behoort, weder voor den tijd van 10 jaren in hnnr genomen, waardoor het gerucht, dat zij willens zou ziju haren zetel elders te vestigen, als van zei wederlegd is. — Naar meo alsnu verneemt zal het bondsleger, dat hier en in de omstreken geconcentreerd wordt, nit 12 i. 14,000 man bestaan — Volgens mededeelingen nit Weenen, zal het budget voor het aanstaande jaar 280 mili. beloopen en zulks , nadat zeer belangrijke bezuinigingen in de onderscheidene takken van bestuur znllen ingevoerd ziju. Zoo zullen eenige ministerien ineeugesmolUn en wijders het staiende leger met 80,000 man verminderd worden. De hierdoor bewerkstelligde bezuiniging beelrangt nagenoeg 16 mili. Het staande leger was voor 1852 op ruim 500,000 man berekend, en het onderhoud daarvan op 110 millioen geraamd. Volge.*ns de jongste mededeelingen nit Weenen is de nienwe leening thans geheel voltallig. — Vele geloofwaardige personen, die onlangs Lombardije hebben bezocht/stommen alle overeen in de verzekering, dat de tegenwoordigheid des jeugdigen keizers eenen zeer gunstigen indruk op de Italiaansche bevolking beeft gemaakt. Men prijst zeer de onbevreesdheid met welke deze vorst iv het midden des volks i 3 verscheneo , een vertrouwen, waardoor hetzelve zich zeer gevleid gevoelde. Meu verhaalt desa_.2ga_.ude vele zeer aardige anekdoten, die aan het verstand en het hart des keizers inderdaad eer doen. De geestdrift der troepen laat zich niet beschrijven. — Berigten uit den Elsas luiden met gunstig ten aanzien van deu koophandel en de industrie, die onder de tegenwoordige omstandigheden zeer liiden. Men vreest dat weder vele arbeiders uit de fabrieken weggezonden zullen worden. Vele personen vinden alsnog werk bij de aangelesrd wordende spoorwegen. , — Ten gevolge vau de vermiudering der Rijntollen , vertoon, zich reeds eene meerdere levcmligboid in de scheepvaart. — Na ir men verneemt, heeft de Pruissische regering, in eene nota aon de overige groote mogendheden, met veel nadruk verklaard dat zij willens i_ de regten der kroon op het vorstendom Neufchatel iv Hand te hom!.ii e:i ét handhaven. — In de Beijenchetweede kamer heeft de min. van Soantien le kennen gegeven , dat wel verre de rci>!s beataande belastingen te kunnen afschaffen, er nogieieuwe noodig zijn, urn de uitgaven van den staat te dekken. - . m,MrmAm&A3&-<*4m-fO-r -I^W—m"
---

Fransche Post.
Parus 14 Oetober l)e hoop der zulken, die nog meenden . dat de president'der republiek de politieke gedragslijn niet zou verlaten, welke hij tot nn toe gevolgd heeft, is niet verwezenlijkt ln een kabin.t.raaJ welke helen te St. Cloud gehouden ls, bleef hij onwrikba-r bij zijn voornemen, om tot de geheels alschalhag der wet van 31 Mei over te gaan; en toen hij de munsters tot zijn gevoelen met kon overhalen, nam hij hunne demissie aan , met verzoek echter, om zich met het bestnor te blijven belasten, totdat hij hunne opvolgers zou benoemd hebben De heer Carlier volhardt mede bij •ziin beslnit, om af to treden en men beschouwt zijne verwijdering dan ook als uitgemaakt. Ook de heer Berger, prefect van het departement der Seine, heeft zijne demissie ingeeliend, alsmede de gene raal Carrcle'., kommandant der eerste militaire divisie Deze laatste zal geen opvolger bekomen, daar de generaal Magnan , kommandant eo ch-f der armee van Parijs, wiens aftreding ala zoodanig men verkeerdelijk gemeld heeft , ook het bevel over de eerste divisie op zich zal nemen. Ven beef' alle reden om bet besluit dos president» te betreuren. Dc wet "van 81 Mei raog.-? niet volmaakt zijn, zij was voortreffelijk in haar beginsel Het algemeen stemrogt zonder eenigen regel. zonder grenn i de verkiezingen prijs geven aan al de wisselvalligheden, welke "."driften der demagogen kuunen te weeg brengen en alle vrienden i i^hhpn er het hoogste belang bij dit regt te beperken Van «tn orde nebben erW *- , d aifl ,teh ,„ een __„ iiel deze beperking af te wijken u rijkste punten van de partu d o.ü «cheurmg n.et terug te d«»"^ th/ ,luewd verkeerdelijk als ï& bt g £*£• tt waar^iijnlOk za. hij b« de Hnker niet vindes>; J^X^^^Z van 31 Mei ten haren geval.e op te otteren eu v de «TPin-thie der meerderheid hebben verspee.a. Be3ende de vermoedelijke opvolgers van deafge redene ministers, is nog u'ts zekers bekend Onder de geruchten, die daaromtrent in Ü&'ï bXort ook een _n_ni..erie tawrtaj mrt en generaa Bonriolly ala minister van oorlog. Men wil zelf. dat de prwWent den neer de limartine zo., verzocht hebben zoo spoed.g mogetyk va tr Par, terue te keeren en dat deze heden of morgen verwacht wordt den heer S. Ba ot zou'eehter eene dergelijke uitnoodiging met g W£' den. Onder de vermoedelijke opvolgers van den JM' ""T men ook heer d« Manpbs. prefect van het departement der Opper- Garoun, Wel he w arsch, nlijkste i. het gevoe en van diegenen w'ke grioove*. dat er een interimair ministerie zal worden benoemd «ik. S"cnv'oudig zal wezen, om de bood«hap «tn den pr«*rt der renubliek tegenover de wetgevcnoe vergadering te verdedigen Van dn XtTkatTtêbt men h.t ni.t geheel en al onmogehjê dat de heeren Fould, Magne en Uouher deel van de nieuwe combinatie zul''"le""ncWn nopens een aanstaanden coop d'état rijn weder verstomd. Het verdient opmerking, datin weerwil «tn tl de tegenwoordige beweging in de politieke kringen, de massa der bevolking kalm ca bijkan, puverschilüg blijft.
De onlusten in ; departement du (her schenen niet van dien ernstigen aard te ?., o . als men volgoua de eer»te geruchten meende. Men heeft er gae*- gebruik van wapens behoeven te maken en er zijn onderscheidene m bewerkstelligd, zonder dat iemand daarbij gewond werd. inleiding lot deze ongeregeldheden wa«, dat te Sancerre drie de in hechtenis waren genomen, tot wier bevrijding door hl . staatkundige vrienden in de naburige gemeenten, pogingen * ei aangewend. Er moet sprake wezen van jook dit departement, eren :„s die van I'Allier en van la N.è^re in staat van beleg te verklaren. — Het 80 regement van linie, alhier in garnizoen, heeft gisteren deze stad verlaten en zich r.aar Bourgei begeven. Aanleiding tot deze beweging zijn de onlusten in het arrondissement Sancerre. —Ue commissaris van policie te Louhais is ontslagen , als overtuigd van een volksvertegenwoordiger te hebben willen in hechtenis nemen, wetende dat hij met die waardigheid bekleed was. — Een twaalftal der getransporteerde veroordeelden in zake het Junij oproer, zijn er iv geslaagd uit hunne gevangenis te Algiers te ontvlugten. Meu is hen tot dusver niet op het spoor kunnen komen.
— Heden had met vee! plegtigheid de begrafenis plaats van den met roem bekenden geleerde Lelorgne da Savignj, lid der akademie van wetenschappen. — In de laatste dagen worden talrijke depêches van het departement van buitenlandsche zaken afge/.onden. Lodewijk Napoleon , de prins Calliraaki, gezant van de Porte, en lord eVormanby , de Engelsche gezant, honden herhaaldelijk cooferentien, De oit Turkije ontvangen depêche» moeten van hel hoogste gewigt z\jn en betreffen het geschil tusschen de Porte en den onderkoning van Egypte.
— Verscheidene Italiaansche uitgewekenen hebbeu bevel ontvangen om Parijs te verlaten. Aaa eeuige Hongaren, die verzocht hadden naar Londen te mogen reizen om Kossuth te begroe en, is aangezegd, dat zij in Frankrijk niet znllen m*jgen wederkeeren.
— Op dit oogenblik houdt men zich hier bezig met het be3tndiren der nieuwe opera van Halevy, De Wandelende Jood ln het laatste bedrijf, waarin het laatste oordeel zal voorgesteld wordeu, zijn eenige veranderingen gemaakt, elaar de censuur niet wilde toelaten dat de engel des verderfs op het tooneel verscheen. Deze voorstelling zal vervangen worden door bazuingeschal. (1)
— Te Lyon had men nog immer gehoopt, dat Lodewijk Napoleon aldaar zoude komen tot het leggen van deu eersten steen voor het standbeeld van Napoleon , dat daar opgerigt wordt. Hij heeft thans eebter bepaaldelijk verklaard aan geen rei 3 iv hel zuiden des lauds tr. denken.
---

Spaansche Post.
Madrid, 9 October. H. M de koningin heeft aan den generaal José de la Concha , ter belooning zijner bewezen diensten tot verdediging van Cuba tegen den inval van de zeeschuimers, verleend het grootkruis der militaire orio van St. Ferdinand José Maria Bus'illos, kommandant der zeemagt iv de wateren von Havana, is benoemd tot grootkruis der orde van Karel Hl.
— Naar men verneemt, heeft de eenerasl Armero zijn aangebo den ontslag wederom ingetrokken. Men gelooft echter, drt hij niet lang meer in het ministerie zal blijven. Men vil, dit ook de minister van koophandel spoedig aftreden en voor den heer A. Lloreute zal vervangen worden. Meu spreekt tevens van de waarschijnlijke r.ftrtdicg aes ministers ven justitie, io wiens plaats de heer Benavi des zou benoemd worden. Ook is hrt gerucht in omloop, dat de markies van Miratlor^s door den heer Gonzales Bravo ais minister van buitenlandsche zaken zou worden vervangen.
---

DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 15 October.
Frans. 5 pCt. 90,10; dito 3 pCt, 56,..0; i-p 8 pCt. Binn 85JJ ; Pieni. 79.05; 4% p'Jt Russ. Ï00*4 ; Bank Actiën 2090. «—« nejij.-—--
---

BEURS van MADRID, 11 October.
Spanje 3 pCt Binnenl. 88«fc ; 5 pCt 16% ; P^s-i/e 6y
---

BEURS van LONDEN, 15 October.
Consols 97%; Meiic 26% t\ 27 ; Peru 87% 458%; dito Uitg. 41 - *k: Spunja 3 pCt. 38 - 14 ; dito Piiss. sfc ii ¦% ; Rusland 4% pCt 10114 k %; Holl. 2% pCt. 58% - 59; dito 4 pCt. 90* _. %.
---

BEURS van WEENEN, 15 October.
Metalt. 5 p(!t. 92%; Dito 4% pCt 81 % : dito La. A. 5 pCt. 91% - 92; dito La. B. 5 pCt .&<&. — Wissel: Londen 12 03- Parijs 144; Goud 27% ; Zilver 21.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De memorie van toelichting, behoorende bij het wets-ontwerp op het armbestuur, luidt als volgt: {Vervolg.) Tweede hoofdstuk. Van hel domicilie van onderstand nan behoeftigen en het bestuur waarbij zij armlastig zijn. lste afd. Van de plaats waar de b-hoeftige domicilie van onderstand heeft. Art. 32. Het is billijk, do gemeente die slechts toevallig geboorteplaats was, voorde toepassing dezer wet, in den regel, niet als geboorteplaats te beschouwen. Dit artikel wijst, ook in verband met de bepalingen van art. 30, aan, welke gemeente, in dit geval, voor de geboorteplaats mo**t. worden gehouden. Meu heeft echter gemeend, bij het laatste lid van dit artikel, uit do Belgische wet, over dit onderwerp, te kunnen overnemen dc bepaling, dat, indien de laatst, bedoelde plaats niet is te vinden, de gemeente waar de geboorte voorviel, ook voor dc toepassing dezer wet, ais geboorteplaats zal worden beschouwd. Art. 33. In den regel blijkt niet voldoende wniir vondelingen en verlaten kinderen zijn geboren, üe wet moet dus bepalen welke gemeente, zoolang dit. niet het geval is. veor hun.:.* geboorteplaats moet worden gehouden. In de meeste gevallen is dit voorzeker de plaats, in welke zij aan de openbare liefdadigheid ziju overgelaten. Deie wordt dan ook thans daarvoor gehouden, en het is doelmatig zulks hij de wet vast te stellen. Zoodra het. blijkt dat zij elders zijn geboren, vallen zij onder de overige artikelen der wet. Ar/l. 34 en 35. Deze artikelen rusten op het beginsel, dat de leden van hetzelfde gezin, in den regel, hetzelfde domicilie van onderstand hebben.
Overigens is het de bedoeling, dat, indien voor degenen wier domicilie van onderstand wordt gevolgd door de hier vermelde vrouwen of minderjarige kinderen, zoodanig domicilie niet kau worden aangewezen, dit dan ook llet geval is teu aanzieu dier vrouwenen minderjarigen, die dan vallen in de toepassing van art. 36.
Art. 36. De wet van 1818 bevat geene bepaling hoe te handelen ten aanzien dergeneu, die niet verkeeren in een der gevallen bij de wet. voorzien, en wier domicilie vau onderstand niet, is te vinden, llet is noodig die leemte aan te vullen, en bet is der Regering toegeschenen , dat de eenige billijke voorziening daarin bestaat, dat. de ondersteuning van deze door het, Rijk worde bekostigd, met toekenning der bevoegdheid aan de Regering om hen te kunnen doen verplegen iv dc koloniale of andere inrigtingen, bestemd tot het verzorgen van behoeftigen. Die bevoegdheid is noodig om zich te kunnen waarborgen tegen het, bedeeleu voor 's Rijks rekening van personen, voor wie dit niet. volstrekt onvermijdelijk is. Dio noodzakelijkheid is meermalen door dc ondervinding bewezen. 2de Afd. Van aden van indemniteit en dergelijke. Art. 37. Het is noodig het, verbod tot het afgeven dezer aeteu, bij de wet van 1818 vastgesteld, ook voor het vervolf uitdrukkelijk te handhaven, met uitzondering alleen van het geval, dat het rustig verblijf van Nederlanders buiten 's lands door zoodanige afgifte ten behoeve van buitenlandsche besturen, kau worden verzekerd. Het, ve-langen om daartoe le kunnen overgaan is meermalen geuit. Het is echter weuschelijk dat tot cue afgifte 's konings vergunning vcicischt zij.
Art. 38. Rij de toepassing der wet vau 1818 is her, gebleken, dat vroeger door sommige gemeente- of armbesturen van verschillende gemeeuten overeenkomsten ziju aangegaan over liet ondersteunen van elkanders behoeftigen, op andere grond» slagen dan die in het algemeen golden voor de regeling van het domicilie van onderstand. Die overeenkomsten zijn, in het wezen der zaak, niet anders dan algemeene acten van indemniteit. Zij stremmen du algemeene en gelijkmatige werking der wet, eu geven meermalen, ook omdat, zij tiet altoos met de vereischte zorg zijn gesteld, aanleiding tot geschillen. Met het verbod der afgifte vau acten vau indemniteit strookt,, dat ook het. aangaan van zoodanige overeenkomsten worde verhinderd. De wetgever tnoet niet anders, dau om redenen van gebiedende noodzakelijkheid, die hier r.iet bestaan, gcdtiocen. dat van de door hem vastgestelde algemeene regels worde algeweken.
3de Afd. Ooergatiijsbepaïinqeii betrekkelijk tot de twee vorige afdeelingen.
Art. 39. Even als het sde art. der wet vau 1818, rust ook het hier bedoelde artikel op het beginsel, dar, de wet geene terugwerkende kracht heelt teu aanzien dergenen, dte tijdeus hare uitvaardiging, onderstand genoten op grond der vorige wet.. Art. 40. Het. kan echter niet als cene torugwerking worden beschouwd, dc latere wet toe te passen op degenen die niet in o even gemelde geval verkeerden, eu uier behoefte aan end ontstaat onder het gebied der nieuwe wet. Immers is het ra'ioueel dat het domicilie vau onderstand worde geregeld overeenkomstig de bepalingen in werking op het tijdstip als de behoefte ontstaat. Iv dieu zin is de vre', van 1818 dan ook steeds toegepast. Er zija echter dikwerf daarmede strijdige beweringen gevoerd; daarom is het wenschelijk, dat de wet dit duidelijk regele. Art.il. De ontstentenis van ecoige bepalüng in de wet van 1818 over de werking der acten van indemniteit enz., welke reeds vóór hare uitvaardiging waren afgegeven, heeft, geleid tot vele geschillen over de uitgestrektheid dier werking, vooral ten aanzien vau iv die acte uiet, genoemde vrouwen en minderjarige kindereuder personen, te wier behoeve zij luiden. Dc ondervinding heeft alzoo de noodzakelijkheid doen zien, dat die werking, bij overgangsbepalingen, worde geregeld. Dit artikel strekt daartoe. Het rust op het beginsel, dat uit die acten geen verdere lasten kunnen voort vloeyen, dau tot het dragen waarvau de besturen van welke zij zijn uitgegaan, geacht moeten worden zich tijdens de afgifte, te hebben verbonden. Art. '19 In verblind met art. 38 van het. wetsontwerp . wordt eene gelijksoortige overgangsbepaling vereischt ten aanzien der daarbij bedoelde overeenkomsten , welke reeds vóór de uitvaar» digi-!g der wet van 1818 waren aangegaan, 4ie afd. Van het bestuur, waarin) de behoeftige armlastig is. In de wet. vau 1818 komen geene bepalingen voor tot. regeling van het onderwerp dezer afdeeling. Daaruit zijn veletwij. felinsren. beweringen en moeijelijkheden ontstaan, die de volstrekte noodzakelijkheid eener wettelijke legeling hebben bewezen.
De ontworpen liepalinscn moeten worden beschouwd in verband niet hetgeen hierboven in liet algemeen is in het midden gebragt, teu aanzien van liet toepasselijk maken vau de voorschriften der wet op de diakonien of kerkelijke armbesturen.
Arll. 43—45. Uit de toepassing dezer artikelen kau niet anders voortvloeijen , dan dat. bij de diakonien armlastig wurden verklaard de armen, die onloochenbaar steeds hebben behoord en nog behooren tot de diakouale armverzorging. Van den eenen rant, kunnen dus uit döfce artikelen voor die instellingen geene lasten worden afgeleid, die zij niet steeds heböeu gedragen. Van den anderen kant, strekken zij echter om te verhinderin, dat die instellingen zich willekeurig zouden onttrekken eay de verpligtingen, die steeds op haar hebbeu gerust. Dit te verhinderen is noodzakelijk, daar de neiging om zich te onttrekken meermalen bij zulke instellingen wordt opgemerkt.
n plaatsen, waar, hij ondi ikking, maatregelen Bijl tielxe ,"lr kerke! elde regelen, al - uttr van de eeue ol de andere dii ui wordeaorider ¦ gebruiken kunnen zeei ii raadzaam dat de Art 18. De L»Us alinea ron dit iakelyk overeen nu liet Bste artikel der »e 1 van ISJ oe oogelegi „,',.. uden achten ••oor bimui kenina ke houden • vraamn lij de ir;iir. licizij om andere h eradcu zouden oordcelen. — i; de gemeentebesturen gelaten, geeft een midde de liand om voor Ie komen, dnl roorziene omatandignoden, ¦¦:>. De ka maai.: < worden afhankelijk ¦:•¦ vande beoordeoling armbestuur, zoo als, in deus .els-ontwel'!. il iiOlOtgeWi eigenlijk gezesde huissilteude » in vele opzigten, niet gelijk ataat, '/,\\ kau vi irden het uit' srjn van de zorg vooreone politie, Üm de* «te gevallen, troor do is. ia ¦ v. ei. het raadzaam m ten II ii van de I" Art. 50. Ten einde o! iderstaad en held van liehoefu.' .1 . buiti /lid. iK. k'/n. 51 en SS. De vrijheid lui deze artiki ilrèn in net . Ikcde liehor strekt om men , ais of er op die besturen ei rusom Bonne aanvragen om onderstand iii inde of overdn-M vrordi uuen die i wel . ia <r pventekt noodzakelijk . dal r] tichnietoj armeafondsi verlaten.
-au leiddraa er niet lijkheid in he reikt. In den b het armwezen in Nederland, l,k. dat, voor iel VBO 800 stauii, waarvan liet schadelijke geen b«too: behoeft. — Daarenboven zal die bepaling een slag opleveren I (art. SS). en voor der voorschriften van het i — Dfl nnl van don regel iv lal J.lu lid vaq dit artikel ve dit artikel vervat, met oaaigt tol '; u 100 a die, ¦ wet, hij i edraje dan i , nJ3f* zich dit meestal beperken nbcstuicn • enten, d e een geruit; getal meest allen itzonn - zal daarenboven rooi ;I|. m dal guns kei strekken om 'lezu, i. Ia zoo¦'¦'¦ s(i- De inwn ra dit artikel ver'al .is door I ; ZIC), en door diakonieu of ¦ ijke armbesturen zijn | hot slot van I van dit. ..,/,. behoeftigen. ,e" doel. !; ,e dyoQ l niet vereisoht, ibhele onden ID der arm ¦zonk» s berouwen dat •^personen . bereikeu. DSÏtiK. / ?,/,.„ fttucl, lst.e afd, ?-.¦«. ! van verhaal, in n ,el(l_ dit onderwerp ji I. De bijzondere bepalingen in deze artikelen verval rjowe! om vooi te komen lor rekeoiu domicilie van onderstand t, dan mei de 'laad Qghebband Ol 'Ie verondersteuni Imiiiint . de voldoening hare krachten verre ti erZekelfag dect, de vei tal bij dit .. , ?„,,. zieu van diakonie,.. of kerktdyke en gec nbostnren, krachtens d ?|!..(. i billijk in zich i-, i« o enen te brrngeu, eden harer kerke naar - moeten overmaken, steun, neentuur van het don lat uit de vi «theffing di ker.' de hehool dan da! ,j„„ . ui. De in dit artii i ?„„ _ lat haren aard, alleen toi - wofte ,m. - - leid . kan zeer wel I) i sleld. '. 35 m Br), Deze artikelen w'rj sUen orden VM ,atte fi2 enz. ontwik.; tl medewerken. om 1 genoemd , te iü slissing dier gosohillen zu lijk Art, 67. ol de bedeelden beiiunne zijde, o<> de ai vrezen. Ln hel a het. domicilie van o i verhaald, zoii gratis o lijk aarvan zij welligt zon Isn kun dun als bedeeld tfl WOJ I ikel •'is, la.idonder litl i dit af. i van vele n heden, schrifture over weinig beduidend werpen. Zij zul ..,. 88, beletten, niel onb 'dei ld zon kunnen w [acht . L>tJ verhaal zou kunne,, .. bet voon i men Irag uit te bo. — De regering meent, lit gerust k I der mapten, d o tot bet b dam, die deswege moglen ontstaan. U rond. dat de betrokken boslnn ing. :; zullen laten wi ij het vrucfc priori kun»
2de Afd. Van het verbaal op de ondersteunden, hunne bloed- of >'¦ .t. of nriln/.enschappen, Artt. 68—73. Bij hetgeen ten aanzien der bepalingen in deze afdeeling vervat, reeds in liet eerste gedeelte dezer memorie is in het midden gebn.gt, voegt, men hier nog de algemeene opmerking, dat, door die bepalingen tevens kan geacht worden te vervallen, dat gedeelte der Fransche wet van den 15den Pluviose Xlllde ja.*ir, dat niet reeds is vervangen door het voorschrift- van artikel 421 van het Burgerlijk Wetboek. — Overigens vertrouwt de regering, dat, de hier voorgestelde bepalingen genoegzaam duidelijk zijn, en dat de billijkheid daarvan te tastbaar is om eenige nadere toelichting te behoeven. Alleen met, opzigt tot art. 71 vermeent men te moeieu opmerken, dat llet, regt tot uitoefening vau het daarbij bedoeld verhaal is , ',ij dc ondersteunde armlastig is, omdat de billijkheid medebrengt, dat de moeite daaraan verbonden, en de kans van het al of niet slagen van het verhaal, blijven ten laste van dat besluur, en niet, mlicn de ondersteuning elders dan ter plaatse van het domicilie van onderstand is geschied, tei, schot deed. De ie daaromtrent, i maakt het overigens nood. Vukkelijk regele. Artt. 74—76. De i dat er meermalen nalatigheid plaat s » voor rekening vau besl uren. yerstrekti d. — lier het bedraj ning, vooral van wt ioo niet ondoenlijk is. — .- *> uit de o; eens aanleiding tot het instellen van vorderingen, die hunue voor-e .ale.i gemeend i gelden. — Daardoor wi rdt de gi De regering acht be verhinderd. Dit strookt ook uiet goede regels vau comptabiliteit. De I lingen in deze artikelen vervat strekken om de aangewezene ongelegenl, -voor te'komen. Zij betreffen ai,een den ouderstand voor rek van gemeente- of armbesturen verstrekt, en niet hetgeen van het rijk gevorderd mout kunnen worden, omdat op dit laatste toepasselijk zijn de voorschriften der wet van den Bsten November 1815 (Staatsblad Nó. 51). rt. 77. Het is der regering toegeschenen, dat de hier bedoelde «orderingen gelijkgesteld kunnen weerden met, die bedoeld bij art. 201 . Burgerlijk Wei uoek. Daarom is de bij dat artikel gestelde termijn van vijf jaren ook hier gevolgd. (Vervolg hierna.)
De minister van koloniën heeft inlichtingen gegeven omtrent het adres van P. Cleban, betrekkelijk door hem met het gouvernement aansegane suiker-contracten. Iv dat stuk'wordt allereerst ecu feitelijk overzigt gegeven van het gebeurde met. dei Java vertrok, voorzien van eene aanbével onvernéur-generaal van N pas ingevoerde stelsel van cultures als beheerder eener suikerfabriek gebezigd, te wordeu. Daarna wordt getreden in eene beschouwing over de al of niet, gegrondheid der beweringen en grieven van den adressant, waaromtrent door den minister het volgrade gezegd vordt:
Bij de bri. in do eerste plaats in aanmerkin,. do vraag, of het contract vau Soembang limon moet geacht "worden door het, sluiten der overeenkomst omtrent den suikermolen te Djapan vei 'iju. Cleban zeli heefi voorgesteld om de fabriek te Soembang Timon ie sloopen en de suikerteelt aldaar to staken. Hij heeft, tevens eene andere fabriek in de residentie Mad agd. Toen hem dit was geweigerd, op grond dat alle fabrieken in die residentie voor rekening van het gouvernement werden bewi heeft hij over het aanvaarden der f.ibriek te Djapan, over de voorwaarden waarop dat zou geschieden, over hetgeen in het nieuwe contract overeenkomstig het oude, of als schadevergoeding voor hetgeen daarin niet uit het i zou worden, onderhandeld. B overeenkomst, g en moest dus aan i e-con- Iracterende par: dat ook hij het oude contract als vernietigd beschouwde. D( steeds in dio overtuiging trehandeld. De ambt met Cleban het contract van Djapan tot stand heeft ¦ heer de Vogel, verklaart, stellig in een rap ieurgeneraal van Nederlandsch lndie van 20 November 1838, dat, volgens de termen der aanti i iderhandelingen gehouden en ook do ijn , het contract van Soembang Timon door bet, latere vernietigd is gewo. In allo besluiten <n schrifturen der Indische regering werd dia vernietiging ondersteld en op deu voorgro. st. Eu inderdaad, waarom zou het gouvei quaestie v loosstelling, op i het, eerste conti, onbeslist latende, aan rleban een nieuw contract met buitenge¦ woon voordeelige voorwaarden verlee ', zoo he was, opdat dit nieuwe het, oude vervangen en vernietigen zoude. Ofschoon ('leban in zijn gedrukt adres aau den kouing (2de stuk. bladz. 118 en lili) beweert,, i id, is het toch duidelgk, dat hij de overeenkomst, vau Djapan niet, bad moeten teekenen, zoo bij realen, uit dii Soembang Timon voortvloeiende, hal willen behouden, dat hij zich jegens het c-ouvernetnent heeft betoond, als hij het contract van Soembang Timon vernietigd achtte en dat van Djapan in vergoeding daarvoor aannam. Op deze groüden mag dan ook aangenomen wordeu , dat het eerstgenoemd ontbonden en vernietigd is geworden met wederzijdsche toestemming, toen (leban het tweede, hetwelk het eerste verving en de indemniteiten deswege in wezenlijkheid bevatte, heeft aangegaan en dat, indien aan (leban. van we<?edat vroegere contract, eene actie tot vergoeding tejren de Indi als mede-contract zou hebben toegekomen, ais hij zich aan dat contract had, Cleban echter geacht, moet worden van zoodanige actie afstand te hebben godaan door het sluiten en aauvauüelyk uitvoeren der nadere overeenkomst.
In de tweede plaats moet beoordeeld worden of de overeenkomst, van Djapan door hel op eene ooregtmatige wijze, dan wel door Clebans eigene handelingen, verbroken is geweest. Deze overeenkomst was wederkeerig. De Indische regering gaf den molen met zijn toebehooren, en verbond zich om j n behoeve vau Cleban eene zekere uitgestrektheid gronds met suikerriet, te doen beplanten, de noodige maatregelen tot onderhoud daarvan te nemen, enz. Cleban daarentegen gaf .'.ijne bekwaamheid in de suikerteelt, en verbond zich om het riet te snijden, naar den molen te vervoeren en vervolgens, als het verwerkt za en een bepaalden prijs aan liet gouvernement te leveren. De regering vi ideed aan hare verpligting. Alleen was het suikerriet op grooteren afstand dan 3 pale molen gep'aatst. Doch , behalve dat, het bij tle overeenkomst voorziene geval bestond;, waarin zulks geoorloofd w aau eeschikten of beschikbaren grond, bo slonds aan, volgens de b mtract, do zaak ter beslissing te stellen van arbiters, llet. was niet, hare schuld, dat zulks zonder gevolg bleef. Cleban daareotezen verklaarde de koelies, net *ver_.volk, dat in allo snikermolens kunnen gebruiken, noch ¦« kunnen vinden. B en om het verder dan 3 palen gelegen riet zelf te doen vervoeren. Hij liet 2 rn vermaaltijd verloopen. zonder de gevorderde ' suiker te leven oonde zioh dus buiten staat cm Idoen. Hij nos verder. Hij zag van het beheerder fabriek ai en verdat zij door een eerden overgenomen. Nu vatte men hem bij het woord en droeg de fabriek aan den heer van Alphe* over. Deze handelwijze laat zich verdedigen, vooreerst door den aard dèr o' re door den den. komst vau Djapan « keer:!,. De aard van zoodanige overeenkomst brengt mede, dat zij wordl ontbonden, indien eene der partijen aan hare verplig ting niet. voldoet: zoodra dus Cleban nie aan de bepalingen vau het contract, bestond de ontbindende voorwaarde Men zou wel ligt de bedenking kunnen opperen, dat, analogie van hetgeen art. 11.02 van het Burgerlijk We voor Europa bepaalt, de vernietiging van het. contract niet van regtswego volgd dair zijn der ontbindende voorwaarde, maar iv" regten moest gevraagd worden. Doch die beden! I hare kracht, indien men in aanmerk; iq in Neerlandsch lndie geldend ,¦,. Bolland insel huldigt, herwelk trouwens uit den aard van i ne overeenkomst van zelf voortvloeit , dat, eene wederkeerige overeenkomst niet langer van de andere zijde behoeft volbragt te worden , wann'*er zij aan de eene zijde niet, wor.i ien; dat daaruit reene actie tot vervulling ontstaat dan alleen voor hem, die van zijne zijde het contract heeft nageleefd, on dat. volgens regtskundigebeoordeelaaren, m ch Hollandseh regt, gelijk bij het Fransche eu nieuwe Nederlandsch , de verpligting is opgelegd , om, wil men de bovenstaande beginselen inroepen, de ontbinding van het contract, in regten te doen uitspreken. Nog zou men kunuen tegenwerpen dat (leban den molen ilechts roor één jaar aan een ander opgedragen en het conzins verbroken wilde hebben. Doch behalve dat zijne overige handelingen op zich zelf reeds cic ci dendi rde daarstellen, ware zulk beweren aannemelijk, daar het buiten twijfel is. dat, geen co deu molen, in het midden van den vermaaltijd, voor een deel van één ''.beu. Het verzoek van lieban moes geen gehoor krijgen , of gelijkgesteld dea i xsoek oen de ii.ngtu.g voor altijd aan ecu; op te dragen. De Indische regering kan alzoo niet gezegd worden < Isban , srehjk ).*ider vorm vau proces vvv zijn i dom te hebben ontzet. Zij heeft . opgrond van zijne handeling van Djapan als oubondeu beschouwd, en zich geacht, om den molen aan den hen Alphen over te geven. Daarenboven — en deze is de andere grond van verdeed voor deze handelwijze — werd het overgeven van .ien molen door den drang der omstandigheden onvermijdelijk. Reeds was door de weikcloosheid van Cleban eene hoeveelheid van 1500 picols suiker, dat is, de picol tegen / 10 gerekend, eene waarde van/15,000, verloren geeraan. Cleban dreigde, dat hij op eenen bepaalden dag de fabriek aan haar lot zou overlaten. Intusschen was de nog te veld staande hoeveelheid riet zeer aanzienlijk; daar. gelijk naderhand gebleken is, door den heer van Alphen, gedurende deu nog overigen vermaalt ijd , meer dan 78H0 pikol?, dat is eene waarde van f 78,000, is verwerkt. Er bestonden geene borgen, op welke de schade te verhalen was. Niet alleen voor de schatkist, ook voor de inlandsche bevolking, was de stilstand der fabriek nadeelig. De zaak duldde derhalve geen langer uitstel. De regering was verp tot behoud der rust en ter voorkoming vau een geducht verlies , afdoende maatregelen te nemen. Zij sloeg daartoe den eenigen geschikten weg in , door de overdragt der fabriek van Djapan aan deu heer ran Alphen, welke i u werd gehomologeerd, gelijk hierboven breeder is aangetoond. De minister vertrouwt door de mededeeiiug van het bovenle aan het verlangen der kamer voldaan te hebbe
---

