DUIVEN-POST. BEURS van PARIJS, 10 October.
Frans 5 \tO, 90,50; dito 3 pCt 55,70; Sp » pCi. Binn. 351/ i ; 79 25; .%p('t Rns». 100*4; Bank-Artieo 2100. f-e stemming was heden meer gewild daar de permaneente commis sic io hare zitt.reg van beden besloten heeft (na de inlichtingen der aftredend! ministers le lebben ontvangen), dat de wetgevende vergadering niet vóór het wettig bepaalde tijdstip zal bijeengeroepen norden.
---

BEURS van MADRID, 12 October.
lledt» geen beurs —e e^fMMOHre -.-
---

BEURS van LONDEN, 16 October.
Spanje ÏOVfe 4 ?_. ; dito Pass 6% a Bf6 ; Holl i\ pCt 68« »4 ¦_ dito i pCt 90 h V _
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , -- October. Gisteren namiddag is er alhier eene meeting gehouden, om een adres aan lord Palmerston te rigten, ten einde zijne ondersteuning te verkrijgen voor de daarstelling van den epoorweg door Egypte De meeting werd door een groot aantal vertegenwoordigers van den groothandel en in het bijzooder door de chefs der voornaamste hnizen, welke handel op Egypte en lndie drijven, bijgewoond De heer Greyseo heeft in eene belangrijke rede doen uitkomen, hoe alles voor en niets tegen den aanleg pleitte, waarom het te betreuren was, dat de Porte hier tegen zooveel beletselen opwierp llet adres was vooraf in dien geest opgesteld en werd staande de zitting door al de leden der meeting geteekend. Heden morgen heeft onder een onzettenden toevloed der bevolkiug de finale sluiting vau de wereldtentoonstelling plaats gehad Binnen het gebouw was alles voor die plegtigheid gereed gemaakt even als tijden de opening. De koningin was daarbij niet tegenwoordig, doch ia haren naam heeft prins Albert de plegtigheid volvoerd, in tegenwoordigheid van deu bisschop van Londen , lord John Russell, lord Carlisle, lord GranviUa , baron L von Kothschild, graaf Clarendon , den alderman Salomons, de commissarissen voor de tentoonstelling en eene menigte andere voorname personen ; daarenboven waren rnim 80,000 tentoonstellers met hunne vrienden in het gebouw vereenigd De troon , waarop prins Albert gezeten was, bestond uit den prachtig gebeehlbouwden ivoren zetel, door den rajali van Tavancore gezonden Nadat ZK H. tijoeu dank had betuigd aan al degenen , die tot verwezenlijking van zija grootseh plan haddeu medegewerkt, hield de bisschop van Jonden een plegtig daukgebed en werd tenslotte, onder het spelen der orgels, het nationale volkslied door alle aanwezigen aangeheven. Prins Albert werd bü zijn vertrek loidc toegejuicht. Kr worden onophoudelijk meetings gebonden ten gunste van Kosrath Zoo had er gisteren eene ia Wcst-Minsterj plaats, waarin bealoten werd in eene nadere vergadering een adres aan den ex dictator vast te stellen. Te Edinbargh zal morgen en Southwark o.er eenige dagen eene meeting worden gehouden , waarin eveneens over een aan Kossuth te riglcn adres zal «orden beraadslaagd. De Gkbe meldr, dal de voornaamste voorstanders van hervorming in Lancasbire en We.t_(Riding in de volgende maand eena vergadering zeillen beleggen, om te beraadslagen over de houding, welke zy zullen aannemen tegenove- de Refirm bill, welke door lord John Russell bij het parlement zal ingediü d worden. — Hetzelfde blad zegt, dat de graaf Granville en lord Seymour weldra tot leden van bet kabinet zullen benoemd worden — Volgeus de laatste berigten nit J.issabon werd het gouvernement door de Cabrallislischa bladen beschuldigd een gedeelte zijner betalingen geschorst te hebbeu Dit berigt werd door het ministerie tegengesproken; maar zooveel is zeker, dat het gouvernement de bètalic"* van eenige secondaire diensten gestaakt heeft, in afwachting, dat de°cortes bezuinigingen zonden willen invoeren. De minister van marine arbeidt aan een ontwerp, betreffende de instelling eener cocmissie voor de koloniën , om de laatste voor te veelvuldige veranderingen , door ministerieele aftredingen, te vrijwaren. — Er is in de Vereeoigde Staten sprake van de openiug eener nationule inschrijving, waarvan het bedrag zal gebezigd worden tot de oprigting van een standbeeld voor Penimore Cooper, op eene der publieke plaatsen van Newyork. ._„.., , [)en i3den September zijn de Braziliaanscho Kamers door den keizerin persoon geopend per telegraaf heeft men uit Triest het berigt ontvangen , dat de «toomboot lt-iia aldaar den 131 en van Alexuidrieis aangekomen. De berigten, met gemeld vaartuig ontvangen, loopen van Calcutta tot 8 Sept , Bombay 7 en Hongkong 23 Aug. De troepen in den Put-jaub leden'veel dor de koortsen. Dost Mahoroed stelde al zijne intrigues in het werk voor het bezit van Kandahar, doch de Perzen hebben Herat reeds bezet In Malabar is ecu vierde opstand onder de dwee pers van Noplo uitgebarsten, waarbij onderscheidene mensehen het leven bebben verloren. __?ü Engelsch vaartuig, .genaamd Thomas Arb-thnot, is alhier aangekomen meteene kleine gondeü baar, ter zwaarte van 4% pond, welke uit de Australische mijnen herkomstig is. Wanneer men dat onwederlegbaar bewijs in aanmerking neemt, dan valt er niet meer te twijfelen of de bodem van dat land is rijk aan goud. Reeds wordt er onder de geleerden getwist aan wien de eer der ontdekking toekomt. De kolonisten schrijven dezelve eenvoudig aan den heer Hargraves toe Doch de heer Clarke, predikant in het kerspel van St. Leonard, te Sydney, doet ook zijne ¦«¦spraak op de eer der ontdekking gelden, en w.l voor den heer Hargraves niet onderdoen Zyne aanspraak is vanoule dagtee.ee ning de .Xl hij volgens zijne verklaring, reeds 0 jaren geleden in . ngópe arg Lukten brief, het bestaan dier mijnen heeft vermeld Wie van beid» Je Chri.tophorn. Columbus of de Amer.cnsVerpncc is. zal de toekomst moeten ophelderen Inmiddels komt den heer Clarke de eer eener ontdekking toe, die hem niemand zal betwesten, nmelljk bet aanwezen van goud op den bodem van den Atlantisehen OÏ» Volgens zijne berekeningen zyn er ™^*^™* den aardbol, te weten: bet Ouralgebergtein Rus land de Cord.l lerea van Califoruie. de Australische bergen en de bodem dr *••"«*«• Brazilië en Afrika Wat deze laatste bewering aangaat kan hij ge rastelijk iedereen nittarten om hem het tegendee te bewijzen Zy berust op de daadzaak, dat die vier punten op gel.jken afstand van 90Dr„Xnning"-a9r mijnen, op den bodem vanden Atlantisehen OceLn Ken zon der maatschappij, welke, naar men zegt opgerïgt word" toT daarstelling van een electrische» onderzeeachen te egraaf, lusschen Engeland en de Vereenigde Staten zeer te •tri* -«•"-- In Engeland heeft men te gelijk met de aankomst van d Arluthnot het berigt ontvangen der afkondiging van een beslui van vulmol «ci uc. S. , An.tralie waarin, in naam van kodeu gouverneur generaal van A« rtrtl», «• • nipgin Victoria alle myne, d e ¦»•¦«'• .^doiD aaDgewezen ,y op partecuiier, of nog n.et £ JJ"»^,,* .Overwegende," land tnt e eendom der kroon veraiaaru -«ccc». b «Shit b. luit "dat alle deze mijnen aan de kroon behooren ; overw£end dat h t aan het besl nur bekend ie, dat er goud bevattende plaa "en in de kolonie bestaan, en dat reeds een groot aantal .mmnen óe°ig is deu grond te ontginnen, ten einde bet kostbare metaal migt.g fe worden, verklaren wij, Charles August Fitzroy, da ieder- Ten die zonder daartoe vergunning verkregen te hebben, goud zoekt, ,'o al worden, oP de wijs, bepaald in de bestaande wetten." Dezo maatregel heeft een tweeledig doel: eerstens willen zich de Eog-'schen de voordcelen der mijn exploitatie, met nitslmting van alle vreemdelingen, voor.ehooden. Dit is eene waarschuwing voor de Fran•chen eu ia het bijzonder voor die volken , waarop Engeland , in w.êwil van zijn ovtrwigt en zijne rijkdommen, ijverzuchtig is. Ten tweede heeft de gouverneur van Australië deze eeuige gelegenheid aangegrejeo, om de koloniale kas te vnllen door in zijn beslnit de bepaling op te nemen dat er geen verlof tot de mijoontginning zal gegeven worden , A legen betaling eener tehoorlijke schatting. Indien er cene industrie V °r t welke beHst meet worden , dan is het die der ontginning van .•¦' -? want zii verrijkt op eene spoeiige wijzo en bijna zonder goudmijnen , wani j niloefenen derzelve het leven behonden. arbeid diegenen ¦w» . , ,; moet uitgesteld worden tot naden oogst, Doch d« ftaWoj dere .l.»B der rijkdomrDen _ w.nt anders simt men ««° ]s het ware „iechts behoeft te welke de aarde bevat, en we.se w-u, Terzamelen hnslnit. namelijk omstreeks hst eiude Bij de afkondiging van brt talmt, n J Tan Mei, wa. de weg v.n Sydoe) n v(inJklcederen ontbloot wawelke geheel va» echode e,, gedee .1*kfc ren, die toen gewis niet iv staat waren grootendeels is, 'naar het drijven der 'or-espondeo en wa ar d - * {a hunne familiên hadden verlaten, zonder van cc g g ££ t^^r^e^nZ SÜF. betaling wareu geene vensmiddelen zyn duur geworden *, de prijs van deo hndenar emrkrnneVne, dit het bTLen de, aarde nog verkieslyker » dan bet gond wasschen.
---

BEURS van WEENEN, 16 October.
Metall 5 pCt. 91 &. — Wissel: Parys US# ; Goud 27& ; Zilver 20%. Overigens onveranderd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting ran Vrijdag 17 October. I,i dezt" zitting is ingekomen eene missive ran deu minisier ip.ii kuloniëu, ten geleide van een stel Gouceniemcrtln-bladen vun Suriname van 1816 tot de laatst ontvangene. — Plaatsing in de boekerij.
Is ingekoi.en eene missive van de heeren Hora Siccama en Nalmijs, leden der algemeene rekenkamer, beschouwingen mededeelende _*mtrc*.l. de aanhangige comptabilite'its-wet. Daar dit st tik viel al» een verzoekschrift is aan te merken eu ook uiet kan geacht worden te behooren onder de stukken, bedoeld bij arl. 41 van het reglement van orde, zoo zal het worden verzoude:: naar de commissie van rapporteurs, die later zal worden benoemd bij de behandeling van het betrokken wets-ont. erp. Voorts zijn ingekomen twee verzoekschriften, respectivelijk van de heereu R. ü. Janssens, controleur der di-ecte belastingen le ISoxmeer; en W. Th. de Jong van Arkel, rijks-outvaugcr te Oost huizen, — verzoekende in aanmerking te komen bij de vervulling der vacature in de algemeene rekenkamer.
De voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen benoemd rapporteurs, omtrent de volgende wets-ontwerpen , als : 1 en 2. De afschaffing der accijusen op den lurf en de steenkolen, de: heeren: Blutse, Storm van 't Gracesaude, van Zuylen , von Hall en IVetterhoff; -. de vermindering van het tonnogald der zeeschepen, de heeren: Bluts', Slorm van 't Gravesande, Bachiene, Hugenholtz en Band; 4. de verbetering van den accijns op het zout, de heeren: ILoffmaii, Storm van 't Gravesande, van der linden, Ter Brug. gen Uugenltollz en van Nitpen; 5. De verbelering van deu accijns op de suiker, de heereu: Hofman, van Hasselt, Dullert, Poortman en Mackay; m. Dc wijziging van den vrijdom vau accijns op het binnenlandse!, gedisteleerd, de heeren: Hoffman, ter Bruggen Uugenltollz, B-chie-e, Anemaet en IVcsfcr/wf; 7. De wijziging en aanvulling der wet op het zcgclregt, de heeren: Ypey ', van Bek, Bachiene, Meeussen en Gode.'roi ; 8. De regeling var: het gebruik van het koloniaal batig s'ot, over 1849, de heeren: van Hoëvell, Metman, Smit, Hugenholtz eu Baud; en 9. en lü. twee naturalisatie-wetten , de heeren van der Veen, ran Kek, de Poorter, Dommer van Poldersveldt en de Lom de Berg. Aan dc orde is het opmaken der lijst vau drie kandidaten ter vervulling der vacature in de algemeene rekenkamer.
De uilslag daarvan na vele stemmingen is geweest, dat verkozen is:
Tot eersten kandidaat dc heet* 11. L. Fiere:, hoofdambtenaar niet den personelen titel van referendaris bij de algemeene rekenkamer, met 30 stemmen van de 58, zijnde 26 uitgebragt opden heer van Doorn, lid der kamer, en 2 blanco biljetten. Tot tweeden kandidaat, de heer van Eyk, koopman en assuradeur \n Amsterdam, gewezeu boekhouder der Ned. Handel- Maatschappij, met 35 stemmen; hebbende de heer Steijn Parvé 21 bekomen.
Tot derden kandidaat, dc heer mr. F. IV. baron van Zuylen van Nyevelt, ontvanger der domeinen te Sas vau Gent, mcl 36 stemmen , hebbende 'de heer mr. H. A. A. van Berkel 20 bekomen. Vervolgens is de kamer overgegaan lot het nemen van eene beslissing op de conclusien van het rapport van 21 Julij lSöl der commissie, belast geweest met het onderzoek der mededeehi.gen betreffende de kotonien, welke beslissing in eene vorige vergadering op heden was bepaald. Men zal zich herinneren , dat die commissie haar rapport¦ eindigde niet aan de kamer voor te stellen:' 1. alle deze ilededec- Htt t/en betreffende de Overzeesche bezittingen van het Rijk voor kennisgeving aan te nemen; 2. te besluiten: a. dat, daar zij, noch wat de Oost-Indiëu, noch wat de West-Indien betreft , kunnen worden aangemerkt als het bij art. 00 der grondwet gevorderde jaarlijksche verslag, door de kamer bij de regering ernstig zal worden aangedrongen op voldoening van het bij voornoemd art. 60 gegeven grondwettig gebod; b. dat, met name op de onderscheidene in liet verslag gewezen puuteu, van de regering inlichting en opheldering zal worden gevraagd; c. dat, ler uitvoeringvan beide laatste besluiten, afschrift van dat verslag zal worden gezonden aan den minister van koloniën; tl. eindelijk, dat dit versUg zal worden gedrukt en rondgedeeld. Inmiddels was in de zitting van 3 October, van wege den minister van koloniën, een verslag ingekomen omtrent het beheer en den toestand onzer Overzeesche Bezittingen over 1819, welk zeer uitgebreid stuk in handen werd gesteid van 2 commissien, ten line van rapport, eene voor zoo veel betrof dc Oost-Indien, de andere aangaande de West-Indien. De eerste conclusie (de aanneming voor notificatie) wordl zonder discussie aangenomen. Naar aauleiding vau veranderden toestand van zaken, stelde de heer de Fremery, bij deu aanvang der discussien voor: om de tweede conclusie litt. a. der commissie aldus te wijzigen: 2. le besluiten: dat hoewel de mededeelingen betreffende de koloniën, noch wat de 0.-L, noch wat de W.-I. aangaat, kunnen aangemerkt, worden, als het bij art. 60 der grondwet gevorderde jaarïijksch verslag, er, na de indiening van het verslag omtrent liet beheer en den staat der koloniën over 1819, thans geene termen meer schijnen te bestaan, om op do voldoening aanhef, by voornoemd art. 60 gegeven grondwettig gebod aan te drin^e i." Die wijziging werd dan ook met algemeene stemmen op één na (de heer Jongstra) aai genomen.
Over de conclusie 2b (zie boveu) ontstaat eene langdurige woordenwisseling, waarbij de punten van het verslag meer regtstreeks of zijdelings besproken worden, en zulks naar aanlei. ding van eene wijziging des heeren de Fremery, die Voorstelde, de conclusie 2b nu aldus le lezen:
#dat voor zooverre op de onderscheidene met name aangewezen punten geene inlichting of opheldering mogt ziju te vinden in het op 3 October 11. aau de kamer ingediend verslag, die iulichting en opheldering alsnog zal worden gevraac-d." Sommigen bestreden die wijziging, als kunuendo" praeiudicieren het gevoelen der kamer over de vraag, of omtrent die ponten eigenlijk wei.iulichting noodig was P Anderen meenden dat, na de aangenomen wijziging sub. litt. n, elke nadere aandrang tot inlichting van zelveu kwam te vervallenen eerst te pag kwam bij liet nader in te stelleu onderzoek over het nieuwe verslag. Weder anderen wenschten na den loop, dien de discussien hadden genomen, de beslissing op nieuw uitte stellen, tot na de uitbrengiug van de rapport en der beide commisieu over let nieuwe verslag. De minister heeft dc beslissing over het amendement geheel overgelaten aan de prudentie der kamer, n» vooraf te kennen te hebben gegeven, dat. hij hij het nieuw verslag reeds op vele punten gebruik had gemaakt van de gegeven wenken der commissie, en te gemoet was gekomen aan onderscheidene vragen en inlichtingen. Ib den loop zijner rede gaf hij o. a. te kennen, dat het ontwerp van wet op het beleid der regerinir iv Ned. lndie binnen weinige dagen aan de kamer zal worden aangeboden. Ten slotte is de wijziging van den heer de Fremery aangenomen met 33 tegen 18 stemmen.
Teu gevolge dier aanneming wordt ook op voorstel der commissie zelve besloten, litt. e. van de oorspronkelijke conclusie Ie wijzigen in dier voege, dat vm het verslag eenvoudig eea afschrift zal worden gezonden aau den minister van koloniën , terwijl voorts litt. d als van zelve komt te vervallen.
Daarna is de vergaderiug gescheiden,
De memorie van toelichting, behoorende bij het wets-ontwerp op het armbestuur, luidt als volgt:
(Venolg.) Vijfde Hoofdstuk. Van subsidien uil fondsen van burgerlijke gemeenten aan insttHingen van weldadigheid.
Artt. 78 en 79. De voorschriften in deze artikelen vervat geven aan de gemeentebesturen voldoende middelen, om alle overdreven vorderingen tot ondersteuning van armbesturen uit de fondsen van burgerlijke gemeenten, ook binnen het perk bij art. 8L gesteld, af te weren. Daar het hier overigens eene zaak van plaatselijk belang geldt, blijft, de toepassing dier beginselen geheel aau de beschikking der plaatselijke besturen overgelaten, behoudens de noodzakelijke afwijking van dien regel aan hetslo*. van het lste lid van art. 94 vermeld, voor het bijzonder geva aldaar bedoeld.
Art. 80. Dit veiorschrift, op zich zelf doelmali.», is daarenboven oumisbaar, in verband met de bepalingen in de volgende artikelen vervat, die niet op godshuizen toepasselijk zijn. Arl. 81. De bepalingen van dit en de volgende artike len betreffon alleen de subsidien verleend aan diakonien of kerkelijke eu gecombineerde armbesturen. Zij kuuneu, uit haren aard, niet worden toegepast op de burgerlijke armbesturen noch op de godshuizen, en zijn daarvoor ook niet noodig.— De burgerlijke armbesturen en godshuizen staan toch onder het onmiddellijk gezag der gemeentebesturen; en voor de kerkelijke godshuizen is de kwaal niet, tot die hoogte gestegen, dat. deswege gelijke voorzicninjreu zouden worden vereischt. Ook zou het niet altoos gemakkelijk zijn burgerlijke gestichten nevens de kerkelijke op te riet u. — De bepaling, dat het bedrag der subsidien voor alle in eene gemeente aanwezige diakonien of kerkelifke en gecombineerde armbesturen, naar de rede van aller behoeften, te zamen het gestelde maximum niet mag te boven gaan, strekt om voeir te komen, dat uithoofde soms dat maximum, voor een of ander weinig beduidend armbestuur eener kleine keikelijk«»gemeente, ontoereikende zou zijn, hoewel andere armbesturen van grooteren omvang daaraan geene behoefte zouden hebben, de toepassing der volgende artikelen noodzakelijk zou kunnen worden, iets hetgeen voorzeker niet raadzaam zou wezen. Blijkens de tabel bij deze memorie gevoegd, die eene splitsing heva* vanden onderstand in 1848 Uitgereikt door wel en niet gesubsidieerde diakonien en gecombineerde armbesturen, beloooen de subsidien, door de gesubsideerde diikonien en gecom» bineerde armbesturen gezamenlijk over het geheele rijk genoten, ruim de helft van den door deze instellingen verleenden onderstand. Naar dezen grondslag heeft men gemeend het. maximum, bij dit artikel bedoeld, op de helft van den onderstand te moeten bepalen.
Art. 82. Indien de subsidien aan al de diakonien of kerkelijke eu gecombineerde armbesturen, in eene gemeente verleend. te zamen het gestelde maximum hebben bereikt, en het aandeel van een of ander armbestuur in dat vereenigd maximum, daarna ontoereikend werd bevonden tot het bereiken zijner wettelijke bestemming, zou het. niet wenschelijk zijn alleen voor een gedeelte der armen, tot daartoe door zoodanig bestuur ondersteund, een burgerlijk armbestuur op terigteu. Deed men dit. dan zou die oprigting soms moeten geschieden voor een zeer klein getal behoeftigen, of voor die vae; eene enkele godsdienstige gezindte. — Dit zou niet stro ikcn met het gewigt van dien maatregel, noch met den aard van een burgerlijk armbestuur. Daarenboven is het in den regel wenschelijk, dat indien eenmaal de uitreiking van onderstand van overhedswege onvermijdelijk is geworden. het daaruit voort» vloeijcnd beheer al de middelen omvatte, daartoe uit de gemeentefondsen beschikbaar gesteld. — Om deze redenen behooren, in het ondersteld geval, de maatregelen bij de volgende artikelen vermeld, te worden toegepast op al de armbesturen die subsidie hebben genoten, onverschillig of zich daaronder bevinden, voor welke dat aandeel nog wel toereikende zou zijn. llet spreek' overigens van zelf, dat de mate waarin, overeenkomstig de volgende artikelen, die toepassing zal plaals hebben, voor elk armbestuur meet worden geregel?) in verband met de bijzondere omstandigheden waarin het verkeert.
Artt. 83—85. De regering vertrouwt, dat de hierin vervatte bepalingen genoegzaam duidelyk zijn, om L'eene verdere ophelderiug te behoeven, dan die vervat is in het eerste gedeelte tiener memorie tot toelichting van het stelsel waarop die bepalingen rusten.
Art. 80. De toelichting van art. 7is ook ten deze toepasselijk. zesde hoofstuk. Van bedelaars en landioopers. Arl. 87. Krachtens dit artikel zal kunnen worden te gemoet gekomen aan het. verlangen van hen, die meenen, dat bedelaars en landioopers elders tot minderen prijs zouden kunnen worden geplaatst, dau in de daarvoor thans uitsluitend bestemde koloniale gestichten der Maal schappij van Weldadigheid.
Artt. 88 en 89. Het schijnt noodig en tevens voldoende, dat de wet bepale, van weikeu aard de disciplinaire straffen ziju , welke in de bedelaarsgestichten kunnen worden opselegd De regeling der gevallen en der mate waarin dit kan plaats hebben zat wei door den Koning moeten geschieden, even als de regeling der voorwaarden eu van deu tijd en wijze van ontslag uit die gestichten. Omtrent dit laatste heeft het bestaande wetboek van strafregt alles aan de beschikking der regering overgelaten.
Arl. 89 is overigens zoo gesteld, dat het ook dan zal kunneu werken, ingeval een nieuw wetboek van strafregt dienaangaande meer beperkende bepalingen mogt bevatten.
Artt. 90 en 91. Het. opgemerkte bij art. 49 is ook hier toepasselijk. Er is wel eens. beweerd, dat de hier bedoelde kosten ten laste van het rijk zouden behooren le komen. De regering kau dat deukbceld niet aannemen. De armbesturen zouden uit zoodanige bepaling aanleiding kunnen nemen, de armen in die mate hulpeloos te laten, dat hun geen andere toevlugt dan bedelen zou overblijven, en zoo zou de armenlast, oueler den vorm van wering der bedelarij. voor een groot en vermoedelijk steeds toenemend gedeelte op den staat wordeu overgebragt. Het verdeifelijke van zoodanig te voorzien gevolg is klaar.
Art- ... Het is doeltreffend hei. voorschrift van art. 273 van het wetboek van bet strafregt (ot de bedelaars uit te breiden, en, in overeenstemming met art. 90 van het ontwerp, tevens te bepalen, dat de hier bedoelde overbrenging voor bedelaars en landioopers, \n\ koste der betrokken gemeente, zal geschieden.
zevende hoofdstuk. Van ilt mtturauk ovtr geschillen. Art. 93. De ondervinding heeft meermalen de noodzakelijkheid aangetoond eener bepaling zoo als dit artikel inhoudt. Artt. 91 en 96. De bepalingen van art. 91 strookeu met art. 132 der crondwet, met den aard dei* zaak, en met lielgeeu de ondervinding bij de toepassin_r der wet van 1818 als noodzakelijk heeft doen kennen.— üe hier bedoelde geschillen schijnen niet anders te kunnen worden beschouwd dau als geschillen van bestuur, die, naar den geest der grondwet., door de administrative magt moeten worden beslist. — Alleen tot het uitoefenen van verhaal op diakonien of kerkelijke armbesturen wordt de tusschenkomst des burgerlijken regters vereischt, omdat het, ten aanzien van deze, ontbreekt aan administratieve middelen, zoo als die bij artt. 99 en 100 verordend, tot verzekering dat de beslissingen der administratieve magt uitvoering erlangen. — Hoewel onderscheiden kantonregters meermalen in den zin van het slot vau dit artikel hebben gehandeld, hebbeu anderen getwijfeld, of zij daartoe wel verpligt of zelfs bevoegd waren. Hei. is. om de Keunis der waarheid te bevorderen, noodii. dien twijfel te doen ophouden.. Art..- Dit artikel is een uitvloeisel van art. 133 der Grondwet en art. 168 der wet van den Oden Julij ISSO (StaatsUad No. 39). Ondei* de werking der wet van 181 S is meermalen de vernietiging van uitspraken van Gedeputeerde Staten eerst sa verloop' na hare dagteekening gevraagd- uitstrijdt met deu geregelden gang der administratie; van daar de voor gedragene beperking, die het regt des Konings om ten allen tijde te vernietigen onaangeroerd laat. Vau dat regt kan dus steeds, tot bevordering cener juiste toepassing der wet, en alzoo in het algen,ion belang, worden gebruik gemaakt.
AciiTSTE hoofdstuk.. Algemeene e, gen. Art. 98 Onder de godshuizen begrijp' de Regering alle wees-, oiide-mannen- en vrouwen , besteding-, proveniers- eu armhuizen, hofjes, gestichten tot verzorging van gabiekkigen, zieken, krankzinnigen en in het algemeen alle inrigtingen, waarin behoeftigen uit weldadigheid worden gehuisvest, om het e*.en of zij daarin verder geheele of gedeeltelijke of geene verzorging om hiel erlangen. Men vertrouwt, dat de bewoordingen van het artikel die allen omvatten.
Art 100. Het is niet te voorzien, dat het geval bij dit artikel bedoeld zich dikwerf zal voordoen. Er zijn nog tans burgerlijke armbesturen, wier bijzondere toestand medebrengt, dat zij geeu subsidie uit de gemeentefondsen erlangen, en daartoe aanleiding kan geven. Daarom wordt de voorgestelde bepaling noodig geoordeeld. Art. 101- Men vertrouwt, dat de billijkheid dezer bepaling, voor het geval dat een gemeentebestuur eene diakonie of kerkelijk armbestuur in regten moet aausjireken (art. 96), geen betoog behoeft. Art. 102. De stukken uit deze wet voorlv.oeijende betreffen uitsluitend zaken, die de armen of instellingen vau weldadigheid aangaan. Deze opmerking regtvaardigt het voorstel genoegzaam. Uit. eene bij de memorie van toelichting gevoegde tabel blijkt nog, dat, aan subsidie in 1818 genoten is: door de diacouien /¦587,210.31 e, door de gecombin. armbest. / 88,260.03.
---

Duitsche Post.
— i «•„_.# ir rietober He geboortedie des konings va*i Prmssen werd dezen *•«¦* j ktt|en ysn on, L\rflamboal eene serenade J den Prai-.Uch.-, ge.ant; bede. kerkparade, groot diner enz.
— liet lot der Duitsche vloot zal nu weldra beslist worden. De schout bij nacht Brommy wordt eerstdaags hier verwacht, om deel te nemen aan de beraadslagingen , die door de kommissie met het onderzoek dier vraag belast, zullen worden gehouden. In onze politieke kringen koestert men weinig hoop op de instandhonding dier marine. De geheele onderneming was van den beginne een hersenschim, en enkel berekend om , zoo als ook met Sleeswijk-Holstein het geval was, het volk zand in de oogen te «trooijen. — De keizer vau Oostenrijk is den Uden dezer te Krakau aangekomen , waar hij met de levendigste geestdrift door de bevolking werd ontvangen. —Nn de Oosteorijksche leening is tot stand gekomen, zal de minister van fir,antieo weldra eea aanvang maken met de intrekking van het papiergtld Voorloopig zullen de kleinste soorten buiten omloop gesteld! worden — Te Tnrin verwacht men, dat het handelsverdrag met Oostenrijk aanleiding tot hevige debatten in de kamer zal geven. Er zijn op n'euw geruchten in omloop uopens eeco verandering van het minibterie.
— Men spreekt van maatregelen , die door onderscheidene regeringen in gemeenschappelijk overleg znllen genomen worden , ter voorkoming van de nadeelen, die uit de steeds toenemende schaarschte des zilvers en de afnemende waarde van het gond voor het handelsverkeer moeten ontstaan.
— Men schrijft uit I.oxembnrg, dat bij de aanwezigheid van deo koning der Belgen , in dn grensstad Arlon , aldaar geen Fransch officier of ambtenaar verschenen is, om den koning te begroeten De Fransche regerirg schijnt dit verboden te hebben, omdat haar de aanwezigheid des konings niet officieel was medegeleeld
— Naar wij uit ge ede bronnen vernemen zijn op het voorstel van den bondadaz, door de Duitsche en eeuige andere regeringen, uitgebreide militaire en andere schikkingeu gemaakt, ter voorziening tegen de gevaren , waarmede Europa zich op nieuw zou bedreigd zien , ingeval van eene nieuwe omwenteling in Frankryk
* Berlijn, 16 Ociober(\un<»7*i.j). Gisteren werd de geboortedag des konings, alhier met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. De koninklyke familie bragt den dag op Sanssouci door, waar alleen de ministers en de hoogere ambtenaren werden toegelaten.
— Betreffende den inhoud der geheime artikelen van het tractaat van 7 Sept. 11., kan men met zekerheid melden, dat de wederzijdsche verpligtingen der beide contractanten, ;*oor dezelve geene verandering hoegenaamd ondergaan, en dat noch Pruissen noch Hanover zich daarvan mogen ontslaan. Daarentegeu wordt in deze geheime artikelen bepaald, dat, wanneer een territoir van meer dan - millioen inwoners uit het tolverbond treedt, het aan Hanover toegestane praccipnum vervalt
— Men wil, dat generaal von Schreckenstein tot bevelhebber over de bij Frankfort, verzamelde bondatroepen bestemd is De generaal was in het jaar 184 S gedurende eenigen tijd met de portefeuille van oorlog belast.
— Zoowel hier als in de provinciën bestaat de vrees, dat de'evensmiddelen tegen den winter zeer in prijs zullen stijgen. Met het oog op deze omstandigheid is de regering door de kamer van koophandel te Akeu en de stedelijke regering va e Stettin aangezocht, om de inkomende regten op de granen eu peulvruchten af te schaffen.
— Gedurende de eerste helft van dit jiar zijn in de mijeen van Ural gewonneu 17:' pul 10 pond 6G -oluieiik 40 dol Zuivere platina is alleen in de mijnen van den heer Demiloff gewonnen, en wel in eene hoeveelheid vau 3 pud 23 poud 50 solot. 21 dol. Platina met gond vermengd in de mijnen van den heer Waeivoloschski ten bedrage van 8 pond 10 solot.
---

Fransche Post.
Parijs , 15 October. De ministerieele criiis blijft voortduren. Hel ontslag vao den beer Carlier is thans bepaaldelijk aangenomen. Betntfi'nde het door den heer Berger, prefect van het departement der Seine, gegeven ontslag, verkeert men nog ia hel cuzekere; de een beweert, dat dit werkelijk het geval was, terwijl de ander staaude hondt, dat hij nimmer aan eenen dergelijkeu stap gedacht heeft. Over het algemeen gelooft men, dat de crisis nog vrncheidene dagen zal voort:!oren Er waren honderde namen in omloop van hen, die men meende, dat met portefeuilles of met tle prefectuur van policie belast zullen worden. Het waarschijnlijkst acht men ecu kleurloos ministerie, zonder eenige staatkundige beteekenis.
Het belangrijkste feit van den dag, is eene door de permanente commissie gehouden vergadering. Evenwel beeft meo in dezelve geen bepaalt besluit genomen , maar de zitting tot morgen verdaagd , ten einde de ministers van binnen- en buitenl*cdache zaken , vau oorlog en justitie te hooren , die daartoe uitgenoodigd zullen worden haar te komen bijwonen. In de zitting van heden werd op formeele wyze het voorstel gedaan, om de wetgevende vergadering op den 25sten dezer bijeente roepen. Morgen zal dienaangaande eea besluit genomen worden, dech men houdt het or voor, dat men het voorstel verwerpen zal en haar niet voor het b(j de wet bepaalde tijdstip (3 Nov.) zal bijeenroepen , uithoofde er gein (ge-ronde vrees voor een coup d'état schijnt te bestaan.
De legitimistische leden d»r permanente commissie ziju voor de vervroegde bijeenroeping, terwijl die welke tot de linkerzijde behooren willen wachten, tot dal Lodewijk Napoleon den thans zoo verwikkelden stand van zaken zal hebben ontward.
De permanente commissie hield zich ook bezig met de onlusten in het departement du Cher en 4llier en met den algemeenen toestand van het midden en zuidelijk gedeelte de» lands Men wilde zelfs van deze kwestie het hoofdpunt der beraadslagingen maken , doch de ministerieele crisis behield de bovenhand. Ook dienaangaande nam men geen beslnit, daar men eerst de inlichtingen der ministers afwachten wil
De conservativcn wenschen dt departementen dn Cher, Allier en Nièe/re in staat van beleg te doen verklaren Meo betwijfelt het evenwel, of het tegenwoordige miniserie wel over te halen zal zijn, om, voor het aftreedt, een zoo strengen maatregel, bij wijze van afscheidsgroet, tene men. Komt daarentegen een ministerie tot s'and, welks leden naar de linkerzijde overhellen, dan is het evenzeer te betwijfelen , of het wel zijne kornet aan het I.en md dooreene dergelijke daad van onderdrukking zal willen kenmerken.
De Moniieur meldt overigeus het volgende over de vroeger reeds kortelijk Besproken wanordelijkheden in het depaitemeut du Cher;
• Hoorde regering is het berigt ontvangen , dat den l2Jen October in het arroudissement Sancerre bedenkelijke onlusten waren uitgebarsten De o erheden van Sancerre hadden drie inwoners van Piécy, waaronder de afgezette maire der gemeente, doen in hechtenis nemen en naar de stadsgevangenis brengen ; de onruststokers van I'récy en van de naburige gemeenten besloten hen te bevrijden. In den ochtend van den Mat- gingen benden, gew.ipend met geweren en zeissen , te zamen ongeveer 100 man sterk, naar Sancerre op weg 'lVn twee ure kwamen zij te Menetreol, op eenigen e-f-tiiou van die stad. Imar maakten zij ha!*. , en veri.oie.en hebbende dat Sancerre door de uatio cale garde, versterkt door verscheidene brigades gendarmerie, verdedigd werd, begonnen zij terug te deinzen.
•Op de eerste tijding van den opstand, bad zich de prefect van btt departement du Cher, in persoon naar Sancerre begeven. De prefect van het departement der Nièvre, tijdig van het voorgevallene onderrigt, had een escadron jagers naar i'iécy gezonden. De generaal, bevelvoerende in het departement do Cher, de procureur-generaal van Bonrges, en de secretaiis gereraal der prefectuur hadden zich met 150 artilleristen naar Sancerre begeven. De opstandelingen, door deze snelle en elkander ondersteunende bewegingen ontmoedigd , verstrooiden zich in de bosschen Zes en twintig personen zijn daarna gevat, verscheidene met de wapens in de hand, Zn zullen naar Bourges overgebragt worden.
'Dj ambtenaren van eiken rang, de troepen en de gendarmerie hebben hun pligt gedaan. De wanordelijkheden zyn bedwongen en de overheid waakt. Hoewel daartoe de in het departement beschikbare gewapende magt toereikendeis, heeft zij nog een bataillon linietroepen naar Bourges gezonden. Het is voor het gouvernement niet genoeg, de kwalykgezinden te bedwingen; het wil de goede burgers door eene krachtdadige bescherming gerust stellen "
De Patrie voegt bij dit berigt van den Moniieur het volgende: e. fle gebeurtenissen van Sancerre, zoo kort na die van Commentry echijnen het bestaan van een algemeen plan van opstand in de midden-departementen aan te duiden. Het ia een te meer zorgbarend verschijnsel, daar het zich gelijktijdig met de aftreding ven het ministerie voordoet."
Latere berigten nit het departement dn Cher bevestigen het, dat de oproerlingen op alle pnnten niteengedreven zijn en de gewapende magt overal de bovenhand heeft behouden.
Wat de polemiek der dagbladen betreft, zij is even verward en ingewikkeld ala de tegenwoordige stand van zaken. Ook dearuit valt niets bepaalds op te maken, daar, wat het eene gelo .fwaardige blad mededeelt, door het andere, niet minder geloofwaardig orgaan weder wordt tegengesproken.
— De Moniieur behelst eene vergelijkende opgaaf over de inkomsten vanden staat over de negen eerste maanden van 1851.
Daaruit blykt.dat de indirecte belastingen 549,992,000 francs op» bragten, hetwelk 40 millioen meer is dan in 1849 en 12 millioen meer dan in 1850, in ecu gelijk tijdpeik Die verhoogde ontvangst sproit hoofdzakelijk voort uit de vermeerderde opbrengst der scheepvaartregten, der belastingen op het zout, de sterke dranken en op de beetwortel sniker, alsmede door het monopolie van den tabak.
—Ve naüona'e garde van Cbartresis ontbonden Een daar uitkomend blad, le Glaneur genaamd, be-ieert, dot dit alleen gecchiedde nit boofde de nationale g»rde bij de inwijding van het standbeeld \an Marceau had geroepen Leve de Republiek!
— De Croet di Savoia schrijft, dat de msrkies Oollobiano , Sardinisch gezant te Napels, is teruggeroepen, llet koningrijk dtr beide Sieilien had vroeger te Torin een eenvoudig zaakgelastigde, maar sedert eenige maanden was dii rijk door geen diplomatisch agent vertegenwoordigd De C'roee herinnert bij Jeze gelegenhuiJ, Jat eene van de eerste daden van Gioberti, toen hij aan htt ministerie kwam, bestond in het terugroepen van Collobiano, die weigerle te pehoorzsmen en op zijn post bleef bij den val vao het ministerie Gioberti.
---

