KOLONIEN. BATAVIA, 25 Augustus.
Javasche Courant van 23 Augustus. Zr. Ms. stoomschepen Ardjoeno en Etna, hebben iv de maanden Julij en Augustus eenen kruistogt bewerkstelligd om de oost van Java, en bij die gelegenheid verschillende plaatsen op de kusten van Sumbawa en Eloris bezocht. Genoemde stoomschepeu vertrokken den 20stcu Julij van Soerabaija; op de kusten van Bali en Lombok werd niets van roovers gezien of vernomen. Ingevolge de instructie, stoomde de Etna nu naar Sumbawa, terwijl de Ardjoeno, langs Poeloe Mojo of Majoe stoomende, iv straat Batahay post vatte. Den 25sten Julij vervoegde de Etna zich weder bij de Ardjoeno, en rapporteerde de luitenant ter zee Eabius aan den kapitein-luitenant ter zee Voet, dat hij den 23sten ter reede van Sumbawa ten anker gekomen, en den volgenden da? bij deu sultan van dat rijk ontvangen was; dat de cholera altiaar zeer sterk heerschte, en twee zoons vau deu sultan aan die ziekte gestorven waren. De sultan verklaarde voorts, dat ten gevolge van het kruissen der stoom- en zeil-oorlogsvaartuigen, in de laatste jaren, zich geene zeeroovers meer iv de golf van Sallee eu de noordkust van het eiland Sumbawa, voor zoo verre zijn gebied betreft, ¦vertoond hadden ; — dat na gedaan onderzoek bleek, geen loodsen voor Sallee en Dumpo te verkrijgen waren, en dat de eerstgenoemde golf alleen voor praauweu bevaarbaar was. De kommandant van de Etna gaf hier eenige geneesmiddelen tegen de cholera af. De stoomschepen liepen nu te zamen digt, binnen een schot afstands, langs den Tombora-wal, zonder eenig spoor van vaartuigen of inwoners te ontdekken , en vervolgens de Dumpo baai binnen. De hier gelegen kampongs Kamboe en Kilo, waren weder bewoond; een bewijs dat het vertrouwen der kustbewoners teruggekeerd was. De zeeroovers, die iv liet begin van dit jaar door den heer Lange, Nedcrlandsche agent op Bali, op de hoogte van Tombora gezien zijn, schijnen dus elders hunne schuilplaatsen te hebben. Den 26sten Julij kwamen de stoomschepen voor Bima ten anker. De civiele gezaghebber alhier verklaarde, dat het gebied van den sultan van Bima in de laatste drie jaren niet meer door zeeroovers aaugerand was geworden. Dit gebied strekt zich ook tot denoord-westkust van Komodo en Riou en Potta, op Ploris, uit. De bewoners van die plaatsen zouden zich nimmer aan zeerooverij schuldig maken. Men vernam hier echter, dat nog niet lang geleden, 3 of 4, vroeger door de zeeroovers gevangen genomen, inwoners van Bawean, te Riou , eene plaats gelegen op de noordkust van Eloris, 3 of 4 mijlen ten oosten van Potta, op ongeveer 121° 0.L., uit handen der zeeroovers ontvlugt, en te Potta aangekomen waren , het berigt medebrengende , dat zich te Riou een aanzienlijk getal roovers-praauwen bevonden; de roovers aldaar nog inwoners van Bawean gevangen hielden, en bezig waren met eenige nieuwe praauwen te bouwen. De overste Vont besloot dus regtstreeks naar Riou koers te stellen en verliet Bima, na met het état-major der schepen,de sultan ziek zijnde, een bezoek bij den rijksbestierder afgelegd te hebben, die, vergezeld van den radja van straat Sappi, en een talrijk gevolg, aan boord terug kwam. In den ochtend van deu 293 ten Julij waren de stoomschepen i n het gezigt vau de bogt van Riou, digt bezet met rotsige eilanden, klippen en menigvuldige koraalreyen. Men stoomde met veel behoedzaamheid langs koraalreyen naar binnen, en de schepen kwamcu op 17 vademen feu anker. Op de zuidzijde vau een digt bij de ankerplaats gelegen eilandje, op de noordzijde waarvan een heuvel van 200 voeten hoogte was, vond men een onlangs verlaten roovers-kampong, met 25 woningen, zijnde hot eiland zelve op ruim een geweerschot afstands van de kust verwijderd. . , . Den volrenden dairzondde kapitein-luit.-ter-zee Voet, de barkas en 4 bewapende sloepen van de stoomschepeu, te zamen met 100 koppen bemand, onder bevel van den luitenant-ter-zee der 2de klasse Geerling, waamd. eerste officier van Zr Ms. stoomschip Ardjoeno, naar den wal, met last om de oostkust, der baai te onderzoeken. Eene kleine halve mijl van schip afgeroeid zijnde, landde het detachement, eu ontdekte men tusschen het; geboomte vau het strand, eens opgehaalde P^T^XSmfrde T roovers-oraauw, beneven eene andere byna afgetimmerde, van welke lakten en niet zeker was, of zij tot eene roovers- dan wel eene koopvaardij-praauw moest dienen. Len.g.ins meer landwaarts in vond men een kampong met een vyltigtal hi.«m, die in allerijl verlaten waren, terwijl ecu eind weegs, neeJ de oost, nog een roovers-praauw gevonden werd, ra"r Bimaneschc loodsen , die verzekerden, dat vermoedelijk alleen uit, vrees, de bewoners met de zeeroovers waren, in welk gevoelen een der officieren die meer m deze gewesten hekend was, deelde, spaarde de luitenant-ter-zee Geerling de padowakan en de nieuw gebouwde praauw «loinede de kam pong, terwijl de twee roovers-praauwen vertend werden. De sloepen keerden daarop naar boord terug Laat indenweJJ van dien dag kwam bij de stoomschepen ten anke, eene¦yrt° wakan meWen heer Oosthoek^ van Makas r aanboord, die op de kusten van Plons handel dreei. ny ™ ,in„rnn „P. pen den vorigen dag Potta zien passer en, en 1. etdaarop gewaagd deze plaats tö verlaten en R.ou te posere, welk ela atste platS de schrik der handels-praauw in d» »t"^™;tierneer De heer Oosthoek deelde den kommanda. t der exped, emeer bijzonderheden mede, onder andereu, dat de onafhankelijke hoofdei in het zuid-oosten der bogt van Rou bevriend met de roovers waren, en dat, terwgl de rooversmagt van 15 praauwon vertrokken was, de aanvoerder echter nog te Rou achter «Weven en onlangs met de dochter van een der hoofden iv Eet huwelijk getreden was. Volgens genoemden heer, hetgeen door de loodsen bevestigd werd, waren de zeeroovers sedert 7 jaren te Riou «•enesteld geweest, en hadden zij de twee laatste wets-moesso.is daar doorgebragt. Hij verhaalde wijders, dat de oostelijkste kampong ecu roovers-kampong was. Volgens IVA. cevoelen, waren de roovers-praauwen thans oostwaarts gegaan, naar Kleting, zekere handelsplaats, door Makassaren en !3oerinezen bewoond, gelegen op de noord-kust van Kloris, cyen voorbii het eiland Palowé, alwaar goede ankergrond voor schea^oitvl^personef, afkomstig van Java en Bawean, aanwezig waren. berigten, besloot de kapitein-luit, Naar aanleiding van °<g^ ewapende sloepen naar Voet, andermaal den volgenden aagSH - den kampong te «enden, ten "JjJ^ veri)ralldcn. Dit plan gespaarde vaartuigen, te doen vernielen u werd, nadat de vergezellende loodste»*> mug van de praauw van den.neeUJ« ndcn zekering hadden gegeven, dat de op .e ö w wa 3 dowakan eene geroofde, en de nieuwe eene^roovcp en de kampong door de roovers ..^Jchiedde. hoorde genden dag ten uitvoer gelegd. Terwnl zu PJ*J»^ men men veel geschreeuw, diep in het boscli t waarswaarschijninde verteeenige manschappen net Bieren, lijk bevreesd voor de vrij aanzienlijke ™gt, du, van en waren bergte, werd teregt onnoe ™>«g, vervolgens ouderï 'ICt rtfdLtfïï? I merkwtdTgT? 'terwijl het zocht werd, ontdekte wen rut ö westelijke der bar,,, wegens de vele, °"^lcPc ooyerooyerXmderd en onderzocht kondc, wori en. De ->f^and, soodat baa? van Riou Op last van den kapitciu-luitenant ter zee Voet, begaf zich do Etna nu naar Potta, alwaar 13, uit slavernij der roovers te Riou ontvlugte inlanders, benevens twee loodsen, voor Kleting, aan boord werden genomen. De kommandant van de Etna ontving hier nog nader de verzekering, dat de verbrande kampongs werkelijk van zeeroovers waren, en werd ook het verder door den heer Oosthoek medegedeelde bevestigd. De cholera zoude onder de zeeroovers eene groote sterfte hebben veroorzaakt.
De Ardjoeno en de Etna stelden nu den koers weder oostwaarts naar Kleting, nemende men de praauw van den heer Oosthoek op sleeptouw mede, omdat de opvarenden zeiden aldaar bekend te zijn. Met het aanbreken van den volgenden dag, was men tot het eiland Palowé genaderd. Het eiland werd rakelings genaderd , doch niet dan kleine éénmast praauwen ontdekt, die naar visschers geleken. De bewoners vau de kampongs riepen de onzen toe en legden geen het minste wantrouwen aan den dag, zoodat het deu overste Voet toescheen, dat, zij hunnen kwaden naam mogelijk niet geheel verdienen. Een tiental mijlen meer oostwaarts, stoomde men vervolgens langs de Doffert en Bastaard-eilanden, alwaar geene bevolking of vaartuigen ontdekt werden. In de baai, ten Zuiden van dezo eilanden, ligt de kampong Kleting, ook Geliting genaamd. De Etna naderde deu wal aldaar tot op ccue kabel lengt e, zonder ankergrond te vinden, of iets wat naar roovers-praauwen geleek ontdekt te hebben. Het onderzoek zoude nu ook stellig nog verder langs de kust en ook naauwkeuriger voortgezet zijn, indien niet Zr. Ms. stoomschip Etna, wegens bekomen lekken in het schip eu de stoomketels, zoomode de geringe hoeveelheid steenkolen en water , die op dien bodem overig bleef, verpligt was geweest om het werk te staken, terwijl de Ardjoeno, om volgens de instructie , den lOden Augustus te Batavia te kunnen zijn, mede op den tcrugtogt bedacht moest wezen. De kommandant van Zr. Ms. stoomschip Etna werd gelast de loodsen van Potta en Bima terug te bezorgen en hem toegestaan om Makasser aan te doen, ten einde aldaar den voorraad steenkolen en water aan te vullen en de bekomenc schade voorloopig te herstellen. Van daar zou dat stoomschip naar Soerabaija terugkeeren. Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno nam den terugtogt naar Java aan, en arriveerde gisteren te Batavia- De kapitein-luitenant Voet roemt den luitenant-ter-zee der lste kl. Eabius en den luitenant-ter-zee der 2de klasse Geerling. en in het algemeen ook de overige officieren en schepelingen, voor den ijver, gedurende dezen kruistogt aan den dag gelegd. Het resultaat van dezen kruistogt is niet onbelangrijk geweest; en bestaat er reden om te gelooven, dat de schrik thans zoodanigonder de roovers zal verspreid zijn, dat de bezochte streken als geheel veilig voor de scheepvaart kunneu worden aangemerkt.
Door Zijne Exc. den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie zijn de volgende beschikkingen eenomen: MILITAIR DEPARTEMENT. Overgeplaatst: de majoor bij het garnizoens battaillon in de 3e miiit. afdceling J. E. 11. Libourel, bij het gam. bat. in de Moluksche Eilanden; bij het 2de bat., de kapt. C. Meijer, van het gam.-bat. te Palembang; bij het Bste bat, de eerste luit. N. vau Maas van Porleugen, van de garn.-komp op Riouw; bij het tram.-bat. in de lste mil. afd., de eerste luit. tt. P. do Seijf, van het 3de bat., en de eerste luit. A. de Veer de ttochemont, van het 2de bat.; bij het 9de bat., de maj. A. Bad*, van het 13de bat.; bij het Ildebat,, de maj. J. J. Crocs, van het Ode bat.; bij het 13de bat., de maj. J. H. Meiss, van het 7de bat; bij liet gam.-bat. Ie Palembang, de kapt, K. van Steijn van Hensbroek, van het 2de bat; bij de garn.-komp. op ltiouw, de tweede luit H. G. J L. Metjners, van het Bste batt.
Eerooi ontslagen, wegens vertrek: bij de schutterij te Patlang de lste luit. J. Bilbraclit. en de 2de luit. A. F. In'tveld, vau de komp. Europeanen, de 2de luit. tt. tt. Pui-vis, van liet korps Niassers en Batoe-Eilanders; de kapt. R. Zelluer, van het korps Javanen en Sipaijers.
Op verzoet eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: de eerste luit. der ivf., W. A. vau Kluijven. Ontslagen: uit Zr. Ms. mil. dienst, de tweede luit. der inf. J. E. A. Behoudeu.
MAIIINE DEPARTEMENT. Opgedragen: aan D. A.J.D. de Graaf, luil-ter-zee der 2de kl. der kon. Ned. marine, de betrekking van havenmeester te Makasser. Benoemd: tot onderbaas bij de ijzergieterij van de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, C. Gill jr.
---

Handelsberigten. * CANTON, 22 Augustus.
Tuee. De ordinaire soorten zijn ten gevolge vau de lage Engelsche noteringen en hot staken der inkoopen daarop, gedaald. Houden die berigten aan, dan is het te veronderstellen, dat men nog lagere prijzen zal zien, wanneer het later in het saisoon wordt. Noteringen. Verkoopen. Voorraad. Congo 15 ft 25 taels. 75 chops. 245 chops. Souchon . ... IV *26 • 8 . 75 » F/owery Pecco . 29-55 • 7000 kisten. 500 kisten. Oranje Pccco. . 14-25 - 8000/2 . 7000/2 Thunkay . ... — ' — 800 fusten. Hysant Schin . . 17 •18 . 200 fusten. 1200 » Vxim 24-84 • 4000 . 19000 . Joosjes 82 •40 » 1000 . 5000 . Van CASSfA lignea. zijn 2000 pic. tot $ 1654 * 17 gedaan. Bij de steeds aanhond«nde onlusten , welke in Kwangsie eerder toenemen . verwacht men dit artikel vooreerst niet lager. Flores cassiak $ iy% A2O Steranijs $ 15 a Isfc. Kiiabarbkr $ 45 a 55. Chinawoutei, $ 2.6) a 2 80. Galanoal $ 3 a 3.10. Cassia olie $ 225 a 230. Anijs olie jji 125 a 13i); alles per picol. Ingelegde okhbkr $ 3.C0 a 3.80 per kist; Canton zijde No. 1 $ 290 a 300, No. 2 $ 265 a 275, No. 3 $ 260 a 270 f.er picol Katoenen MiNUfACTUBEN Grijze Shirtixr/s $ 2MO h 2.75 per stuk, met 42.000 stakk verkocht; van taille zijn 17000 stukken verkocht; de notering is § 2.30«8. Amerik. Uomesücs $ 2.35 ft 2 45 verkoopen 4,000 stukken. Amerik lirills $ 2.15 a 2.25 met 86.00 n stukk verkocht. Van Katoenen Garen zijn 4200 atukk. verkocht; de notering ia voor No. 16 a24526%il 27 % , No. 26 a 32527 54 a 89, No. 86 a 42 $ 30 A 82 per picol. Wollen stoffen Spaimsh Stripet 70 a9O c.per yard; verkoope> 4000 stukken. Klesder-Laken 80 a 95 c. zonder verkoopen. Beste Mauchester Long Ells, Scharlakeu § 6.60 k 6 65 per etuk, zonder verkoopen; geporteerd $ 0 50 il 6 75 met 2COO stikk verkocht. Van Enijdsche Polemieten zijn 650 stnkk. verkocht; de notering is § 16 k 19. Hollaudsche nominaal zonder vraag; 29 n 30 dm. $ 15 a 17, 32/33 dm. $ 18 A 18(4 P" stuk. Metalen Ma/ijzer $2 a 2 05, Hoep- J 285 « 2 45. Bladkoper $ 32 it 84. lood $5754 5.80 per picol. Staal $3^4 3& per tob. Blik $5% a s?t per kist Banea tin $ 23 a 24 por picol. Vrachten zeer gedrukt en men zou voor Londen on Liverpool gaarne £ 3 aannemen, terwijl de meost bekende Clippers thans slechts st 4 per ton bedingen. Wisselkoers op Londen 4/9 4 4/10.
---

*CALCUTTA, 6 September.
Indgo Zooals gewoonlijk in dit aaisoen , hebben in den laatsten tijd geene omzettingen in dit artikel plaats gehad De voorüitzigten voor den volgenden oogst zijn in de laatste dagen veel verbeterd, door het aanhoudende hoosrst gunstige weder. Men kan vrij veilig op een opbrengst van 107.000 h 110.CÜ0 mannds rekenen en zelfs iets meer, wanneer het tegenwoordige weder aanhoudt Suiker iets lager, echter is cetio verdere belangrijke daling noodig om de prijzen in verhouding tot die der Eugelache markten te brengen. Sedert 1 Augustus ,'ijo 256 000 mauud» naar Engeland uitgevoerd. In KUST gaat voor Eogeland nog zeer weinig om. Voor Mauritius en Bourbon wordt echter veel gedaan. Uit verschillende streken klaagt men over gebrek aan regen en de prijzen zullen waarschijnlijk weldra eene verhooging ondergaan, voornamelijk voor de ordinaire soorten. Sedert 1 Augustus werden uitgevoerd 1,287 niamds naar Engeland , 131 500 mannds naar Manritins en 73,000 mannds naar Bourbon. Voor Invoerartikelen verkeert de markt in eene hoogst ongunstige positie. Vrachten weinig veranderd. Naar Londen, Sniker j(3.10/-, Salpeter f 8 5/-, Huiden s% 3.15/- a s% i. De Wisselkoers op Londen is belangrijk gestegen en thans te noteren 2/1% a 2/1% per r°ePÜ
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 October. ZK.H. prins Fredcrik der Nederlanden , baron Bentinck eu graaf van der üuijn , woonden gisteren het diner bij, door de koningin op het kasteel van Windsor gegeven De koningin heeft don mayor van Manchester, John Potter, Esq. tot den adelstand verbeven
Gistiren namiddag werd er wederom een kabinetsraad gebonden aan het ministerie vau bnitcnl zaken.
Het af balen der ten toon gestelde goederen in het glazen palcis gaat met spoed voort, en om hiervan een denkbeeld te geven diene, dat gisteren 1600 Britsche tentoonstellen, alle hunne producten hebben doen afhalen.
— Men schrijft van de Kaap de Goede Hoop, dat de Kafferoorlog voortduurt en wel zeer ten nadeele van de Eogelschen.
— De berigten uit Alcxandrie, in de Ttmes medegedeeld, loopen «er. Ion Sdeo waren de heer Stephenson, bi'nevens de andere ingenieurs voor den Ejvptiachen spoorweg, aldaar aangekomen. Zij zullen den 1 Oden naar Cairo vertrekken, om zich bij den onderkoning to vervoegen eu onverwijld met de werkzaamheden aanvangen. Khan ed-deer Pacha vertrok den 2den naar Koutantinopel, met depêches van den onderkoning aan den sullnn Het schijnt, dat Abbas Pacha aangeraden is, om zich aan den wil der Porte te onderwerpen eu diensvdgens heeft hij bij geschrifte verlof verzocht tot daarstelling van een spoorweg van Alexandrienaar Cairo , hoewel hij zelf do kosten der onderneming draagt. Zijno Hoogheid was vooraf onderrigt, dat zijn verzoek niet afgeslagen zou worden; dat het geheel slechts voor den vorm geschiedde, om do onderwerping van deu onderkoning van Egypte aan de Porte te toonen; doch men vreest dat het verlof niet zoo gaaf zal verleend worden (ofschoon de werkzaamheden inmiddels zullen worden aangevangen) en dat Abbas Pacha, e-jns hebbende toegegeven, zich in de onaangename noodzakelqkhcid zal zien om meer coucessien in te willigen
— De Nijl is dit jaar tot eene buitengewone hoogte geklommen en daardoor is vele schade aangerigt: ettelijke dorpen zijn bijna geheel verwoest.
— Volgens berigten nit Mauritius van 21 Aug blijkt het, dat de nieuwe gouverneur zeer populair wordt; op zijne laatste rondreis over het eiland is hem eene zeer gunstige ontvangst te beurt gevallen. Het doel zijner reis was uu persoonlijk kennis te nemen van de verbeteringen, welke de ingezetenen wenschten.
Ér zijn berigten nit Australië ontvangen tot 7 Jolij. Daaruit blijkt, dat tot dusverre te Sydney aangebragte hoeveelheid goud niet aanzienlijk was. De mijnontginnirg had zeer voel geleden door het, koude en natte weder, hstwelk sedert de ontdekking gebeerscht heeft, en vele personen hebben het werk tot de lente verlaten. Voortduren t komen er vele lieden uit de naburige koloniën aan, en, naar meu verneemt, znlleu er nog veelmeer komen opdageo , als het jaargetijde verbetert. De mijnen van Tisron worden veel rper dan die van Ophir genoemd, hoewel bet edele metaal daar alleen in den vorm van stof wordt gevoadeu. Er heeft juist weder eene nieuwe goud-ontdekking plaats gegrepen te Stony-Creek, O'Connel Plains, 20 mijlen ten zuiden van Bathnrst Derhalve kan men geenszins meor betwijfelen of het geheele district een uitgestrekt goudveld is, en of de duizenden, die toestroomen, weldra eene mime kens zullen hebben, met betrekking tot da plaatsen , welke zij willen ontginnen. — Uit de kolonie Victoria (Port Philip) wordt gemeld, dat aldaar eveneens goud ontdekt is
— Berigten uit Adelaide honden in, dat vau daar tot dnsverre nog niemand naar Sydney vertrokken is, en zulks waarschijnlijk ook niet zon |>!a « hebben , nadat men kennis had bekomen van de moeijehj!,-heid , aan het goudwasschen verbonden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 October. De keizer wordt heden te Lemberg verwacht, om daar tot den 20sten te blijven. Voortaan zal bij grooteu aandrong van telegrafische depêches, ook langs omwegen getelegrafeerd worden, omdat de meerdere of mindere afstand bij deze soort van communicatie weinig verschil in den spoed oplevert. — üe Gallicische adel moet, zoo meu zegt, voornemens zijn een adres aan den keizer Ie rigten , waarin do wensch wordt uitgedrukt, dat de beerendieo'-.ten, van welke de adel in 1848 de landlieden meest ontslaan iv overleg met de boeren aan eene herziening zullen worden onderworpen. , , . Eergisteren heeft graaf Westmorelanü eene langdurige conferentie met den minister-president gehad, en gisteren gaf de Russische gezant graaf Meijudorf, ter eer» van eerstgenoemden , een prachtig diner.
In de laatste Oostenrijksohe nota aan de Deen«che regering, wordt eene wijziging der Deensche constitutie en van het kiesstelsel gewenscht. Het kabinet van Kopenhagen heeft dien wensen, in beleefden vorm, doch bepaald gewezen van de hand.
— Bij besluit van de Turksche regering moeten voortaan alle Oostenrijkers , welke de Turksche grenzen passeren , voorzien zijn van ecu pas, welke van het visum des Tnrkschen gezants voorzien is.
— Gedurende den tijd dat Kossuth zich te Londen ophoudt, zal onze gezant aldaar, graaf Huol-Schaooustein, een uitstapje naar het platte land doen.
Berlijn, 18 October ('smorgens). De kamers zullen tegen den 24sten November bijeengeroepen worden.
— De gebeurtenissen in Frankrijk trekken hier algemeen de aandacht. Men ziet met zorg de aanstaande gebeurtenissen in dat land te gemoet.
— Eergisteren werd in eene algemeene vergadering van de Neder- Silezische Marksche spoorweg-maatschappij, besloten, om gezegde baan aan den staat te verkuoper. Er is eene kommissie benoemd, om betreffende de voorwaarden van den verkoop met deo staat te onderhandelen. Den lsten Januari] zal bij de bondsvergadering moeten worden overgelegd een overzigt vau het aantal manschappen, wapens, enz. van da gezamenlijke armoekorpsen , waaruit het bondsleger bestaat.
---

Fransche Post.
Parijs» 17 October. De groote vraag is thans of tusschen den president der republiek en de meerderheid, een staat van vijandschap zal ontstaan? leder denkt daarover op zijne wijze. Sommigen gelooven het niet, omdat de president zor. beirinnen te begrijpeu, dat hj te ver gegaan is eu stappen zou doen, om weder eene toenadering tel stand te brengen. Bovendien, zeggen z'j , hellen tenige, zoo niet alle parlensenlaire leiders, b. v de heeren Berryer en Molé, steels over tot eene vt-rzoening en dringen er bij hnnnc vriende i altijd op aan, om toch toegeeflrjk te zijn eu geduld te oefenen. Anderen zien de zaak donkerder in. Hoe de heeren Berryer en Molé er voor hun persoon ook over denken mogen , zoo redeneren zij, de groote meerderheid der parlementaire hoofden is zeer tegen den prosideut gestemd. Men zal op zijne slappen tot toenadering geen acht slaan; min heeft reeds het plan van den veldtogt ontworpen; men zal het voorstel tot eene algeheele afschallieg der wet van 31 Moi tot een meer gelegen tijdstip uitstellen en eene eenvoudige wijziging aannemen, waarby het vereischte vaa domicilie tot op eenjaar gereduceerd wordt en wanneer de president zich tot deze wijziging niet wil laten vinden, zal nen hem den oorlog verklaren. Welke van beide gevoelens bet ware z(j, is nog niet te zeggen. Het valt echter in het oog, dat de toon der ropublikcbsche dagbladen, die den president tot zijne evolutie hebben aangespoord, iets gedaald is Het dagblad Ie Pavs doet opmerken, dat het voorstel tot afschaffing der wet van 31 Mei, welligt in de bedoelingen van den president ligt, rmar dat deze afschatfiog nog alles behalve een fait accompli is Zelfs de Presse voort eene minder vaste taal. De overige organen dor de:nucratie blijven echter in hunnen toon tegocover den president volharden en toonen zich zeer ongeneigd, om de afschaffing van meergemelde wet ten koste van de herziening der constitutie aan te nemen.
Zal deze houding der democratische drukpers den prenident bewegen, om weder de parlij van de re^'rrzrjde te kiezen f De taal vin de gewone organen van het Elysee laat iedere veronderstelling toe. Uverigeos behelst do Constitulionnel een nieuw artikel van den herr Veron, zijnde niets meer of minder dan een nieuw roqnisitoir tegen de wet van 31 Mei, oen levendige aanval op den heer Lcon Faocher eene vlerjerij van de legitimisten en eene veerheerlijking van lodewhk Bonaparte. * Betreffende de ministerieele crisis verneemt men, dat de heer Billaalt heden een langdurige oonferentio met den president gehattheeft en z;oh hoewi» tegen ziju zin zou hebben laten overhalen , om zich met de" vorming van een nieuw kabinet te belasten; men weet echter notc niets nopens zijne vermoedelijke ambtgenooten, behalve, dat de generaal St. Arnand de portefeuille van oorlog zon bekomen. Het is echter waar , dat sommigen daartegen al weder aanvoeren, dat het Elyaéa den heer Billaalt misleidt en een bestuur van dien aard eigenlijk niet begeert. De tegenstrijdige berigten nopens dit vraagstuk, zullen wel blijven voortduren, tot op het oogonblik dat de president de namen der nieuwe ministers bekend maakt. — Men verzekert, dat de heer Carlier gisteren eene langdurige, conferentie te St Clond gehad heeft. — De heer Berger heeft op nienw op zijn ontslag aangedrongen. — Lord Normanby heeft gisteren te St Cloud eene langdurig» conferentie met deu president der republiek gehad. In den loop tan den dag is een buitengewone koerier naar Londen vertrokken. — De meeste wijken van I'arys werden gisteren avonddoor een aantal patrouilles doorkruist. De stad bleef echter volmaakt rustig.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS wan PARIJS, 18 October.
Frans. 5 pCt. 90,60; dito 8 pCt. 56,70; Sp. 3 pCt. Bina. 3SU ¦ 4%pCt. Rus». ÏOÜJ. n' De beurs was beter gestemd.
---

BEURS van MADRID, 14 October.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 36% ; 5 pCt. 16% , Coup. 8% ; Rent. Schuld 6 ft.
---

BEURS van LONDEN, 18 October.
Consols op tyd 97^ a %; Meiic. 86*4 * * ; Ven. 3 pCI 32 a % ; Spanje 5 pCt. 20% a %; dito 8 pCt. 37% a 88M- P»f. 5% » %: Knsl. 4% pCt. 101 ït a H ; Holl. 2% pCt. 58 a *'¦ dito 4 pCt. 89% » 90%. ¦
---

BEURS van WEENEN, 18 October.
Meta'.l. 5 pCt. 92; dito La. A. 6 pCt. 91 ft; Cert. <Jl&fc flsaaw - Metall. 4% pCt. 81fc; Bank-actien 1184. — Wissel: Amst 170 •' Londen 12 08; Goud 28% ; Zilver 21%. '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag, 17 October. Tweede Kamer.
(NADER VERSLAG.) Aan de orde is het opmaken der lijst, van drie ka ndidaten ter vervulling der vacature in de algemcenc rekenkamer. Totstemopnemers worden door den voorzitler benoemd, de heeren: Borrel, van Heiden Reinestein., van Enk en de Voorier.
Pij do eerste slcmming voor den eenten kandidaat verkregen de heeren 11. L. Pievez 14 stemmen , 11. M. van Eyk 7 , mr. N. van Heloma 5, E. C. U. van Doorn 5. A. F. de Metjier "4) B. Frieswijk 4, 1). P. van Hoogenhuyze 3, W. P. baron vau Reede van üutslioom 3,.mr. 11. A. A. van Bcrkel 2, 11. Hoffman van Hove 2, en voorts de heeren W. ïh. de Jonge van Arkel, J. C. Willemse, J. Sloet, 11. C. Marlijn, L. ï. Jorden*. jhr. mr. W. ü. Hovy, mr. 1). R. Wijckerheld Bisdom, mr. H. van Stralen en mr. ï. W. baron van Zuylen van Nievelt elk eene stem.
Bij de tweede vrije stemming verkrijgende HH.Fievez 18, vaa Doorn 15, van Eyk 9, van Zuylen 4, van Heioma 2, van Hoosenhuyze 2, van Berkel 2, de Meijier 2, en de heeren de Jonge» van Arkel, Sloet, Jordens en Frieswijk elk ééne stem. Bij de stemming tusschen de vier hoogste erlangen de heeren Ficvez 22, van Doorn 20, van Eyk 11 en van Zuylen 4 stemmen; terwijl 1 onleesbaar briefje in de bus gevonden wordt. Bij de herstemming over de twee hoogste worden uitgebragt 30 stemmen op den heer Ficvez en 26 stemmen op den heer van Doorn, terwijl 2 blanco-briefjes in de bus gevonden worden Derhalve is de heer 11. L. Fieeez, hoofd-ambtenaar met den" personeelen titel van referendaris bij de algemeenc rekenkamer tot eersten kandidaat gekozen.
Bij de eerste stemming voor den tweeden kandidaat verkrijgen de heeren: D. C. Sleyn Parvé 15 stemmen, vau Eyk 9, van Reede van Oudtshoorn 5, van Doorn 5, van Zuylen 4, Hoon-3 ,J. £? Lehoux 3, de Meijier 2, vanßcrkel2 en de heeren J.°C. Pabst. de Jonge van Arkel, Bisdom, Jordens, van Stralen, L. vaa Tengnagell de Raad, J. J. C. Eschauzicr, mr.S. van Walchreu. Martijn en Sloet elk ééne stem.
Bij do tweede vrije stemming erlangen de heeren Steyn Parvé 16 stemmen, van Eyk 13, van Zuylen 6, van Doorn 5, vau Reede van Oudshoorn 3, Hovy 2, Pabst 2, van Heioma 2 , E.E.A. baron Ittersum 2, en de heeren Lehoux, de Meijier, de Jongo vau Arkel, van Stralen, van Tengnagel, vaußerkelcn Martyn elk ééne stem.
Bij de tHsschcnstemming erlangen de heeren: vau Eyk 23, Steyn Parvé 19, van Zuylen 11 en van Doorn 5 stemmen. Eindelijk verkrijgen bij de herstemming over de twee hoogsten de heeren van Eyk 25 stemmen, Steyn Parvé 21, van Zuylen 1, terwijl 1 blanco biljet in de bus gevonden wordt.
De heer U. M. van Eyk, koopman en assuradeur leAmster dam, gewezen boekhouder bij de Ncderl. Handel-Maatschappy is alzoo tot tweeden kandidaat geproclameerd.
Voor de benoeming van den derden kandidaat worden bij de eerste stemming uitgebragt, op de heeren: vau lierkcl 13 stemmen' van Zuylen 9, Sleyn Parvé 4, van Heioma 2, Hovy 2. Pabst 2, mr. E. J. Lewe van Middelstum 2, de Jonge van Arkel 2, Jordens 2, C. van der Tuuk 2, Martijn 2, de Mcyier 2, van Reede van Oudtshoorn 2, en de heeren: Slort. Lchoux, Eschauzier, A. F. L. Bichon van IJsselmonde, E. Lamoraal baron Rengers, J. J. A.Creyghton, van Hoogenhuyze. vau Stralen, Hoffman van Hove, van Ittcrsum en van Doorn elk éénc stem.
Bij de tweede vrije stemming vereenige.l op zich de heeren van Zuylen 20 stemmen, van Berkel 16, Hovy 2, de Jonge van Arkel 2, van der Tuuk 2, de Meyier 2, van Reede van Oudtshoorn 2, van Hoogcnhuize 2, en Steyn Parvé, Jordens , Martijn , Rengers , van Stralen , vau Doorn en mr. K. A. Mceussen elk eene stem, en 1 blanco-biljet.
Daar ereeno herstemming behoorde plaats te hebben tusschen de vier heeren, die de meeste stemmen op zich vercenigd hebben, terwijl er slechts twee zijn, die de hoogste hebben verkregen en zes heeren elk 2, — zoo heeft er vooraf eene stemming plaats tusschen die zes heeren, waarvan de uitslag is, dat worden uitgebragt op de heereu van lloogenhuyzc 16, Hovy 11, de Meyier 9, van Oudtshoorn 9, vau Arkel 5, Jordens 4, en 2 blanco biljetten.
Alsnu wordt gestemd over de vier heeren, die de meeste stommen op zich vereenigd hebben en erlangen de heeren van Zuylen 25 stemmen, van Berkel 15, van Hoogenhuyze 8, Hovy 6. — Daar geen der leden alsnog de volstrekte meerderheid heeft verkregen, heeft er eene herstemming plaats tusschen de heeren van Zuylen en van Berkel, en vereenigt de eersle 36 stemmen op zich en de tweede 20, en 1 blanco-biljet.
Tot derden kandidaat is alzoo geproclameerd, mr. T. W. baron van Zuyhn van Nicvrll, ontvanger der domeinen te Sas van Gent. Vervolgens is de kamer overgegaan tot het nemen van eene beslissing op de conclusiën van het rapport, van 21 Julij 1851 der commissie, belast geweest met het onderzoek der mededeelingen betreffende de koloniën, welke beslissing in eene vorige vergadering op heden was bepaald. Men zal zien herinneren, dat die commissie haar rapport eindigde met aan de kamer voor te stellen: 1. alle deze Mcdedeclingen betreffende de Ovcrzcesche bezittingen va» het Rijk voor kennisgeving aan te nemen; 2. te besluiten: a. dat, daar ïij, noch wat <j«tj Oost-Indien, noch wat de West-Indiën betreft, kunnen worden aangemerkt als het bij art 60 der grondwet gevorderde j. arlijksche verslag, door (ie kamer bij dj gering ernstig zal worden aangedrongen op voldoening van het bij voornoemd art 6 i met -name op de onderscheidene in het ¦¦ puiten, van djpregering inlichting en opheldering zal worden geler uitvoering van beide laatste besluiten, afschn 1 verslag zal worden gezonden aan den min van koloniën; d. eindelijk, dat dit verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld. Inmiddels was in de zitting van 3 October, van wege den minister van koloniën, een verslag ingekomen omtrent het beheer en den toestand onzer Overzeesche Bezittingen over 1849, welk zeer uitgebreid stuk in handen werd gesteld vau 2 commissian, ten fine van rapport, eene voor zoo veel betrof de Oost-Indien, de andere aangaande de West-Indien. De eerste conclusie (de aanneming voor notificatie) wordt zonder discussie aangenomen. Naar aanleiding van veranderden toestand van zaken, stelde de heer de Fremery, bij den aanvang der discussien voor: om de tweede couclusie litt a. der commissie aldus te wijzigen: 2. te besluiten: dat hoewel de msdedeeliugen betreffende de koloniën, noch wat de 0.-L, noch wat de W.-I. aangaat, kunnen aangemerkt worden, als het bij art 60 der grondwet gevorderde iaarlijksch verslag, er, na de indiening van het verslag oml het beheer en den slaat der koloniën over 1849, thans geene termen meer schijnen te pestaan, om op de voldoening aan het bij voornoemd art 60 gegeven grondwettig gebod aau te drij Nadat de commissie, erkennende deu veranderden stuud van zaken sedert hare conclusie van 21 Julij, bestreed de wij/ van den heer de Fremery niet, waarna die wijziging dan ook met algemeene stemmen op één na (den heer Jongstra) wordt aangenomen. Óver de conclusie 24 (zie boveu) ontslaat eene langdurige woordenwisseling, waarbij de punten van ' streeks of zijdelings besproken worden, en zulks naar aanleiding van eene wijziging des heeren de Fremery, die,voorstelde, de conclusie 24 nu aldus te lezen: n dat voor zooverre op de onderscheidene met name aangewezen puuten geene inlichting oi opheldering mogt zijn te vinden in het op' 3 October 11. aau de kamer ingediend verslag, die inlichting en opheldering alsnog zal worden gevraagd." Over die tweede voorgestelde wijziging ziju langdurige discussien gevoerd. De heer VAN HALL heeft zeer toegejuioht de eerste wijziging als een gevolg van de sedert veranderde omstandigheden, en als geschikt om noodelooze discussien af te snijden. Maar met de tweede kan hij zich niet vereenigen. Door haar aan te nemen, gelooft hij , aat men tevens indirect zou aannemen, dat de bedoelde punten niet behoorlijk zouden zijn toegr maar als meu daartoe besluit, dan dient, men toch over den inhoud van hel rapport, zelf te discussiëren. Door aan te nemen de voorgestelde gewijzigde conclusie , spreekt men ais 't ware een zeker goedkeurend votum uit over de bedenkingen, door de commissie in het verslag geopperd, want men zegt, dat men, op grond van onvoldoeude inlichting, nadere ophelderingen verwacht.
Dit nu kan hij niet, deden, en tot staving zijner meening voert hij onderscheidene punten van het verslag aan, ofschoon maar in 't voorbijgaan en bij wijze vau voorbeeld om te doen uit kOl dat men op die punten althans zoodanige inlichtingen niet had kunnen verlangen ; dat men derhalve op nadere inlichtingen daaromtrent niet kan aandringen eu dat meu dus, door aau te hemen de uitdrukking van het verlangen daartoe, de zaak zelve zou prejudiciëren, minstens stilzwijgend het gevoelen der commissie over de onvolledigheid der toelichtingen zou deelen. De punten door hem , in dien zin opgesomd, zijn: 1. het uitgedrukt verlangen om te hebben een overzigt, van de algemeeue inrigting van het bestuur van geheel Ned. Indië. 2. de verlangde bekendmaking van alle pachtvoorwaarden; 3. de gevraagde opheldering omtrent het dus genaamde consumtie-regt; kennis der benaming van de inkomst, getiteld: 's heeren geregtigheid , kennis van den aard der belasting op het goud en der territoriale belasting op de koflij; 4. het verlangen om het geheele zamenstel te kennen des bestuiirs van Suriname in zijne tegenwoordige inrigting, ook wat het regtswezen betreft; 5. de gevraagde geschiedenis en meer omstandige bekendmaking met, het gebeurde, ten aanzien der Surinaamsche bank, een punt waaromtrent al de stukken op do griffie dezer kamer berusten; 6. de verlangde mededeeling van het reglement op de manier van procederen in West -lndië; 7. de gevraagde uiteenzetting van de grondbeginselen, welke bij de nieuwe wetboeken in Oost-Indie zijn in het oog gehouden en het verband, waarin z'y tot het Nederlandsen regt staan. Alle deze punten, waarover hij hier niet zal uitweiden, komen hem, gelijk gezegd is voor, dat niet gevorderd konden worden bij een verslag over het beheer en den staat der koloniën, bij art 60 gevorderd, en juist omtrent de noodzakelijkheid daarvan zou men indirect beslissen bij aanneming van het amendement.
De heer SCHOONEVELD is van opinie, dat na aanneming der eerste wijziging, welke ook hij toejuicht, alle verdere conclusien wegens nader verlangde inlichtingen van zelve komen te vervallen. Er is een nieuw verslag over den toestand der koloniën ingediend. Welnu, uit het onderzoek daarvan zal moeten en kunnen blijken, in welk opzigt nog niet voldaan mogt zijn aan de eisenen, in het rapport der commissie géd Zijn er dergelijke punten, dan is het de taak der nieuwe commissie om bij de regering op nadere opheldering aau te dringen. Hij ten minste ziet geen reden om nu reeds op het nader onderzoek , waarvan later blijken zal; vooruit te loopeu. De heer DE FREMERY kan beide I n tegen ziju amendement geenszins deeien. Hij betwijfelt of de eerste spreker zijn amendement wel opgeteekend heeft. Wat toch staat daarin uitgedrukt}? // Dat er alsnog inlichting worde gevraagd, voor zooverre op de onderscheidene met name aangewezen ten, geene inlichting of opheldering mogt zijn in het verslag van 3 October." De punten door den heer van aangeduid, zijn niet bij name als zoodanig aangewezen, maar behelzen algemeene opmerkingen. Zijn er evenwel onder, die in het nieuwe verslag niet toegelicht, zijn, dan slaat deu wi naar inlichting alleen op deze, niet op wèl toegelichte. De heer BAUD, lid der commissie, geeft, te kennen, dat deze zich bij de zamenstetling van haar verslag, geheel geplaatst heeft op het' grondwettig standpunt, daarbij tevens in hel houdende, dat, het verslag der regering, vaar aanleiding art. 60 te geven, bovendien moet, strekken ter voorlichting deikamer iv de uitoefening harer nieuwe taak, sedert de grom vau 1848 haar, met betrekking tot de koloniën. opgedragen. Van dat gezigtspunt uitgaande,"meende de commissie, dat het jaarlijksch verslag, en vooral het eerste jaarlijksch verslap, ledige inlichtingen moest behelzen aangaande alle punlen van beheer iv Indië, en daar dit in het verslag of liever in den bumiel mededeeliugen van wege de regering in het vorige jaar ingekomen, niet voldoende of soms iv het geheel niet was geschied, heeft zij gemeend te moeten aandringen op uadere opheldering, toelichling, bekendmaking en uiteenzetting, daarbij tevens de punten aanwijzende, waarop dit, naar hare meening, van toepassing was. Nu heeft de hfer run Hall eenige punten aangewezen, die hij meende dat niet vereiscuten meer breedvoerige toelichting, of waartoe de regering niet was gehouden. Hij brengt, daaronder: 1. Een akemeeu overziet van het beheer in Nederl. Indie. Spreker moet antwoorden, dat dit inderdaad gevorderd wordt ter voldoening aau het grondwettig voorschrift, en te meer van nut zal kunnen zyu bij de eerlang" te verwachten beraadslaging over het reglement of de reglementen betrekkelijk dat beheer. Hoe daarover met juisthei, kkennis teoordeelen, wanneer men niet. volledig is ingelicht, vooral ook als men let op het n-roole verschil tusschen'den aard en de uitoefening van dat beheer iv ludie of hier en in Europa. Van daar dat de commissie het noodig oordeelde, dat bij een eerste verslag over de koloniale aangelegenheden, de wijze van beheer, met wat daarmede in verband stond, volledig aan de vertegenwoordiging werd bekend tremaakt 2. Heeft dezelfde spreker niet kunnen inzien, dat eene mede- deeling Ie pas kwam van de pachtconditien, in Indic gebruikelijk. Hij moet deswege opmerken, dat bij de beoordeeiiug van den toestand eens lauds de kennisneming van het vigerend belasl'l verre van overbodig te achten is. Was dat stelsel met het hier te lande bestaande, dan kon men het ken beoordeelen. Maar dit is geenszins het geval, vooral r.iet wat de wijze van heffing-betreft. Een aantal Belastingen wordt in Ihdië, even als dit vroeger ook in Europa plaat 3 had, bij verpachting geheven en aangezien nu de vooriet in het Staatsblad worden opgenomen , en de kamer daarmede dus niet bekend kan zijn, heeft men de overlegging daarvan bij het verslag betrekkelijk het beheer en den toestand der koloniën als noodig aangewezen. 3. Meent spreker verslaan te hebbeu, dat de heer van Hall i'weid over de verhouding der slavenbevolking in Suriname tot de voedingsmiddelen. Ook dit punt meende de commissie, dat opheldering vorderde. 4, Had de spreker ook gewezen op het gezegde over het Surinaamsche adres, in verband tot de slavernij. Ook dit punt was noodig als men in aanmerking neemt, dat de Nederlandsehe staat voor lang reeds heeft op zich genomen de slavernij te weren, en dit onderdeel dus zeer zeker in naauw verband staat met het beheer der W.-I. koloniën (i). De heer VAN DAM VAN ISSELT is van het gevoelen van den heer Schooneveld, dat, na aanneming der eerste wijziging, de tweede overbodig is. Het beste zou dus zijn afatemrain van eer ook afstemming van de conclusie der commissie op dit punt. Hij heeft echter eene andere opmerking iv 't midden te ? naar aanleiding van het door den heer Baud ter sprake gebragte punt der slavernij. Met weemoed herinnert hij zich, hoc bij reeds in 1841 heeft, aangedrongen tot afschaffing en we•ernij in de W.-Indlëri. Men heeft zich destijds in aanraking gesteld met do ministers van Marine en Koloniën en er was toen een schijn van ernst by de regering, dat zij de toenmaals opgerigte maatschappij gunstig was. Niettegenstaande ontving zij gedurende haar bestaan slechts één antwoord van den minister vau Koloniën eu hij is dus eenigzins verwonderd in 1851 door den heer Baud van de noodzakelijkheid der afschaffing te hooren spreken. Maar hij verheugt zich daarover en hoopt op zijne ijverige ondersteuning als er hier nader zal worden aanged op de opheffing van een schandaal, ten gevolge waarvan enschen worden behandeld als redeloos vee.
De heer VAN GOLTSTEIN is met den heer van Hall van oordeel, dat de commissie bij haar rapport te ver is gegaan in het, vragen van inlichtingen. Als hij die vorderingen toetst aan het verslag, dan bevindt hij tevens, dat zij niet op goede gronden steunen. Men vraagt toch voor Oost-Indie een overzigt van het beheer en eene uiteenzetting van de wetgeving en hare beginselen. Kan men zóó ver gaan om over de inrigting van het bestuur zeil mededeolingen te vragen ? Hij gelooft het niet en aangaande het tweede punt nog minder, omdat de bronnen daarvoor voor ieder toegankelijk ziju. De Indische wetboeken, leeren ons, wat het regtswegen betreft, alles wat dienaangaande kan verlangd worden te weten. Moei men dat dan aan de regering vragen in een verslag als dat bedoeld bij art 60? Zoo is het ook met de West-Indische kolouiën. Bestuur, regtswezen, regtspleging en v,at niet al meer iv het rapport als vatbaar voor meerdere inlichting opgesomd, zijn meermalen bij deze kamer behandeld en onderzocht en spreker beroept zich hierbij op de stukken in 1844 gewisseld bij de behandeling van hei bekende Surinaamsche adres, alle welke stukken later in eene verzameling zijn opgenomen, eu voor ieder verkrijgbaar gesteld. Ook vennen inlichtingen nopens onderwerpen, die, öf reeds geheel ten gronde zijn, öf reeds volledig beslag erlangd hebben en als voorbeelden daarvan wijst hij op de gevraagde ophelderingen aangaande de Surinaamsche bauk en het Surinaamscbe muntstelsel. Zoo ver nu te traan, wil spreker niet, maar liever den weg gevolgd hebben laatstelijk bij het rapport over het regeringsverslag nopens het onderwijs bestreden. Ook daarin was beklag over gebrek aan voldoende inlichtingen; aan volledige opgaven; ook daarin was sprake van onvoldoende beantwoording aan het grondwettig voorschrift. Maar dat heeft de commissie niet gebragt tot eene klagte over groudvvetsschenuis of tot de eonclussie om speciale nadere inlichtingen , maar blootelijk tot mededeeling aan den minister van binnenl. zaken, na voorafgaande aautooning in groote trekken, van hetgeen aan het regerings-verslag ontbrak. Die handelwijze wilspreker ook met opzigttot deze aangelegenheid gevolgd 'hebben en is daarom tegen ac wijziging en tegen de conclusie zelve.
De MINISTER VAN KOLONIëN herinnert, dat de heer Baud als lid der commissie eenige punten heeft opgenomen, waaromtrent nadere toelichting aan de commissie noodig scheen. De strekking daarvan was om te bestrijden de meeniug des heeren van Hall, die niet wilde, dat die pnuten en ook nog andere, zouden worden ter sprake gebragt, althans dat de conclusie tot nadere inlichting iv een of ander opzigt zou kunnen prejudiciëren. De minister zal daarover niet iv bijzonderheden tredeu, maar wil alleen dit zeggen: dat hij van de opmerkingen, in het rapport der commissie van 21 Julij voorkomende, reeds zoo veel mogelijk gebruik gemaakt heeft bij het later ingediend verslag en dat wat het stelsel van beheer der O. en W.-Indische bezittingen betreft, daarover m het stuk met de meeste volledigheid «rehandeld. Het heeft den minister echter eenigzins bevreemd, dat de commissie in haar rapport onderscheidene punten heeft aangeroerd, waaromtrent hij haar kan verwijzen naar stukken, bereids in het bezit der kamer. Zoo zijn de pacht-voorwaarden jaarlijks in de Indische Staatsbladen opgenomen, terwijl wat de nieuweregtsplegiug in O. I. betreft, reeds in November 1847 aan de kamer is aangeboden een volledig stel van de nieuwe Indische wetboeken. Daarin is alles opgenomen wat de commissie dienaangaande verlangen kan. Hij zegt dit geenszins als een verwijt tot de commissie gerigt, want hij begrijpt, zeer goed, dat men bij zulk een omstandig onderzoek, het meest volledige licht weuscht verspreid te hebben. Aangenaam is het hem dan ook te kunnen mededeelen, dat de meest punten reeds opgelost of beantwoord «orden iv het nieuwe verslag, dat reeds ingediend is. Wat nu de verhoudiug der slavenbevolking in W.l.tot die der voedingsmiddelen betreft, is hij op dit oogeublik niet bij magte meerdere inlichtingen te verschaffen; maar zooveel is zeker, dat er van geen hongersnood of van verminderden toevoer van levensmiddelen gebleken is en dat ook de slaven geen gebrek aan voedsel hebben gehad. Hij besluit met de herhaling der verzekering, dat in de verslagen over 1349 het stelsel van beheer der koloniën eu al wat tot adstructie daarvau strekken kan, is uiteengezet, vooral ook omdat dit zijn uut kon hebben bij het onderzoek en de beoordeeling van de reglementen op het beleid der regering, welke binnen weinige dagen bij de kamer zullen inkomen. Wat ten slotte het, a'mend. vau den heer de Fremery betreft, hij laat de beslissing daarover geheel aan de prudentie der kamer. Met of zonder dat ameud., zal men de meest mogelijke inlichtingen ontvangen; daarmede zal steeds worden voortgegaan en de minister zal alles doen wat strekken kan tot inlichting en bekendwording, gelijk hij meent tot dus ver steeds gedaan te hebben, en ten eiude in de ruimste mate gevolg te geven aan het voorschrift van art. 60 der grondwet. De heer BAUD zegt, dat de commissie, die het rapport heeft opgemaakt, waarvan nu sjirake is, doet opmeren, dathetjong3to verslag vau den minister van koloniën over den staat der Overzeesche bezit tingen nog niet is gedrukt, zoodat zij niet,beoordeeien kan in boeverre daarbij aan de geuitfe wenscheu tot het bekomen van nadere inlichtingen is voldaan. Zij heeft met genoegen vernomen, dat dit het geval zou ziju. Hij geeft voorts te kennen, dat de commissie in haar rapport, onder anderen mededeeling heefl verlangd vau die pachtvoorwaarden ol contracten, die juist niet in het lid. Staatsblad zijn te vinden. De algemeene pachtsvoorwaarden komen daarin voor. Dat is haar bekend. Maar zij verlangt niet de mededeeling der publicatieu van den gouverneur-generaal, die de algemeene voorwaarden behelzen. Het zijn juist de bijzondere pachl voorwaarden, die zij op het oog gehad heeft en die met iv het Staatsblad zijn opgenomen. Ook geeft spreker te kennen, dat,de commissie niet beweerd heelt, dat de slaven in West-ludiehougersnood hebben geleden ; doch het is haar uit vroegere mededeeiingen gebleken, dat een der voornaamste voedingsmiddelen der
(1). Omtrent beide laatste punten schijnt het lid der commissie den heer van Hall verkeerd verstaan te hebben. Deze toch heeit in zijne rede die onderwerpen niet aangeroerd, geljk hij dit later ook b(j zijne repliek heeft te kennen gegeven.
slaven is de zoutevisch, en Wanneer zij nu berekende, Welke hoeveelheid van dien visch is gebruikt en zij sloeg dat bedrag over het getal personeu, tot- de slavenbevolking hehoorende om, dan scheen liet haar toe, dat dit bedrag weinig overeenkwam met hetgeen er in redelijkheid kon worden verwacht De heer VAN JiAljL herinnert, dat het zijn doel was aan ie toonen, dat het, vau belang was, dat er geene beslissing werd genomen omtrent, vragen of wensehen der commissie, die niet behoorlijk door de vergadering zouden zijn onderzocht Hij doet zien, dat de kamer zich, door de aanneming van het voorsiel vau den heer de Fremery, wel degelijk zal praejudiciëiv.n, daar zij. volgens hetzelve, alsnog inlichtingen en ophelderingen zal vragen nopens die puuten, die niet in het nieuwe koloniale verslag , deu 3den October jl. door deu minister ingediend , mogten voorkomen. De vergadering zou alzoo wel degelijk haar zegel hechten aan alle. de vragen en wenschen van hare commissie. Hij zal nu niet treden iv ecu onderzoek van ai de in, het rapport behandelde punten. Maar hij kan zijne bevreemding niet ontveinzen, dat men in dat rapport opgaven verlangt nopens het beheer en het bestuur der koloniën, dat men dan toch wel geacht mag worden te kennen. Het komt hem voor, dat het jaarlijksch verslag, dat de grondwet verlangt, ook jaarlijks den toestand, den staat van de koloniën moet inhouden en jaarlijks den loop van zaken moet kenbaar maken. Wat hiervan ook moge zijn, zijn doel is geen ander dan voor te komen, dat de vergadering zich door eenige ondoordachte beslissing zou praejudicieren. Hij vreest, dat dit geval zal zijn, indien het voorstel van den heer de Fremery zou worden aangenomen. Hij zou dit des te meer betreuren , omdat de minister van koloniën gezegd heeft, dat vele der gevraagde ophelderingen reeds in het nieuwe verslag voorkomen. Het is dan ook op dit oogenblik geheel in het ouzekere, over welke punten men nog inlichtingen noodig heeft of zou verlangen. Men zou elk punt van het verslag der commissie moeten onderzoeken, indien men dit wilde uitmaken. De heer VAN DER LINDEN verdedigt het verslag der commissie. Zij heeft meerdere inlichtingen verlangd : 1. nopens het algemeen bestuur en het bestuur der koloniën. Over de gegrondheid van dien wenseh kan inderdaad wel geen twijfel bestaan, nadat de minisier van koloniën zelf heelt verklaard,
dat. hij dit en andere punten ju ziju laatst ingediend verslag breeder had uiteengezet. De minister is het alzoo eens. dat dit uit de bepalingen der grondwet voorvloeit De noodde kennis daaromtrent is niet te putten uit het Staatsblad van
Indiè, of uit het Surinaamsch Blad. De minister en de commissie zijn het alzoo. ten aanzien van dat punt, volkomen eens, dat te dien opzigte nadere inlichtingen weuschelijk waren. — 2. Straks is reeds herinnerd, dut men juist die pachtvoorwaarden verlangde te kennen , die niet in het Indisch Staatsblad zijn opgenomen. — 3. Hij gelooft, dat het niet te exigent kau wordeu beschouwd, dat men inlichtingen vraagt nopens sommige benamingen vau hellingen of regteu, die op de staten voorkomen, en waarvan men de juiste beteekenis niet kent. — 4. Wanneer men in het verslag statistieke opgaven aantreft omtrent hei regtswezen in Indië, dan mag men toch wel inlichtingen vragen omtrent de wijze vau procederen in Suriname; dan mag men toch wel het reglement nopens de wijze van procederen vragen, ten einde do zaak te kuuueu begrijpen. — 5. Hij gelooft, dat de inlichtingen, die de commissie nopens de beginselen eu grondslagen der nieuwe Indische wetgeving verlaugt, iv geenen deele als noodeloos of als ongegrond te beschouwen zijn, Eene eenvoudige opsomming vau hetgeen er tot stand gebragt is. kan dau toch wel niet voor voldoende gehouden worden. Men had omtrent dit gewigtig onderwerp iets beters iv het verslag mogen verwacht eu. De redenaar uit Utrecht heeit nu wel gezegd, dat de twee uitgegeven deeien nopens de nieuwe Ned. Indische wetgeving alle verlangde inlichtingen zouden te kennen geven, maar hij kent die deeien. Hy heeft zich het werk getroost, artikel voor artikel na te gaan en ze te vergelijken met de artikelen der Nederi. wetboeken. Hij heeft toen menige weglating, menige verandering waargenomen , waarvan hij de doelmatigheid of noodzakelijkheid niet heeft kunnen inzien. Hij is daarbij niet gekomen tot de kennis van de beginselen, die tot grondslagen van die wetgeving hebben gestrekt. Hier heelt men ten minste nog de stukken en verslagen, die tusschen de regering en de kamers gewisseld zijn, om tot het regt verstand van eene wet te geraken, doch voor de nieuwe Indische wetgeving ontbreekt alle toelichting. Het komt der commissie alzoo voor, dat het uiten van dien wensch niet als onbescheiden mag worden geoordeeld. Ten slotte kan hij zijne verwondering niet ontveinzen, dut een geacht lid uit Gelderland het niet met de commissie eeüs is. Immers worden er in het verslag 4 vragen nopens de slaven bevolking, den toestand der slaven, enz. gedaan, die geheel in den geest van dat geëerde lid zijn. Hij vertrouwt dan ook, dat die spieker de commissie niet zal afvallen. De heer METMAN vraagt het woord tot het doen van eene motie van orde, strekkende om de verdere beslissing over het
verslag van 24 Julij 1851 uit te stellen, tot dat aan de kamer rapport zal zijn gedaan door de beide commissiën, deu 3den October jl. benoemd, om verslag te doen over de ingekomen rapporten betrekkelijk den staat eu het beheer der koloniën. Spreker is gekomen tot deze motie, omdat hij volstrekt niets prejudiciëren wil. De minister heeft gezegd, dat in de nieuwe verslagen alle de verlangde inlichtingen zijn gegeven. Welnu; die verslagen zijn nog niet bekend. Zij zijn. naar men verneemt , van verbazend grooten omvang. Alle verdere beslissing ten deze zou, naar zijne meening, kunnen worden uitgesteld, tot dat die rapporten zullen bekend en verslag deswege gedaan zal zijn. De heer BAUD verklaart zich, uitnaam der commissie, tegen de gedane motie. Er moeten jaarlijksche verslagen worden ingezonden, die ook jaarlijks moeteu worden onderzocht en behandeld. Gaat men daarvan af, dan zou de behandeling dier jaarlijksche verslagen door elkander loopen. De commissie mee»t te moeten doen opmerken, dal het volstrekt niet in hare bedoeling ligt, dat er eene briefwisseling tusschen het departement van koloniën en de kamer worde geopend over alle de punten, weswege in het rapport der commissie inlichting wordt gevraagd, doch dat zij wenscht, dat de minister gevolg geve aan de denkbeelden der commissie bij het aanbieden voor zijne nadere jaarlijksche verslagen. De heer VAN ZUYLEN is tegen de gedane motie van orde, Er bestaat volstrekt geen grond tot uitstel, daar het voorstel van den heer de Fremery toch eigenlijk weiuig verschilt, met hetgeen doorde commissie is voorgedragen. Hij verklaart zich tegen de motie van den heer Metman en voor de conclusie der commissie, die hem toeschijnt de voorkeur te verdienen boven het amendement van den heer de Fremery. De heer VAN DAM VAN ISSELT meent, dat door het besluit, dat de kamer straks heeft genomen, de zaak is beslist en de motie van orde geheel overbodig te achten is. Het zou eene allerzonderlingste houding zijn, indien de kamer, na het eenmaal genomen besluit, nu.nog nadere ophelderingen verzocht De heer METMAN houdt zijne motie van orde vol. Zoolang men het nieuwe verslag des ministers niet kent, waarin, naar de minister heeft te kennen gegeven, aan het verlangen der commissie ia vele opzigten wordt voldaan, zoolang behoort er geene beslissing te worden genomen. Men behoort na te gaan wat het, rapport bevat. De heer VAN HALL merkt op, dat het, na de gehouden discussien duidelijk blijkt, dat het voorstel der commissie en dat van den heer de Fremery op hetzelfde nederkomen. Hij vraagt dan ook aan de vergadering, of het raadzaam is over al de punten te beslissen, die in het verslag der commissie zijn vervat, zonder dat er eene discussie over elk dier punten worde gehouden.
De heer VAN HOëVELL bestrijdt de motie van orde en herinnert, dat het verslag der commissie sedert lang gedrukt en rondgedeeld is, zoodat de kamer met volkomene keunis van den inhoud daarvan kan oordcelen. Bij stemming is de door den heer Metman voorgestelde motie van orde verworpen met 36 tegen 15 stemmen. VOOR (en alzoo voor het uil stel der beslissing in deze) Btemmen de heeren: Storm van 's Gravesande, Ypeij, Provo Kluit, Wintgens, van Hall. Bomt, van der Veen, Gouverneur, Engelen , van Gollslein , Toets van Amerongen , Metman , van Heiden Reinestein, Sehooneveld en de voorzitter Boreel van Hogelanden. Na dit besluit zijn de beraadslagingen voortgezet. De MINISTER VAN KOLONIËN heelt nog te kennen gegeven , dat hij in het laatstelijk door hem aangeboden verslag l gelet heeft op de wenken en wenscheu , in het rapport der com- missie vervat, en dat hy dit ook in het vervolg, bij het optna« ken van dergelijke rapporten, hoopt te doen. De heer VAN GOLTSTEIX heeft nog nader het voorstel der commissie en vanden heer de Fremery bestreden. Hij kan zich niet vereenigeu met onderscheidene punten, in het rapport der commissie vervat, die hem toeschijnen eene te uitgebreide strekking te hebbeu. Zij verlangt, bijzonderheden te kennen nopens onderscheidene zaken, die sedert laugzijn voorgevallen, en waaromtrent men öf reeds inlichtingen heeft, of ze kan verkrijgen.
De heer DE FREMERY acht het wenschelijk, dat aan zijn voorstel de prioriteit worde gegeven. De heer VAN DER LINDEN verklaart namens de commissie, dat zij daartegen geene bedenkingen heeft, daar het wel vanzelf spreekt, dut de minister geene inlichtingen behoeft te geven, die. hij reeds verstrekt heeft Bij stemming wordt 'liet voorstel van den heer de Fremery aangenomen mei 33 tegen 18 stemmen. — TEGEN de heeren : van Hall, Borrel, vau Zuylen vin Aik.telé, r.an Doorn, van Öoltstetn , Reinders, Taels van Amirongèn , Schijfer, van Heiden Reinestein, van Dam >;an Isselt, Schuonevcid, Gode/roi, Storm van 's Craoesaude . Ypey , Provó Kluit, van Vuortx , Wintgens en Boreel van Hoogelanden, Nu komr in deliberatie 2 c. der conclusie vau het rapport der commissie, strekkende: //dat ter uitvoering van heide laatste besluiten, afschrift van dit verslag zal worden gezonden aan den minister van koloniën." —De beer Scli .e-ent, dat dit gedeelte der conclusie, na de besluiten, die er genomen zijn, dient te vervallen. — De heei van der Linden stelt, namens de commissie, voor, dat de woorden: ter uitvoering van beide laatste besluiten, zullen wegvallen, waardoor alle bezwaar zal worden opgeheven. — No. 2. lit't. c., wordt daarop , zonder hoofdelijke stemming, aldus aangenomen . » dat afschrift van dit verslag zal worden gezonden aan den minister vau koloniën."
2 d. strekte om het verslag te doen drukken en ronddeelen. Daar dat voorstel reeds den 24 Julij jl. werd aangenomen eu er bereids aau voldaan is, zoo behoeft dit geen verder onderwerp van discussie uit te maken. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, zoo wordt de vergadering gescheiden.
---

