Koolzaad-oogst.
Van eene geachte hand ontving ik de uitnoodiging , mij duidelijker uit te drukken , omtrent de wijze hoe het zaad op hoopen wordt gezet , dan ik gedaan heb in mijn stukje over bovengenoemd onderwerp. Landbouw Courant bldz. 105. Dat ik dankbaar ben voor dergelijke teregt-Wijzingen , haast ik mij te toonen door er in bet openbaar op te antwoorden , overtuigd dat de mededeeling onzer denkbeelden eerst dan regt doel kan treffen , wanneer hoorders of lezers de gelegenheid wordt gegeven ophelderingen te vragen. De garven of schoven worden niet gebon. den , (hetgeen zoo als men weet bij de gewone wijze ook niet gebruikelijk is) maar los op elkander gestapeld , op de plaats zelve dadelijk nadat zij gemaaid zijn. De onderste, ten getale Iren 6 á 10, worden bijna regtstandig tegen elkander gezet, de volgende daar schuins op gelegd , en zoo voort, tot dat het geheel de 'Vorm bekomt van eenen gewonen ronden hooihoop (in Gelderland opper)... Groen , zoo als het behoort , bijeen komende, zakken zij bij het droog worden natuurlijk in elkander en raken daardoor vast , zoodat de wind er zelden schade aan toebrengen kan ; niet zoo vast echter dat men vrees behoeft te hebben , dat de hoopen te plat worden, of dat men de »hoven bij het dorschen niet weder afzonderzou kunnen afnemen. Naar huis halen, el' naar de einden der akkers brengen, om ze deav aan grootere schelven te zetten, zou men di e boopen niet kunnen. Men moet ze op een' leBen wagen of slede, van een kleed voorzien, vervoeren en dan dadelijk afd orschen , aangezien de drooge peulen zich bij de behandeling ope;len en haar zaad laten vallen. Nooit is bij mij riet koolzaad door deze handelwijze bedorven ; élintaal heb ik schade gehad door het verzett,en der hoopen. Het land willende ploegen lisd ik , even als men in sommige zandstreken 41 het zaaijen van spurrie of knollen met de teggehokken doet, de hoopen op het geploegde verplaatst , en door die geringe behandeling \‘'es er reeds zaad uitgevallen, hetgeen op de °ersche, vochtige aarde dadelijk groeide, en alaan de onderste schoven nadeel toebragt. 41 Of deze wijze koolzaad behandelen ergens 'gemeen in Gebruik is , weet ik niet. In deze streken ziet men het niet dan hoogst zeldzaam, en dan nog meest van zomerzaad dat hier weinig verbouwd wordt. Nu en dan werd het met goed gevolg beproefd in de provincie Utrecht nabij Mimtfoort , meer is het gedaan in de polders van Zevenhoven en Nieuwkoop , waar het , naar ik meen , nog jaarlijks wordt herhaald. Wie het onderneme en geen goeden dorschmolen heeft , zij bedacht dat het dorschen hem meer kosten zal ; maar met dezen meen ik het zeer te moeten aanraden. Tot aanbeveling van Ransome's molen , zie de afteekening op bldz. 106, kan nog iets van mijne latere ondervinding hier worden bijgevoegd. Tarwe, rogge , haver en koolzaad dorschthij her best, van duiven boonen en boekweit worden enkele stuk geslagen, of van de bast ontdaan , zeer weinige echter ; maar van de gerst worden veel geheele aren van het stroo geslagen, zoodat men verpligt is , die weder in den molen te doen , met den kneppel af te dorschen , of, zoo als zij zijn , tot besparing van arbeid , aan jonge varkens te voederen, Alles wordt met den molen veel schooner gedorscht dan met den kneppel ; het stroo is smakelijker voor het vee en beter tot mest making ; daarentegen tot dekking van huizen , turf enz. geheel ongeschikt. Haver zou men kunnen dorschen van 's morgens 5 tot 's avonds 7 ure, indien hij niet te lang stroo had en rijk gesnoerd was tot 130 150 mud. Bij mij is door de meerdere handigheid die het volk er bij verkrijgt en door het drooge weder , na het plaatsen van mijn stukje op bldz. 105, van 's morgens 7 ure tot 5 ure 's avonds , reeds gedorscht 1011 mud haver, met 3 paarden en enne uitgaaf aan daglooners van ic 10,25. Een andermaal van 's morgens 71 tot 's namiddags 121 ure, 54 mud met eene uitgaaf van f 5,52. "Wat het dorschen zonder jenever betreft , ik heb sedert kleed bazen (1) gesproken , die mij getuigden nooit zoo veel rust op hunne kleeden te hebben gekend , dan sedert door mij de mogelijkheid was aangetoond , om zonder jenever te dorschen , eene mogelijkheid die vroeger nimmer erkend was , zoodat één
hunner vrij naïf zeide : »0 het is nu geen kunst meer kleed baas te zijn , nu al het volk van zelf wel wil." Dat voorts misstellingen , waarvan het stukje er vele heeft, niet op mijne rekening moeten gesteld worden , zal ik naauwelijks behoeven te zeggen. Zoo schijnt de corrector in do veronderstelling geweest te zijn , dat landbouwers eene eigene manier hebben van den sterken drank te gebruiken , waar hij mij laat spreken van land houwers-geznip , in plaats van , zoo als in het handschrift stond : »Landbou»wers! Gezuip , getier, gevloek , altijd »enz dat alles hebben velen van »u op hunne zaad kleeden bijgewoond." (1) .eitkker-Oord in den Zuiclplaspoleier in Sehieland nabij Gouda.
10 April 1851.
G. G. SNELLEN.
(1) Kleedbaas is de titel die men heeft aan hem , die , zoo als in deze streken gebruikelijk is , met een eigen zaadkleed en vaste arbeiders rondgaat , om bij de verschillende landbouwers den koolzaadbouw af te dorschen.
---

Landbouw-Wetgeving.
PROV. BLAD VAN NOORD-BRABANT NO. 49. Publicatie van den 31 Maart 1851, 1. No. 39, Afdeeling- Policie waarbij worden opgegeven de bij de plaats gehad hebbende keuring goedgekeurde hengsten, benevens de namen •en woonplaatsen der eigenaars van dezelve. De Staatsraad , Commissaris des Konings in de Provincie Noordbrabant , gezien hebbende de staten van zoodanige hengsten , welke aan de daartoe bij besluit van den 22sten Februarij jl., A. No. 11, benoemde Kommissiën in de onderscheidene Distrikten , waarin deze Provincie, bij artikel 5 van het reglement tot bevordering der paardenfokkerij , medegedeeld bij publicatie van den 29sten Augustus 1848, verdeeld is ,ter keuring zijn aangeboden ; welke staten tevens bevatten het resultaat der keuring, en de toewijzing der hij artikel 19 van het voorschreven reglement bepaalde premiën , voor de best gekeurde hengsten in die Distrikten , alles opgemaakt uit de door de Kommissiën tot de keuring daarvan ingezonden pro-
cessen-verbaal. Gezien artikel 15 van het gemelde reglement. Brengt bij deze ter kennisse van de ingezetenen dezer Provincie : Dat bij de, op den 18den dezer maand , gedane keuring van de alstoen aangebodene
springhengsten , zijn goedgekeurd geworden! de hengsten in het aan den voet dezes volgende tableau vermeld , waarbij tevens worden opgenoemd de namen en woonplaatsen van de eigenaren der goedgekeurde hengsten , met aanduiding van diegenen aan welken , als eigenaars van de twee in ieder dier Distrikten best gebeurde hengsten , de bij artikel 19 van het reglement bepaalde premiën zijn kunnen toegewezen worden. Herinnert voorts bij deze , tot meerdere waarschuwing voor de belanghebbenden , aan
de bepaling van artikel 14 van het meergemelde reglement op de paardenfokkerij , volgens welk artikel geen hengstenhouder eenen afgekeurden hengst tot dekking mag bezigen , op eene boete van vijftig gulden. Ilerinnet t almede de hengstenhouders aan de op hen rustende verpligtingen , meer bepaaldelijk die zijn voorgeschreven in de artikelen 16-18 van het hiervoren aangehaalde reglement ; zullende zij echter gehouden zijn , de door hen te houden deklijsten , in plaats van aan het Lid der Kommissie van Landbouw , zoo als in artikel 18 is gezegd , cddr den eer -- sten ,4fugutus aanstaande, aan den Staatsraad , Commissaris des Konings intezenden. Gelast wijders dat deze in plano zal worden gedrukt , en aan de hoofden der stedelijke en plaatselijke Besturen zal worden toegezonden , ten einde dezelve in hunne Gemeenten , ter gebruikelijker plaatsen , aftekondigen en te doen aanplakken. 's lierlogenboseh , den 31slen Maart JB5l. De Staatsraad , Commissaris des Konings voornoemd , A. J. BORRET.
Namen en Voornamen Ouderdom Hoogte. Toewijzing der “Woonplaats. Kaedon. der Kleur of Haar. ===== der s _a Eigenaren. Hengsten. —: "75 *3 Premicn. W o, « ' " " i —— ■ Martinus van Gorp Haarcu Boxtel 11 jaren Lichtbruin mei kol 15 6 Dezelfde Idem Idem 3 » Donkerbruin, linker achtersok 154 Hijrnan Toethuis Dussen Heusden 3 » Lichtbruin 15 8 Gerrit Middelkoop Dussen Ideiu 3 » Bruinbont 155 Adrianus Buys llerpt Idem 5 » Lichtbruin 15 8 llendrikus Donker Altnkerk Idem 3 » Donkerbruin, linker achtervoet, kolen snuit en witte aebterlip 153 Jobannes van Dalen Dussen Idem 3 » Donkerbruin 155 Huibeil Dolleman Almkerk Idem 8 » Graauw 1 5 6 Dezelfde Idem Idem 3 » Kopersnuit 15 6 Tweede Fremic. Dezelfde Idem Idem 6 » Lichtbruin , kol 15 6 Adriaan Smit Waspik Waalwijk 9 » Lichtbruin, kolletje 155 Buitengewone toelage ƒ 50> Sijmen Kouwenberg Dussen Heusden 4 » Donkerbruin 15 6 Dezelfde Idem Idem 6 » Donkerbruin 15 6 Eerste Premie, Lammert Loef Genderen Idem 3 » Effen zwart 154 Dezelfde Idem Idem 5 » Lichtbruin 155 Corslianen Standaarbuiten Zevenbergen 3 » Donkerbruin 15 9 Eerste Premie. Jacob van der Linden Fijnaart Idem 3 » Bruin met kol 15 8 Tweede Premie. Jan Nollen Klundert Idem 4 » ' Bruin met kol 154 Cornelis taa Trijon Halsteren Bergen op Zoom 4 » Blaauwschiiumel 157 Jan Martens Princenhage Breda 7 » Donkerbruin 153 Frans Ycrheijen Baarle-Nassau Giuueken 5 » Zwart 15 6 JiOendert Vissers Dinleloord Oudenbosclt 8 » Bruin 15 6 Benjamin ran Djjk • Tholen Prov. Zeeland 11 » Bruinschimmel met bles 155 Jobannes Mulders Oud Gastel Oudenbosch 6 » Bruin 15 6 Laureus de Reijer Made Oosterhout 7 » Donkerbruin l 6 0 Marijnus de Nijs Steenbergen Bergen op Zoom 6 » Bruin met twee achtersokjes 15 8 v Antonij Soetens Poortvliet Prov. Zeeland 6 » Bruin 15 8 Leenderl de Liudt Zevenbergen Zevenbergen 7 » Bruin 157 Pieter 801. Oosterhout Oosterhout 8 » Donkerbruin 15 6 Matlheus de Haan Klundert Zevenbergen 8 » Donkerbruin 157 Wed. Cornelissen Idem Idem 3 » Donkerbruin met kol 15 9 Jacob van der Linden Fijnaart Idem 8 » Donkerbruin 15 8 Pieter Raats Klundert Idem 10 » Biaauwschimmel 1 5« 8 Jan Latijnhouders St, Oedenrode Vegchel 5 » Effenbruin 16 1 Geert van Waurooij. Berlicum ’s Hertogen boseb 5 » Lichtbruin 15 9 Johannes van Berkei Velp Gravo 5 » Effenbruin 15 9 Toelage ƒ5O. Wed. Cornelis Verstappen Aarle Rixtol Helmond 4 » Lichtbruin 16 0 Jacobus van ltreij Golfen Oss 5 » Effenbruin 16 3 Malthijs Hollen Schaijk Grave 3 » Appelschimmel 1 5 O5 Godefridus van de Laar Sl. Oedenrode Vegchel 5 » Effenbruin, wit r. acklerv. 1 wit voet en kol 1 5 36 Eerste Premie. Wed. Kuipers Gassel Grave 3 » Donkerbruin >l6 0 Gijsbertus Sigmans Lilh Oss 3 » Donkerbruin 15 8 Hermanus van Orsouw Oijen Idem 3 » Donkerbruiu 14 9 Jan Willem Grolel Asten Asten 5 » Lichtbruin 1 5 O5
I (1) Zie de drukfouten op pag 136.
---

