De Melkopbrengst van Engelsche en Nederlandsche Koeijen met elkander vergeleken.
– (Getrokken uit eene voorlezing.)
Bij het invoeren van Engelsch Durhain vee, ter verbetering (?) van de inlandsche rassen , kan het niet onbelangrijk geacht worden , eene vergelijking te beproeven , tusschen de voornaamste Engelsche rassen die beroemd zijn om hunne hoeveelheid en hoedanigheid der melk , en onze inlandsche runderen. Zoodanig onderzoek moet streng onpartijdig en met naauwkeurige juistheid geschieden, daar het de voornaamste tak van de Nederlandsche veehouderij is. De melkerij toch is liet bestaan van onzen veeman. Zij wordt gedreven tot het voortbrengen van boter eni kaas en om zoet te worden verkocht. Die' zich op de boter- en kaasbereiding toeleggen hehoe.ven zoo naai] wkeurig niet te letten op de hoeveelheid , dan wel op 'de hoedanigheid der melk, terwijl de melkboeren om de steden, die zoet verkoopen , meer naar de hoeveelheid dan wel naar de hoedanigheid moeten zien. Naar deze onderscheiding behoort de geheele melkerij te zijn ingerigt en moet tnen zulk soort of ras van vee aanschaffen wat in een der vereischte eigenschappen het meeste uitmunt. Het is zeer moeijelijk om bepaald op te geven hoe het met de melkopbrengst en het boter- en kaasgehalte bij de Engelsche rassen geschapen staat, daar men zich slechts moet behelpen met schriftelijke opgaven dienaangaande, omdat men hier te lande er nog te weinig ondervinding van heeft. Het jaarboekje tier Hollandsche Maatschappij van Landbouw over 1850 , geeft er iets van op , betrekkelijk tlt tnelkerij te .Wilhelminadorp. Daaruit blijkt dat het Durham vee op 16 Ned. kannen melk evenveel boter geeft als eene Zeeuwsche koe I'4 25 Ned. kannen. Nu kan het wel veel verschillen naar de ouderdom der beide koeijen den grond waarop zij gemolken worden, 411"r wij kunnen met regt veronderstellen , de bekwame en groote veefokker aldaar, °P die bijomstandigheden wel acht heeft gebeven• Ooggetuigen hebben mij verzekerd, (Jat •• zij zelf de koeijen hebben gemolken, doch zij in lange niet konden wedijveren in de neeteelheid met ons gewoon vee. Zij meenden dit deels daaraan te moeten toeschrijven , dat de koeijen veeltijds gemolken werden door meisjes en weinig door boerenknechts en melkmeiden. leder boer weet toch zeer goed, hoeveel er aankomt op het goed en schooni uitmelken en hoe de laatste melk de meeste room bevat. Overigens betuigden zij dat de melk veel dikker en vetter was dan de onze. Als men de uitmuntendste Engelsche melkgevende rassen onderling vergelijkt (1) , welke rassen zijn : het Teeswater, , Yorkshire , Devonshire, Ilerefordshire , Glamorgans , Ayrshire en Alderney, , dan zal eene gemiddelde berekening hierop neerkomen, dat er uit 10, 11 en 12 Ned. kannen melk, 5 Ned. oncen boter wordt gekarnd._ Enkele individu's onder die rassen gaven zeer veel melk en evenveel boter, zoo vindt men opgeteekend dat er Devon en Leicester koeijen zijn , die 1 Ned. pd. boter daags geven en heeft zekere groote veefokker JOHN HENNIE eene koe gehad , die een week lang, kort na het afkalven 35 Ned. kannen melk daags gaf, dus 245 Ned. kannen iu die week, waaruit 11 Ned. pd. boter gekarnd waren, dat iets meer is dan 4 Ned pd. boter daags (2). Zekere Mr. GEORGE HENNIE had eene koe die gedurende eene week lang, iederen dag 48 Ned. kannen melk opleverde, hoewel ik geloof, dat deze opgave wel bezijden de waarheid zal zijn. Het kleine Alderney-ras geeft weinig, maar buitengewoon vette melk. Men verhaalt van eene koe uit dit ras , die gedurende 3 weken 9 Ned. boter 's weeks opbrast, dat ongeveer 13 Ned. oncen daags bedraagt. De hoeveelheid der melk die de meest geroemde en veredelde Engelsche veerassen geven , is tusschen de 12 en 26 Ned. kannen. Van het Ayrshire ras berekend men ieder koe op 2700 Ned. kannen 's jaars. Dit is een zeer deugdzaam ras van vee , daar men de botergehalte der melk , gemiddeld neemt op 71 ons van de 16 kannen. In de kaasmakerij van den Graaf VAN CHESTERFIELD te Braddley , heeft men proeven genomen tusschen onderscheidene rassen , en daaruit bleek dat het Ayrshire ras de (1) De opgaven van het Engelsch vee zijn grootendeels ontleend aan den Vriend van den Landman 1850 van den Heer EFILLAAR en aan oenen tabellarischen slaat uit een Fransch werk. (2) Vriend van den Landman.
meeste boter en kaas en daarin zelfs het Devon en Alderney overtrof. (3) Om dus eene groote hoeveelheid boter te verkrijgen , behoeft de hoeveelheid melk niet groot to zijn en zonde eene koe uit het laatst aangehaalde Ayrshire ras slechts 22 Ned. kannen melk moeten geven , om 1 Ned. fg boter daags te verkrijgen. Als een doorgaande regel kan men dus stellig aannemen dat de Engelsehe niet veel melk geven en veel minder dan onze Nederlandsche rassen , zoo als wij zullen zien; maar, de Engelsche melk bevat in eene geringe hoeveelheid veel boter. Behalve dus de gewone invloeden van den ouderdom , de aard der gronden of weiden , de tijd van het jaar en klimaat , is dit eene standhoudende eigenschap van de veredelde Engelsehe veerassen. Met de opgaven der hoeveelheid en hoedanigheid der melk van onze Nederlandsche rassen , stuiten wij op dezelfde zwarigheid als bij ieder ander litterarisch onderzoek over het'onderwerp , ons vee betreffende. Er is bijna niets van bekend. Alleen geeft UILKENS op in zijn hoogst nuttig werk over de landhuishoudkunde : »dat de Friesche en Groningsche »koeijen in de eerste dagen na het afkalven, »daags 14 kroes melk geven , dat vervolgens »zal afdalen tot 8 kroes ; dat zij 323 dagen »van het jaar kunnen gemolken worden , ter»wijl men aan boter en kaas voor ongeveer »100 guldens 's jaars zal maken." Hij houdt het er dus voor , dat er geen onderscheid in de opbrengst is der beide beroemde Nederlandsche rassen. In Zuid-Holland is het algemeen gevoelen dat het Friesche vee meer melk geeft dan het Groningsche , doch dat de melk van het laatstgenoemde meer boter bevat. Dat dit bijna geheel afhangt van de streek waar zij te huis behooren , behoeft niet gezegd te worden , maar ik meen hier , het echte Groningsche, fijne, platte vee en het grovere hoogbeenige Friesche De eerste hebben dieper borst als een bewijs voor gelijke geschiktheid tot de vetweiding , de laatste een ondiepe horst en scherpe schoft als goede teekenen voor de melkafscheiding. Ons onderzoek heeft verder geleerd dat het Zuid-Hollandsche vee de allermeeste melk geeft en het midden houdt in boier-gehal te tusschen de Groningsche en Friesche koeijen. Over het algemeen kunnen wij ons (3) t. a. p.
-even-goed , en zelfs nog beter, beroemen dan de Engelschen op uitstekende melkgevers en zijn] dat in lang zulke zeldzaamheden niet, als van de opgave van die enkele zware En&relsche -gevers. Bezie eerst de melkspiegel en ver-1 volgens de ligchaamsbouw van ons vee en ,het valt dadelijk in het oog, dat het bijna uitsluitend voor de melkerij geschapen is. Geen En- i gelsch-noch Zwitsersch ras kan er mede wedijveren , misschien het Deensche , en niet ten onregte houdt men door geheel Europa het i Hollandsche , of, om niet slechts ééne provincie te noemen, het Nederlandsche ras voor eene oorspronkelijke type. Even gelijk de Engelschen kunnen ook wij ons beroemen op nitstekende melkgevers, herhaal ik. Koeijen die van 26 tot 36 Ned. kannen melk daags geven en dat minstens van 4 tot 8 weken volhouden , -zijn er velen aan te wijzen, en gemiddeld kan men rekenen dat het mindere soort van 12 tot 24 Ned. kannen daags opbrengen en dat drie maanden voortzetten. (4) I Niet overal in Zuid-Holland kan men met hetzelfde vee op evenveel botergehalte rekenen , daar dit te veel afhangt van den grond en de ligging der landerijen. De streek van 1 'Rijnland wordt daarin niet overtroffen en zoodra men iets meer nadert naar de kusten, als het ware onder de schaduwe der zeeduinen , waar het land zanderiger wordt, verminderd 1 het boter- en kaasgehalte. Ook het Overmaassche , de Beijerlanden en de omstreken van 1 torinchem deelen in die vermindering. Met behulp van eenige landbouwers heb ik vaste berekeningen gemaakt van den gemiddelden opbrengst eener koe die in Zuid-Holland geweid wordt , onverschillig van welk ras. In I onze streken toch aan den Rijn bezitten wij J allerhande rassen, Groningsch, Friesch, Overijsselsch, Noord-Hollandsch, Geldersch, Utrechtsch en eigen gefokt inlandsch vee, en, om het niet te vergeten , binnen kort hopen we ook Engelsche inlanders te bezitten. Het is immers hetzelfde, als men van den opbrengst in deze of geene streek spreekt ; die toch vervormt de koe en heeft daaraan het meeste deel en daarop wordt bij de veredeling te weinig J gelet , even als men vele andere zaken ook over het hoofd ziet. Doch , hierover nader, het behoort nu niet tot het onderwerp. VS keeren dus tot de berekening terug. Er wordt gesteld dat de koe 300 dagen gevende is, dat in den tegenwoordigen tijd , door de longziekte en de algemeene vermindering van de deugdelijke eigenschappen van 'ons vee, niet te weinig is, hoewel het 23 dagen minder is dan de opgave van unicENs. Ook geldt de opgave Rijnland. Door elkander gerekend geven de koeijen aldaar gedurende de lste honderd dagen na het afkalven , 16 Ned. kannen melk daags waaruit 5 ons boter gekarnd wordt en 11-, Ned. ie kaas gewrongen; de volgende 50 dagen waaronder de maand Augustus en een gedeelte van September is
(4) Op de sectie-veeteelt en zuivelbereiding van het sde Landhuishoudkundig Congres, verhaalde een der Geldersche of Overijsselsche Heeien, indien ik wij niet bedrieg, de Heer TAI rrzzascat , dat Zl4d. eens hoe bezat die 36 N. kannen daags gaf. begrepen , leveren daags 12 Ned. kannen melk op ; gedurende de daarop volgende 50 dagen vermindert de opbrengst weder 1- en is alzoo gedaald tot 8 Ned. kannen daags , de ihelft van de eerste honderd dagen. De boter die nu gekarnd wordt kan men in plaats van tot op de helft gedaald zijnde op 3 ons daags rekenen, daar in het najaar de melk wel vermindert in hoeveelheid, maar toeneemt in hoedanigheid. Wat vroeger uit het voedsel werd getrokken , vergoedt nu het ligchaam der koe. De laatste 100 dagen , zijnde van het begin Ivan November , gedurende den staltijd tot het droogstaan toe, kan men rekenen, dat er door elkander daags 3 Ned. kannen gemolken worden , waarvan alleen boter gemaakt en geen kaas gewrongen wordt. De verhouding van de hoeveelheid boter kan weder gerekend worden op 5 ons van de 16 Ned. kannen , daar gedurende de winter en het droogvoeder de melk weder dunner wordt. Volgens deze berekening geeft iedere Rijnlandsche koe 's jaars 2900 Ned. kannen melk. Eene Fransche opgave van de Hollandsche melkopbrengst geelt op 3000 liters gemiddeld en 3300 liters als het allerhoogste , maar men moet in aanmerking nemen, dat ons vee is teruggegaan. Uit die 2900 Ned. kannen melk kan men rekenen, dat er tusschen de 85 en de 921 Ned. 'pond boter en 175 l 200 Ned. ponden kaas verkregen worden. In de streken tegen de kusten , de zoogenaamde geestkant en de zoo even genoemde landstreken in het Overmaassche , moet de geheele opbrengst 1- minder worden genomen. Veehouders die alleen zoetemelksche kaas maken , rekenen op 1 Ned. pond van de 20 Ned. kannen melk. Deze opgaven zijn niet overdreven , daar er verscheidene veehouders zijn , die meer melken, maar ook anderen , die niet tot die hoeveelheid kunnen komen. Vergelijkt men deze opbrengst met die der Engelsche opgaven , dan is het resultaat , dat de melkopbrengst van het Nederlandsche ras meer is dan die van het Engelsche , en wel het Shorthorn of korthoornig ras, maar dat het laatste meer boter oplevert. Deze uitkomst is niet gunstig voor het vaderlands Che vee, vooral te meer, als men in het oog houdt de voorbeschiktheid dier Engelsche rassen tot vetwording. Niettemin is het nog niet genoegzaam, om de veredeling met die rassen door kruising aan te raden, nog minder voldoende om, behoudens de daarbij behoorende voorwaarden , de zaak af te raden. Voor het °ogenblik is het beter om niet te beslissen , daar men dan op een nieuw te bearbeiden veld treedt in de veehouding, waarop Wij ons voorbehouden bij eene andere gelegenheid terug te komen. 1851. G. J. HENGEVELD. Oegstgeest , April
---

