De Aardappelenteelt in Ierland.
In geen land der wereld wordt de aardappelenteelt welligt op eene zoo E,Yroote schaal gedreven als in lerland. De wijze op welke men dat knolgewas daar te lande behandelt, is de navolgende. De akker door spitten of Ploegen behoorlijk bereid zijnde, worden de aardappelen op den beganen grond op bedden gelegd, die eene van 150 tot 180 Ned. dm. afwisselende breedte beslaan ; tusschen deze bedden blijft eene tusschenruimte van 45 tot 60 Ned. dm. , uit welken de met de mest bedekte aardappelen ter diepte van ongeveer vijf Ned. duimen ondergeaard worden. Tegen het opkomen der aardappelen worden de bedden geschoffeld of gewied, welke bewerking herhaald wordt, zoodra derzelver loof de hoogte van 13 tot 16 Ned. dm. bereikt heeft. Hierna worden de aardappelen andermaal uit de voren met 5 Ned. duim specie bedekt, en deze bewerking nog eens herhaald , zoodat de voren tot eene diepte van 45 tot 60 Ned. dm. Uitgespit worden. Door deze herhaalde aanaarding, wordt de spoedige groei van het loof niet slechts ongemeen bevorderd , zoodat al het later opslaande onkruid onder hetzelve smoort , maar de aardappelen blijven ook zuiver van hetzelve wanneer het loof begint te sterven , omdat de ondergrond veel minder onkruidzaden bevat dan de bouwvoor. In later tijd heeft men in lerland onderscheidene wijzen van aardappelen te planten, in Engeland en Schotland gebruikelijk , beproefd , maar is algemeen tot de oude wijs Iran teelen teruggekeerd , omdat men daar geene andere wijs van behandeling eenen zoo grooten opbrengst' van dat knolgewas verkreeg. liet teelen der aardappelen op bedden, welke door watervoren van elkander gescheiden zijn, is ook op de kleigronden in Vriesland zeer gebruikelijk. Ook in de naburige gemeente Steenwijker'veld is het planten der aardappelen op bedden teer in zwang gekomen , en heeft ook daar ter plaatse zeer voordeelige uitkomsten opgeleverd , vooral op de zware gronden , omdat bij aanhoudende nattigheid en zware regenbuijen het gewas niet slechts beter tiert en gemakkelijk zuiver van onkruid kan gehouden worden, maar ook minder voor de aardappelenziek te vatbaar is, daar de ondervinding voldoende heeft geleerd , dat do laagste streken der akkers het eerst en het meest door de ziekte zoowel in het loof als aan de knol aangedaan worden. Bij aanhoudend nat weder in dit voorjaar belooft deze wijze van bewerking ook op de ligtere gronden aanmerkelijke voordeden , waaronder ook deze verdient opgemerkt te worden, dat de ondergrond , door blootstelling aan de lucht en het licht , van lieverlede op eene onkostbare wijze in cultuur wordt gebragt .en na gebraakt te hebben, zonder nadeel met' de bouwvoor bij de rooijing vermengd wordende, de diepte van dezelve aanzienlijk vermeerdert, doordien voor den plantengroei vaak schadelijke bestanddeelen in dezelve door de' inwerking van licht en zuurstof onschadelijk gemaakt worden. B. D. G. WARDENBURG.
---

Heerenboeren.
Gedeelte eener Too2 lezing-. Wij bezitten in onze taal eene uitdrukking waarmede, voor zoo ver mij bekend is, buiten's lands geen woord juist overeenkomt; de uitdrukking Ileerenboer. Waarom zouden de buitenlanders die uitdrukking niet bezitten ? Waarschijnlijk wel omdat ze geene Heerenboeren kennen ;de Heerenboeren namelijk van vroeg,eren tijd , van voor eene goede dertig jaren , eene geheel andere soort van menschen dan die velen uit de hoogere standen der Maatschappij , welke zich thans op 't regtstreeksche boeren , zonder tusscherikomst van pachters of rentmeesters toeleggen. Oorspronkelijk werd den naam van ileerenboer gegeven aan heden, niet tot den boerenstand behoorende en tot een geheel ander bedrijf dan dat van landbouwer in de wieg gelegd , welke zich hals over kop in den practischen landbouw wierpen ; in Akkerbouw of Veeteelt namelijk , niet in Houtteelt , want de Heeren-houttelers vormen weder eene andere klasse. De eigenlijke Heerenboeren leerden hun bedrijf uit de Boeken en , wat het werkdadige en de toepassing aangaat , dit onderwezen hun de meesterknechts de boeren uit den omtrek en al hetgene hun hierendaar onder de oogen kwam. Die kennis uit de boeken geput behoort als een kenschetsende eigenschap van eenen Ileerenboer niet vergeten te worden, want wanneer die ontbrak dan veranderde de Heer niet in eenen Heerenboer maar in eenen werkelijken Boer, al was 't dan ook in den regel eenen slechten. Maar, helaas! die boekenkennis , weerhield ook de Heerenboeren meestal niet om, even als de in Boeren veranderde Hoeren, al zeer dikwijls slechte landbouwers te zijn; zoo slecht zelfs dat 't Jieerenboeren hier te lande eene zegswijze is geworden, waarmede, schouderophalend, eene boerderij wordt beoordeeld , wanneer die bestuurd werd door eenen man welke het spreekwoord »schoenmaker hou je bij je leest" op zich zelven vergeet in toepassing te brengen. Het kon' ook niet anders, of meestal moesten die Heeren boeren ongelukkig zijn in hunne ondernemingen. Uit liefhebberij, door het hoogstaanlokkelijke aangespoord dat het landleven en de werkdadige uitoefening van den landbouw medebrengen , vatten die ijveraars hun bedrijf op en trachtten, gaande weg, de kennis te verkrijgen welke hun onmisbaar was. Kennis was 't slechts waarnaar zij trachtten , maar de wetenschap ontbrak hun , zonder welke het onmogelijk is om algemeene kundigheden te verkrijgen , welke zich laten toepassen op alle gevallen, hoe tijden en plaatsen ook mogen veranderen. Ziedaar , meen ik , het eigentlijke kenschetsende van den Heerenboer uit liefhebberij. De wetenschap van den landbouw ontbrak hem, omdat die wetenschap hier te lande voor vijf en twintig jaren nog niet dan in hare allereerste beginselen bestond. Kennis mogt hij al gaande weg verkrijgen, maar die verkreeg hij zelden in hongeren graad dan de eigenlijke boer, welke eene ondervinding van een geheel leven, van kindsbeen af aan uitsluitend toegewijd aan de bestudering van den landbouw der streek zijner inwoning, op hein vooruit had. De kennis uit de boeken geput baatte hem zeer zelden , omdat hij die niet op de omstandigheden waarin hij zich bevond wist toe te passen. Het waren bouwerijen gedreven volgens Recepten, in den blinde uit den grooten hoop gegrepen die de toen bestaande boeken uitmaakten. De wetenschap had hare Bestuurders niet alvorens geleerd , waar en hoe die Recepten toegepast dienden te worden. Zuiver empirisch trachten zij den landbouw te drijven -- voordeeliger en beter hadden de meesten gehantleld wanneer zij ook maar niets anders en -niets /neer hadden begonnen don hunne buurlui, de eigenlijke boeren ! De een voerde •rijenteelt in, op eene bouwerij die te klein was om het aanzienlijk loopend kapitaal te verrenten , dat de door hen gebruikte zamengestelde werktuigen natuurlijk vereischten ; waarvan de grond op verre na die vruchtbaarheid niet bezat welke rijenteelt van graangewassen vorderen ; op eene plaats waar grondverdeeling en staathuiskoudkundige omstandigheden , dien energieken landbouw eerder nadeelig dan voordeelig maakten voor den ondernemer. De ander voerde Hollandsche Koeijen en Mestossen in , op eene plaats, waar één dezer dieren meer at onderhoud kostte dan twee konden opbrengen. De derde poogde Merinoschapen aan te fokken , maar had die dieren weinig anders dan heide tot voedsel aan te bieden , terwijl daarenboven de wolhandelaars geene korte krimpwol, maar lange kamwol , verlangen te koopen en te betalen. De vierde dweepte met stalvoedering , alvorens stallen en voederopbrengst zijner landerijen zulks veroorloofden. En welke voorbeelden al meer zou ik kunnen aanhalen, van kennis uit de boeken geput , doch zonder de onmisbare wetenschap toegepast, die den ondergang berokkend hebben van zoovele lieerenboeren in Nederland ? Mogten wij kunnen zeggen zoo waren de Heerenboeren in Nederland ; mogten wij niet genoodzaakt zijn om onderscheiden nog bestaande boerderijen te erkennen , als staaltjes van echte Heerenboerderijen ; rnogten wij zelve, die den landbouw drijven, ons niet nog menigmaal betrappen , op handelingen die onmiskenbaar den Heerenboer aanduiden! Maar 't is een gelukkig verschijnsel voor de voorspoed van 't vaderland , de HeerenboereW verdwijnen al meer en meer; de Heerenland-! bouwers kornen in de plaats. Laten wij' voor ditmaal eens dit woord gebruiken en daaraan eene bepaalde beteekenis hechten , ten einde ons klaarder de zaak te kunnen voorstellen.
De Heerenlandbouwer heeft zijn bedrijf niet I aangevat als eene liefhebberij , als tijdverdrijf, ( maar als eene nijverheidsonderneining , die in de eerste plaats rente moet afwerpen van het kapitaal dat daaraan te koste is gelegd. Evenmin als men eenen fabrikant p] ijzen zou , die zijn vermogen ging besteden aan het oprigten eener katoenspinnerij welke, meer kostende dan zij opbragt , terstond stil zonde moeten staan, zoodra de onberaden oprigter het schut moest laten vallen voor den geld-stroom die de raderen in beweging hield , en daardoor dus plotselings alle daaraan verbonden werklieden buiten verdiensten deed geraken ; even zoo min is de kapitalist prijzenswaardig welke, zonder zekere kans van op den duur de zaak gaande te zullen kunnen houden , ook wanneer hij persoonlijk ophoudt daaraan mede te Werken, eene landbouw-onderneming op touw zet. Behalve het verlies toch aan kapitaal dat voor hem, en dus voor het nationaal vermogen, verloren gaat zal hij , noodwendig even als bij eene gewone fabriek, een aantal huisgezinnen broodeloos maken en, dit ongelukkig gevolg van het onberedeneerd toegeven aan zijne liefhebberij , zal des te gevoeliger werken , naarmate hij meer menschenhanden gebruikt heeft, dan het wetenschappelijke gebruik van werktuigen gebiedt, in het werk te stellen. De Heerenboer is 't meer te doen om zijn eigen persoon , de Heerenlandbouwer om de zaak , bewust als hij is dat aan het welvaren van de zaak de voorspoed van den ondernemer onafscheidelijk naauw verbonden is. Doordien hij de zaak behartigt en die dus geen stap voorwaarts doet gaan of hij heeft zich van te voren overtuigd dat zij later niet behoeft terug te treden, verheft zich onze Ifeerenlandbouwer ver boven den lieerenhoer. Want door hem wint de zaak , wint de geheele landbouw, wordt de landbouw-wetenschap vooruitgebragt.
Mogt de fieerenlandbouwer al niet , van zijne jeugd af aan, zich met de uitoefening van I den landbouw hebben ingelaten , most hij ; zelf al niet uitgeleerd zijn in de behandeling van den ploeg , mogt hij met den dorschvlegel al geen slag kunnen houden , hij vat de 2 zaken niet aan , of hij weet grondig hoe die I behandeld moeten worden ; want dat weten r maakt een gedeelte uit van de wetenschappelijken landbouw de handigheid om die toe te passen , en: de kracht om die werk- l zaamheden dag aan dag , zonder zich af te tobben te verrigten , zijn geenszins noodzakelijk om eenen volmaakten opzigter over het werk te zijn. De Heerenlandbouwer I heeft zich toegelegd op de wetenschap van s den Landbouw ; hij heeft zich met de hulpwetenschappen die daarvan den grondslag uitmaken , vertrouwd gemaakt zooclat hij zich , voor zoo ver zulks ldoor het menschelijke ver• nuft nagespoord is , rekenschap kan geven van de natuurkundige verschijnselen , waardoor hij 1 onophoudelijk omringd is. Evenmin als de bestuurder eener ijzersmelterij grondig natuurkundige , volleerd werktuigkundige en scheikundige van den eersten rang behoeft te zijn , 1 zoo is de volleerde kennis der hulpwetenschappen ook niet een onmisbaar vereischte van den wetenschappelijken land bouwer. Wanneer hij de grondbeginselen kent , wanneer hij , om een voorbeeld te noemen , werken met vrucht en met genoegen gebruiken kan , als de Lessen van den Graaf DE GASPARIN ; wanneer hij zich volkomen bewust is van slechts een eersteling te zijn in die hulpwetenschappen , dan is hij reeds genoeg,zaarn in staat om wetenschappelijken landbouwer te zijn , zoo als ik mij voorstel dat eenen Heerenland bouwer wezen moet. ; Aan dat laatste kenteeken moet veel worden gehecht , meer dan men oppervlakkig meenen zou! Die een weinigje weet van de planten; kunde , die zoo het een en ander heeft onthouden van de natuurkunde, verbeelt zich al spoedig dat hij Botanicus of Physicus is ; er be– hoort eene zekere mate van kennis toe , om t regt in te zien dat men niet dan de eerste I grondbeginselen dier onuitputtelijke bronnen t van wetenschap magtig is. 3 De wetenschappelijke landbouwer moet zoo s veel van de werktuigkunde verstaan , dat hij – niet duizelt bij eene discussie of het rister van den ploeg eene parabolische lijn dan wol eene helicoïde moet beschrijven ; zooveel van de Natuurkunde, dat hij de lucht niet aanziet als de milde bron, waaruit zich alle hem onverklaarbare verschijnselen over de aarde uitstorten , aardappelziekte, zoowel als cholera en longziekte; zooveel van de Scheikunde, dat hij geenen steen der wijzen onder de bemestingen zoekt en zich bij datgene houdt wat, volgens wetenschappelijke berekeningen, hem het goedkoopst uitkomt; zooveel van de Plantenleer dat hij weet hoe de onkruiden ontstaan, hoe zich eene plant uit het zaad ontwikkelt ; zooveel van de Dierkunde , dat hij begrijpt wat veeziekten zijn, hoe voedsel en voeding met elkander in verband staan.
Maar vooral dient de wetenschappelijke Landbouwer Landhuishoudkunde te kennen dit is de voorname kwaal waaraan zoovele Heerenboeren euvel gingen. Zij kenden door eigen aanzien geenen anderen landbouw dan dengenen welke in de streek hunner woonplaats gedreven werd , en uit de boeken is zeer zelden iets zonder bedingen toe te passen, op eene bepaalde 'plaats. Die bedingen , waarvan meest het al of niet gelukken van de zaak afhangt, heeft de bekwame Landhuishoudkundige leeren maken. Alvorens een stelsel van vruchtopvolging toe te passen , zal hij eerst gaan onderzoeken welk stelsel het best past , voor de verschillende soorten van grond welke hij onder zijn beheer heeft; hij zal de gelegenheid der markten onderzoeken en vaststellen wat men hem voor de waarde zal afkoopen of waarmede men hem zal laten zitten ; hij zal niet in 't groot met de teelt van een gewas beginnen , waarvan de behandeling geheel tegen de zeden en gewoonten van zijn werk volk indruischt. Alle dergelijke kansen en omstandigheben in rekening te kunnen brengen , en daarbij naauwkeurig aan te wijzen wat het verkeerde is dat in het bestaande veranderd , wat het goede dat daarvan behouden dient te worden , kenmerkt den wetenschappe lijk gevormden landbouwer. Hij weet vooroordeelen bij anderen te onderscheiden , van voorliefde op goede gronden berustende ; hij weet zich zelven van vooroordeelen te vrijwa" ren ; en zoo hij faalt wijst hem zijne wetenschappelijke kennis terstoni de oorzaak daarvan aan , en doet hem terugkeeren alvorens dat falen hem werkelijke verliezen berokkent. lij zal geene bouwerij oprig,ten , zonder alvorens zich te verzekeren van het daartoe noodige kapitaal ; en , wat zelden of nooit bij den gewonen boer geschiedt, hij zal van te veren zoo ongeveer dat kapitaal weten te bepalen Dat alles leert de wetenschappelijke Landbouw' Deze kan niet verkregen worden dan door go' • die; en het jonge mensch dat »op den boer • gedaan wordt" en zich daar als landbouwer • zoekt te vormen , kan die dáár niet deelachtig •! worden.
Ziedaar dan de lieerenlandbouwer tegenover den Beerenboer beschouwd. Nomina sunt odiosa laat een ieder zich zelven proeven , en zich zelven onder het gilde plaatse" waartoe hij behoort! Maar laten wij , votir" standers van verbeteringen en vooruitgang in het bedrijf, dat door CICERO reeds als het voortTeltelijkste werd geprezen , het feit constateren dat hier te lande de Heerenboeren al meer en meer verdwijnen, en dat Heerenlandbouwers daarvoor in de plaats treden ; althans dat de eersten minder in tel komen dan zij ooit geweest zijn, dat de laatsten duidelijk, 'ook door den gewonen boer, van de eersten worden onderscheiden.
---

