Belgische Landbouw Scholen.
In het eerste nommer der Courant voor 1850, hebben wij aan onze Lezers een overzigt gegeven van de Tien Scholen voor Landbouw en Twee voor Tuinbouw, welke in 1849 in België opgerigt zijn geworden. Daartoe op eene zeer verpligtende wijze in staat gesteld, kunnen Wij thans de uitkomsten mededeelen welke in het eerste jaar reeds verkregen zijn, doordieni let Verslag van de Inspectie dier scholen aan tlee Belgischen Minister van Binnenlandsche Zaken , grootendeels van den Ingenieur EUG. BIDAUT, ter onzer beschikking is gesteld. Dit Verslag van Inspectie vormt een boekdeel in folio van 180 bladzijden voorzien van 22 groote Uitslaande platen en is aan de Belgische Tweede Kamer overgelegd geworden. Het voornaamste, en waartoe ook de platen behooren , betreft de beschrijving der inrigting zelve en van het onderwijs op de Scholen voor den Landbouw van OSTIN (bij Luik) , MAME Bastenach (Luxemburg in de Ardennes) , IlioußouT (West-Vlaanderen) , LA TRAPPERIE drie uur van Arlon (Luxemburg, waarheen de school, welke eerst te Altert opgerigt was, verplaatst is) , van LEUZE en CHIMAY (in Henegouwen) , van TRIENEN (Z.-Braband) en van yEevatts (Luik) ; en op de scholen van Tuinte Gent en te Vilvoorde. Dit alles is s'an den Ingenieur BIDAUT , welke een uitgebreid algemeen overzigt daarbij heeft gevoegd. Een kort verslag over de school van OOSTACKER, 'itln den Inspecteur van het lager onderwijs e. sctevuri en een Staat van de uitgaven over 1850 van deze scholen , in zoover die bestreden 'ijn door den Staat en de steden Chitnay , teuze, Thienen en Verviers, besluit dit werk. Uit dit alles blijkt 't , dat alle scholen in ss'erking zijn , behalve alleen die van Oudenburg bij Brugge, welke, op verkeerde grondslagen gevestigd, eene geheele hervorming verischte. Uit de bijzondere stukken betreffende elke school, kan hier niet meer van eene 'Neve van de naauwkeurige wijze medegedeeld 'orden waarop de Inspectie plaats heeft gehad. Ten aanzien van de School van Ostin , de "eve van dien naam behoorende aan den Ba- MERTENS, welke die geheel ten gebruike gesteld heeft van het onderwijs, wordt er eerst eene beschrijving van de Inrigting als Benwerij , gegeven, met afbeelding van de gebouwen, eene kaart van cbt landerijen en eene geologische kaart van de omstreken. De stallen zijn allen zonder zolders of bewaarplaatsen voor voeder, hetwelk men aan mijten in de open lucht plaatst. Die voor de 30 ossen en koeijen zijn op de Hollandsche wijze, ongeveer, ingerigt" maar dieper ; voor elk stuk rund is eene breedte van 12 palm en eene diepte (over de lengte van het dier) van 27 palm bestemd ; elk der 18 paarden beslaat met voederbak en doorgang 144 n. dm. breedte en 43 palm lengte. De Mest wordt in gemetselde waterdigte vaalten bewaard, welke 2 palm diep in den grond zijn en een() oppervlakte beslaan van 297 vierkante ellen. In 't midden zijn zij uitgehold , tot het opvangen van 't vocht , hetwelk opgepompt en weder daarover gesproeid kan worden. Buitendien is er eene verzamelput voor den afval ,om dien met kalk tot meng, mest te bereiden. Schaapschotten zijn nog gebrekkig, maar zullen nieuw opgetrokken worden. Wijders 12 varkenschotten voor 30 of 40 stuks en eene ruime inrigting voor hoenders. Voor het bergen van den Oogst is eene groote schuur aanwezig , waarin een dorscimerktuig geplaatst is. Tot voor twee jaren kon die den gehelen oogst bevatten, doch is thans te klein geworden, zoodat men een gedeelte aan mijten moet zetten. Het landgoed is 200 bunders groot , waarvan echter slechts L 33 bunders tot de bouwerij behooren. De grond bestaat uit eene zandige klei van de derde vorming, met podding-steen , . en iel uit het overgangstijdvak tot' ondergrond. Eenentwintig bunders van de landerijen zijn reeds drooggelegd , niet aarden droogpijpen die op eenen onderlingen afstand van 10 tot 15 ellen en op eene diepte van 100 tot 124 duim gelegd zijn. 12 bunders zijn gedeeltelijk 100 tot op 40 el onderlingen afstand drooggelegd, doch worden verbeterd. De kosten bedragen van f4O tot fSO per bunder. De lijst van dé werktuigen hier in gebruik, bewijst ten duidelijkste den verlichten geest van den man welke die bijeengebragt heeft. Een Engelsche geheel ijzeren Ondergrondsploeg, idie met vijf paarden bespannen 8 palm diep gaat; een Engelsche Raderploeg ; 4 ploegen van Dombasle , balans-ploegen, welke echter tot ihet zeer dun scheuren van groengrond aan een voorstel gehecht kunnen worden; een driescharige ploeg van d'Omalins ; eenige zaaiwerktuigen (rijenteelt is er evenwel nog niet als regel ingevoerd voor de granen) eggen , paardenhakken en aanaardploegen , een werktuig om te hooijen en het hooi op hoopen te slepen, door paarden in beweging gebragt; een hakselsnijder van Dombasle; een haverbreker, knollensnijder, de werktuigen voor 't droogleggen met dat voor het vormen van aardenpijpen. Het personeel bestaat uit den Rentmeester (Agronorne) een werkbaas voor den akkerbouw, eene huishoudster (te zamen /500 bezoldiging) een veebaas (f 125 met zijnen helper (fSO) , een Herder (I 100) , drie dienstmeiden (fSO tot /75) waarvan eene voor de school; drie paardenkneehten (175), 16 vaste daghnurders, en de 15 leerlingen. Men houdt 18 paarden en 2 trekossen, maar schijnt zeer tot het aanhouden van meerderen dezer laatsten over te hellen. Behalve mest van de hoeve, 1000 vierspannige wagenvrachten van IROO n. p. elk, gebruikt men nog een 2000 n. p. Guano tegen fl4 de 100 N. p, ; Kalk, welke op een uur afstands te verkrijgen is; wollenlompen en mengmest uit allen afval te zamengesteld. De vruchtopvolging is te merkwaardig out hier niet in haar geheel af te schrijven. 1) Hoofd-vruchtopvolging , verdeeld in 8 slagen elk van 12 bunder. Iste slag. Mangelwortels, gele wortels , Zornerknollen en Aardappels in 36 var mist (64 800 u. p. per bunder. 2de slag. Tarwe en Garst. 3de slag. Roode Klaver met Raaigras, Hondsgras .(Dactylis glomera ta) en fransch Raaigras (Avena elatior.) Op de eerste snede wordt hier 10000 n. p. (200 Mud?) Kalk per bunder, aan hoopjes gelegd en met aarde bedekt; deze werden na de tweede snede uitgespreid en onder geploegd. De Kalk kost f 3.20 de 1000 n. p. (/0.16 het n. mud?) 41e slag. Tarwe met Incarnaat Klaver; daarna sde Haver; 6de Wikken en Paardenboonen met 24 voeren mest; 7de slag, Tarwe ; Bsle Rogge met knollen daarna, en Koolzaad met Wikken daarna. 2) Wisselbouwerij, in 5 slagen elk van twee bunders. .Iste slag. Gemeste Aardappelen; 2de Tarwe; 3de en 4de Gras ter beweiding; sde Tarwe. 3) Vrachtwisseling van 10 bunders , waarbij Tarwe afwisselt met een voeder-gewas. fste jaar, 3de , sde en 7de Tarwe. 2de Boonen , gemest 4de Mangelwortels,, gemest 6de klaver, Kalk Bste Beonen ongemest. Alle niet drooggelegde akkers, worden op smalle ruggen geploegd , voor de Granen 15 n. duim diep, voor de overige gewassen 35 n. duim. Behalve het bovengemoemde trekvee, houdt men 24 Melkkoeijen en eenen Stier, 32 stuks jongvee van 1- tot 2 jaar, 100 Schapen en Lammeren en 35 Varkens. De Koeij en, het ras dier streken, geven gemiddeld 3 maanden lang 13 n. kan melk dadelijk, welke dan na 4 of 6 maanden (dan 7 of 9 te zamen) tot 't daoog staan, afneemt 28 n. kan geven 1 n. p. Boter. Het verslag der inrigting te Ostin , als school , bevat de verdeeling van den dag en de opsomming van hetgeen onderwezen wordt , waarvan de Staten reeds in de Landh. Courant van 1850 No. 1 en No. 3 zijn opgenomen, met het onderscheid , dat de uren eenigzins veranderd zijn en dat er Veeartsenijkunde en Spraakkunst geleerd worden. In de Landh. C. No. 1 bld. 4 staat verkeerdelijk Veeartsenijkunde opgenomen in het Overzigt der Lessen dit moest zijn Gezondheidsleer der huisdieren. Ook zijn de practische lessen afgeschaft omdat de Bestuurder beter gelegenheid vond om die aanhoudend , onder den arbeid met de leerlingen sprekende , te geven. Het personeel bestaat uit eenen Bestuurder en eenen Leeraar, die in de hoeve wonen , en eenen Rijksveearts uit Namen. Met tien leerlingen is de school in 1849 geopend en gedurende 1850 is dit getal met vijf vermeerderd , benevens nog twee vrijwillige kwekelingen, een uit Warschau en een uit Mexico. Men hoopt er met der tijd 30 te zullen plaatsen.
Met naauwkeurigheid wordt er vervolgens ( verslag gegeven van de huishouding, de overal ( en in alles heerschende orde en zindelijkheid , 1 de voeding , de oppassing ook in geval van ziekte -- enz. van de huishoudele tucht, 1 hoe die bewaard wordt met voldoende gestreng- I heid , zonder evenwel de leerlingen in hunne 1 vrijheid en zelfstandigheid te belemmeren. Een verstandig overzigt volgt daarop van hetgeen er onderwezen is geworden door elken leeraar in het afgeloopen jaar. De moeijelijkheid is er te overwinnen geweest om alle kweekelingen op de hoogte te houden zonder dat sommigen , vooral de later aankomen, en , ten achteren bleven, eene moeijelijkheid die telkenjare terug zal komen wanneer er nieuwe kweekelingen aankomen. Ten einde deze te voorkomen stelt de Hr. Inspecteur voor of om , slechts alle drie jaren, (de bepaalde tijd gedurende welken de leerlingen aan de school moeten blijven) nieuw aankomenden aan te nemen of om drie klassen te vormen en voor elke een jaarlijks afgesloten cursus te houden. Hoewel dit laatste middel meer moeite voor de leeraren veroorzaakt, en minder gemakkelijker dan het eerste te volvoeren toe- Ischijnt aan den Hr. Inspecteur, zal zulks toch wel het eenige uitvoerbare zijn. Van de werkzaamheden die er door de k weekelingen in de bouwerij verrigt zijn, wordt mede een uitgebreid verslag uitgebragt , en gedurende eenige maanden het aantal uren opgegeven dat aan elke soort van arbeid is besteed. Tot alle werk zijn de leerlingen gebruikt geworden. Het resultaat schijnt te zijn , dat men van hun niet meer dan het vierde gedeelte van den arbeid kan verwachten , welke een gewoon daghuurder in denzelfden tijd verrigt , zoodat de 15 leerlingen slechts ongeveer voor 4 arbeiders kunnen tellen. Hoewel minder uitgebreid , dan van de school te Ostin, wordt er vervolgens een soortgelijk verslag van alle szverigen gegeven. De school van MARRIE beslaat 150 bunders en heeft 2 leeraren en 13 leerlingen. Die van THOUrtour heeft nog niet alle gronden in gebruik welke haar toegedacht zijn , 18 leerlingen en 4 leeraren ; —LA TRAPPERIE met 102' bunders, 13 leerlingen en 3 leeraren ; van de school te OOSTACKER wordt niets anders opgegeven dan dat daar 15 leerlingen zijn. De vier volgende scholen zijn aan stedelijke inrigtingen verbonden en bevatten ook nog tuinbouw of liever warmoezieren. Die van LEUZE heeft 6 bunder tuin en eene hoeve van 6 bunder , met 30 leerlingen en 6 leeraren; van CHIMAG 3 b. tuin, eene hoeve van 70 bunder, 4 22 leerlingen en 4 leeraren ; van THIENEN eenen tuin en eene hoeve waarvan de grootte niet is opgegeven, met 11 leerlingen en s,leeraren; en van VERVIERS met eenen tuin van 6 bunder , nog zonder hoeve , 13 leerlingen en 6 leeraren. Van de beide scholen uitsluitend voor Tuinbouw en Boomkweekerij , telt die van GEND 24 leerlingen en 16 leeraren, en die te VILVOORDE , 30 bunders kweekerijen omvattende 20 leerlingen en 5 leeraren.
Met ruim 40 leeraren en minstens 600 bunders land , in 11 verschillende inrigtingen verdeeld , wordt er dus in België aan bijna 200 leerlingen de landbouw onderwezen en hun gelegenheid gegeven om die wetenschappelijke , welke men als het hoofdkennis op te doen middel beschouwt om den Belgischen landbouw uit zijnen stationnairen toestand vooruit te brengen.
Behalve hetgeen regtstreeks betrekking heeft op de scholen , bevat dit verslag van Inspectie eene menigte opgaven en beschrijvingen betreffende den landbouw uit de omstreken der 'scholen , zoodat daaruit een duidelijk overzigt genomen kan worden over den tegenwoordigen toestand van dien landbouw en zijne behoeften tot verbetering. In het verslag van de school te Thourout is onder anderen een geologisch overzigt gegeven van de beide Vlaanderens , met eene landbouwkwidige beschrijving geheel op die geologische indeeling gegrond. Een algemeen overzigt van den Inspecteur BIDAUT , besluit het werk, menigvuldige, grondig gemotiveerde beoordeelingen van deze inrigtingen bevattende, met voorslagen tot ver• betering van hetgeen reeds aanvankelijk gebleken is gebrekkig te zijn. Hij begint dit overzigt met de woorden : »Ik aarzel niet te betuigen, dat ik, alvorens mijne inspectie te. beginnen, in 't minste niet verdacht was van zulk eenen voorspoed te vinden, als ik overal heb aangetroffen. Met de grootste verbazing heb ik die eerstbeginnende inrigtingen in werking gezien, met eene orde en eene regelmaat, die weinig te wenschen overlaat, en met zulke klaarblijkelijk goede uitkomsten, dat de vraag, of scholen voor den landbouw in België bestaanbaar en nuttig zijn, voor alle onbevooroordeelden stellig toestemmend is beantwoord, onder voorbehoud dat de Regering die blijve ondersteunen, en vooral blij ve leiden." Ook de laatste woorden van het verslag zijn merkwaardig. »De ondervinding leert, dat een volk nog nimmer berouw heeft gevoeld van de opbrengsten zijner bebouwde gronden te hebben vermeerderd, noch van zijne woeste gronden te hebben ontgonnen. Tot dat dubbele doel , hiervan ben ik overtuigd , zullen de scholen leiden ; en alleø. zullen die overtuiging met mij deden , welke zich de moeite willen getroosten, om de scholen te gaan bestuderen of op de plaats zelve, of in de veelvuldige geschriften die daarover handelen."
cu CD 5;... cr '', CO .-3 CD et = -,1 r. rx- . -é'. c' CD c., ... CD tr E,' c o_ • c., e n o c co = o et -1 o – • – • Cl:' " 2' CYD la .• • <—. = . = Cr) t=7 r e co e CD N den Staat en eenige Steden i g- 2, E- r..'. 2 E o n . .-• volgende, in Guldens. = -• 0:1 c 2... 0 n n o o- Toelagen c.--- CL o . --• .•-•_ . e .0. 0 0 a. 2 ,•••• .- • E.z 0 . d • r., c CO cl) G 'cli, = cs 0 – – ~:› ~. -c ~, a ct "° c) o CID t..,Q a) c° tr :•:: -1 a' n ° CD r. 3 708 3 000 0.... .... a. r.-.2. c:7,- n ,0 5 550 5 550 ~, C, .., . G ."5 CD G cg, o 4 500 4 500 cm o c-2 000 2 000 9, o 7g 9 ° c -, •••• CD CD • 4 200 4 200 ~. = ,-, o 2 025 .----cl g g -, 4 400 3 000 1 400 e. c- a- «2:1: (I' M et = 22 4 380 3 650 600 1 050 6 050 4 600 4 450 d. »ri a o 600 4 800 4 000 800 o~" g, E n a, o 4 800 4 800 a.CD tz et, = 6 000 I ---, Ia 32,5•\ kZO o a -.4 ••1 or nn a n .-, – i CD
Zoo zijn dan de Belgische Scholen voor den' Landbouw tot stand gebragib, en bloeijen reeds" in het eerste jaar hunner oprigting op wijze die zelfs de stoutste verwachtingen te boven gaat. Een schoon voorbeeld van het" geen eene verlichte Regering, gerugsteund door den vurigen ijver van mannen als de Baron DE MERTENS, den Burgemeester DIERTCO' den Hoogleeraar RAINGO en anderen Term' gen. Men gevoelde in België, dat de !roe na • ger zoo hoog geprezen Landbouw stilst° , riundige mannen wezen gemis aan wetenschappelijke kennis als de grondoorzaak van dien stilstand aan, en met krachtige hand werden, in spijt van den heftigsten tegenstand van domheid, kleingeestigheid en vooroordeel, de meest doeltreffende middelen van herstel aangegrepen. 12 scholen, terstond door 200 leerlingen bezocht, werden geopend en den boerenstand eene Bibliotheek over den Landbouw geschonken, ten einde deze zich ook door eigen onderzoek zoude mogen onderrigten. STARING.
---

