Het Droogleggen in Nederland.
(Vervolg en slot van pag. .122.) Een ander zeer voornaam punt is , of men voordeel van droogleggen te wachten heeft wanneer de droogpijpen of het geheele jaar door of gedurende een groot gedeelte, gedurende den herfst , den winter en het voorjaar onder de water spiegel liggen en dus vol water staan. Luchtduikers , zoo wij die straks hebben leeren kennen , zijn in dat geval natuurlijk onmogelijk , maar overal bij hetgene daarover te boek is gesteld meen ik ook , als een onvermijdelijk beding van goed werkende droogduikers , te hebben opgemerkt een geheel vvegstroomen , in alle jaargetijden, van het water dat in de pijpen doordringt. Staan de droogpijpen vol water, liggen zij in de zoogenoemde wel, dan, zou men haast zeggen, voeren ze meer water aan dan af; en zulks juist in het voorjaar, wanneer bij de ontwikkeling van den plantengroei en de hooge noodzakelijkheid om vroegtijdig den grond te kunnen bewerken, het meeste nut van de droogduikers te verwachten is. En hoeveel gronden van Nederland verkeeren nu in dien toestand? Zouden daartoe niet zoo ongeveer alle alluviale gronden behooren (niet de diluviale zandgronden wel te verstaan,) van Groningen, Vriesland , Overijssel en Gelderland langs de zeekust, Utrecht, Holland, Zeeland met Noord-Braband en Gelderland, in zoover deze laatsten westwaarts liggen van eene lijn gaande van 's Hertogenbosch naar Wageningen? Ik geloof haast, daar overal, droogleggen als eene slechts bij enkele uitzondering nuttig werkende maatregel te kunnen beschouwen ; en althans dat dit zeker nergens aangeprezen kan worden, ; waar men gedwongen is om zich door opmalen van het water te ontlasten. De groote droog-Apostel JAMES F. W. JOHNSTON, heeft ons voor eenige jaren wel komen vertellen, dat wij alle onze polders een palm of tien twaalf lager uit moesten malen, en dat wij dáár dan eene uitmuntende gelegenheid zouden hebben tot het aanleggen van droogduikers, maar de man schijnt niet geweten te hebben wat 't thans reeds kost om de gronden in onze polders maar even drijvende te houden, en niet te hebben ingezien hoeveel millioenen 't zonde vorderen, om in het voorjaar vroegtijdig slechts een paar palmen lager waterstand te verkrijgen. Onze boezems, weteringen en togtslooten zouden daartoe toch meestal vernieuwd dienen te worden, onze wind watermolens in krachtige stoomgemalen veranderd en de polderdijken op zeer vele plaatsen verzwaard en versterkt. Er bestaat eene becijfering wat 't zonde kosten, om het gebrek aan boezem voor Rhijnland, door het droogmaken van het Haarlemmermeer te weeg gebragt, te verhelpen, door den Goudsehen IJssel daartoe to bestemmen. Zoo wat drie millioen verzekerde men mij! Het gaat hiermede als met de plannen van Rivier-verbetering. Hinderen u deze ten gevolge van radicale gebreken ? Bestee zestig millioen en laten wij dan I eens zien of het plan goed is. Hindert ude tegenwoordige rigting van Rijn en IJssel [ Graaf hun midden door de Ilooge Veluwe een , nieuw bedde. Wat dit kosten moet gaat mij niet aan , dat moeten de Heeren van den waterstaat weten! • Maar kunnen wij Nederlanders dan niet • droogleggen zoodat 't ons voordeel aanbrengt? • In verreweg de meeste streken van ons vaderland neen !Op enkele plekken bij uitzondering en in enkele streken slechts als alge• meene regel ja! met zeer veel voordeel. • Zoo ik de werking van het droogleggen en , de omstandigheden waaronder dit toegepast ; kan worden, wel begrijp, dan kan zulks hier • in drie verschillende gevallen van toepassing • zijn. Vooreerst op de Rivierkleigronden waart van de oppervlakte gedurende het grootste ge. deeite van het jaar, minstens een el boven water ligt of die ten minste reeds vroeg in het voorjaar zulk eenen lagen waterstand hebben. De kleilaag dient daarbij zoo dik te zijn, dat zij niet genoegzaam het water doorlaat naar de zandlaag, die onveranderlijk zeker overal onder onze Rivierklei'anden ligt, en ook ten gevolge hunner wijze van wording liggen moet. Bij alle dergelijke betrekkelijk hoog liggende kleigronden , welke thans met behulp van .open greppels drooggehouden worden, zal men die met groot voordeel kunnen doen vervangen door droogduikers, want de geringste nacijfering zal doen inzien dat die greppels, broeinesten van ongedierte en onkruid, zeer reel meer kosten aan onderhoud en grondverlies dan de rente van ƒ9O bedragen, welke men voor het , droogleggen moet uitgeven; terwijl zonder den , minsten twijfel droogduikers op eenen onderlingen afstand van 10 tot 15 ellen gelegd , beter uitwerking zullen te weeg brengen dan de open greppels. Om een voorbeeld te noemen, zoo verbeeld ik dat een gedeelte van Over-Betuwe in dien toestand verkeert en dat dáár alzoo gerust, het droogleggen door droogduikers is aan te prijzen. Men dient echter wel in het oog te houden, dat niet weinige van dergelijke kleigronden thans met greppels doorsneden zijn , zonder dat zij zulks volstrekt behoeven. Bij velen kunnen die gerust worden digt gemaakt en , geheel°, thans in akkers verdeelde velden, ged.. fend zonder dat men eenig nadeel in het wegzakken van 't water zal ondervinden. Onderscheiden voorbeelden daarvan in Neder-Betuwe, toonen zulks ten duidelijkste aan. Tevens zal men waarschijnlijk een groot aantal dier gronden zeer aanmerkelijk kunnen verbeteren , door riolen, zinken of omzetten , hetwelk zoo 't niet dieper dan één el behoeft te geschieden , een honderd gulden per bunder kost en dus genoegzaam evenveel als droogleggen. Door het vermengen van den ondergrond met den bovengrond , echter steeds met een zorgvuldig bovenhouden van den bouwgrond, winnen vele dezer gronden zoo aanmerkelijk in vruchtbaarheid, dat die waarschijnlijk het verbeteren door 1 droogleggen overtreft. Menigvuldige, ook in Neder-Betuwe, zeer in 't groot genomen proeven , schijnen zulks ten volle te bevestigen. , Alvorens droogleggen voor kleigronden aan te bevelen, dient men alzoo uit te maken, of die hoog genoeg liggen boven den waterspiegel; of zij werkelijk droogleggen behoeven en of zij niet meer te verbeteren zijn door riolen. Ten tweede komt mijns inziens , droogleggen te pas bij die landerijen welke hierendaar lagere streken hebben , die van alle zijden door hoogere omringd , het water niet kunnen lozen , dat , alsdan van rondom aldaar te zamen vloeijende , den ondergrond verzuurt en slechte plekken in de velden veroorzaakt. Hier te lande en elders, zijn duizenden besteed om dat gebrek te overwinnen , door het afkarren der hoogten en het aanvullen der laagten; de kwaal is daardoor wel overwonnen maar ten koste zeer dikwijls van het vermogen der ondernemers. Niets gelijkt bij den eersten opslag gemakkelijker en eenvoudiger, dan aarde verplaatsen van de hoogte naar de laagte ; maar laat men slechts berekenen hoeveel ellen er mede gemoeid zijn , hoeveel het opladen en vervoeren van elke karrevracht, of een vierde teerling el , kost en dan zal men terstond kunnen voorzien, wat 't in heeft om de laagten van eenen akker roet de hoogten gelijk te maken ; vooral ook omdat men zich daarbij zorgvuldig moet wachten , van den bouwgrond weg te nemen op de hoogten en te bedelven in de laagten, en alzoo hierbij, het anders zoo voordeelige gebruik van 't Molbord geheel moet vermijden. Het zij genoeg hier te herinneren, dat er bij het verlagen van eenen bunder 3 palm of een Rh. voet diep, twaalf iduizend karrevrachten gemoeid zijn , en dat leen kar gemiddeld niet meer dan 15 teerling ellen daags of 60 vrachten kan vervoeren. Tot dat werk heeft men alzoo, een kar en paard en minstens een drietal mannen , gedurende twee honderd dagen noodig. Alzoo kost het één voet verlagen van slechts eenen enkelen bunder vierhonderd en veertig gulden. Vrij wat goed kooper zal het derhalve moeten zijn, om de laagten door droogpijpen in verbinding te brengen met de naast bij gelegen waterleiding. Op vele plaatsen zou 't welligt zaak kunnen zijn om , tot algetneene afvoer buis , er een te nemen van grooter, afmeting, b. v. van 6 of 8 N. duim middellijn en op deze dan , in de droog te leggen pan of laagte, zijdelings gewone droogpijpen te doen inmonden. Men behoefde dan slechts door de omringende hoogte eene enkele welligt bijzonder diepe greppel to graven , terwijl men voor alle overige greppels met de gewone diepte volstaan kon.
Zeer aanprijzenswaardig, vooral voor wintergewassen, blijven in dergelijke laagten ook het , bouwen op smalle bedden van niet meer dan zes voren breedte. Met een weinig oefening verkrijgt men daarin dezelfde handigheid , die men bij de Belgen bewondert. Het is eene verbetering die genoegzaam geene meerdere kosten te weeg brengt en die, blijkens de ondervinding, zeer veel voordeel aanbrengt, ingeval er de akkers ongelijk liggen. Voor zandgronden welke geenen waterkeerenden ondergrond hebben, en die hoog boven den waterspiegel liggen, is droogleggen mijns bedunkens onnut. Voor degenen die zoo laag liggen dat de wel zich slechts op één of anderhalf el diepte onder de oppervlakte bevindt, kan 't , zooals boven reeds is aangemerkt, geen voordeel aanbrengen. Hier zijn alleen verbeteringen aan te brengen door beter mesten, beter behandelen van den bouwgrond met ploeg en ondergrondsploeg en een beter stelsel van vruchtopvolging. Mogt hier al misschien het droogleggen voordeelen aanbrengen , dan zal men toch allereerst met deze verbeteringen moeten beginnen ; want een erbarmelijk drieslagstelsel , eene uitputtende korenbouwerij, zal nimmer alleen door droogleggen de kosten dier bewerking kunnen goedmaken. • Anders is 't echter, ten derde, gelegen met die zandgronden, welke eene oerbank in den, ondergrond hebben of eene vaste, door zand-' oer zamen gebakken, grindlaag, of eene leemachtige bank welke geen water doorlaat. Tot. dus verre kende men daartegen geen ander. middel , dan omzetten of riolen, en wanneer de bank niet dieper zit dan een ei, zal waarschijnlijk het riolen ook wel 't beste middel blijven. Het is wel waarschijnlijk dat eene dergelijke oerbank eenmaal gebroken en daardoor onschadelijk gemaakt, zich evenwel met der tijd op nieuw vormt, maar de ondervinding heeft zulks nog niet bevestigd, voor zoover mij bekend is, en een menschenleven althans, schijnt die stellig wel te behoeven. Ligt de bank echter dieper dan één el , alsdan wordt het omzetten kostbaar, terwijl I,lï el reeds fl4O kost en de prijs vervolgens in veel sterker verhouding toeneemt dan de diepte. In. die gevallen is droogleggen toe te passen, en do ondervinding sedert een paar jaar op de weilanden der Stoeterij van Prins HENDRIK bij het Loo opgedaan, bevestigt zulks volkomen, ten aanzien der gronden die eene grind- of leembank bezitten. De droogduikers zijn hier greppels ter diepte van 1 of 11 cl; op een paar palm boven den bodem liggen , overdwars , dennen leggers, en daaroverheenen in de lengte dennenstammetjes, ter zwaarte van eene dikke boonenstaak. Deze zijn met zoden bedekt en daarboven is de greppel aangevuld. De weiden lieten ten gevolge van haar dras staan, tot laat in het voorjaar , geen vroeg beweiden toe en gaven slechts magere hooioogsten. Ten gevolge van het droogleggen is dit terstond veranderd, de tijd van beweiding eene maand vervroegd en de hooioogst verdubbeld. Maar ook voor dergelijke gronden geldt de regel, dat men , met het vooruitzigt op voordeel natuurlijk, niet moet gaan droogleggen, zonder tevens een goed akkerbouw-stelsel toe te passen, waarbij zwaar mesten, diep ploegen , vlijtig schoonhouden der gewassen , en eene goede vrucht. wisseling op den voorgrond dienen te staan. Hoewel dus zeer beperkt en geenszins als een algemeen° maatregel van verbetering voor Nederland , blijft er echter , mijns inziens . overvloedig gelegenheid over, om het droogleggen door middel van droogduikers ook in ons vaderland, met 't vooruitzigt van aanzienlijke voordeelen toe te passen. De pogingen welke daartoe van onderscheiden kanten worden aan"' gewend, verdienen dus de toejuiching van allen die vooruitgang bij onzen Landbouw beoogen• Het voornaamste waarnaar men allereerst die° te trachten , is het verkrijgbaar stellen der aarden droogpijpen tegen oenen matigen prijs ' want van de kosten welke die kunstbevverkinfi vordert hangt , naar hetgene ik gezegd heb ' • het al ot niet wenschelijke voornamelijk af' Zijn de droogpijpen te verkrijgen, dan ben • overtuigd dat zeer velen onzer Landbouwers" ; welke daartoe geschikte gronden hebben , de • proef zullen nemen, gelijk die bij Utrecht 49P • een paar plaatsen, op het Loo in den moe' • tuin en in den polder van Waard en Groet – in N.-Holland reeds genomen worden ; gelukken die proeven , wees dan verzekerd dat het droogleggen der landerijen zich als een 100- i pend vuur over Nederland zal verbreide t • Onze landbouwers zullen zich terstond la
overtuigen, dat het zaak is om zich, zoo spoedig mogelijk, te ontlasten van dat te vele vocht
_ • :netwelk men niet ziel.
STA RING.
---

Advertentie
• Uithoofde van oenige herstellingen aan de druk-
_ kerij , wordt er aanstaanden Donderdag geene Courant uitgegeven.
---

Landbouw-wetgeving. PROV. BLAD VAN OVERIJSSEL No. 391
Nadere en bepaalde opgaven omtrent den stand der Markverdeeling,en. De Commissaris des Konings in de provincie Overijssel overtuigd van het groote belang, zoo voor het algemeen als voor de regthebbenden , in de verdeeling der in gemeenschap bezetene máikengronden , en wenschende die gewigtige aangelegenheid zooveel mogelijk uit te breiden en bevorderlijk te zijn. Overwegende: dat daartoe allezins noodig geacht wordt, een algemeen overzigt te hebben zouvvel van den uitslag der sedert het besluit van 25 Sept. 1837 (Prov. Blad No. 76) reeds verdeelde markegronden , als in het bijzonder Van de oorzaken en beweegredenen waarom onderscheidene marken nog niet in verdeeling zijn gebragt , ten einde te beter en met kennis van zaken te kunnen beoordeelen , wat door het Provinciaal Bestuur nog kan worden aangewend, not de bestaande bezwaren op te heffen en tot de verdeeling der nog in gemeenschap gebruikte gronden te geraken; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 16 "n Grasmaand 1809 en den 10 van Bloeimaand 1810; op het besluit van den 25 September 1837 , Prov. Blad No. 76 en op ons besluit °an den 8 Februarij 1851, Prov. Blad No. 16; Heeft goedgevondenDe : Gemente-Besturen in deze provincie uit te 11°0digen om vóór het einde der maand April aanstaande aan ons in te zenden eene ter zake betrekkelijke opgave, ingerigt volgens het bijevrbegde model, met afzonderlijke vermelding van al zoodanige verdere inlichtingen, opmer‘ingen en beschouwingen als zullen kunnen strekken om het gewenschte doel te bereiken " ons in staat te stellen daartoe voortdurend otet vrucht te kunnen medewerken. , Zullende van die Gemeente-Besturen waarop nit besluit niet van toepassing is, een negatief bertt'it werden inaowacht.
En zal deze ter uitvoering in het Provinciaal Blad worden opgenomen. De Commissaris des Konings voornd. C. BACKEII.
• OMSCHRIJVING Hier, of in cene afzonder- GROMT., KO° " van de Marken lijke nota, te BENAMING dio reeds ver- van de Marken MOGELIJK , IK doold zijn : de d" nog in ver' n ',onderlig., Li DEE opperviaktedie deeling i : vermelden al noodzakelijke MARK ~............"........--, in cultuur is Den stand der ingehfing,,, „b, gebragt en de werkzaamhe- EN. Bd. Rd. I Ell. I soort uwivon g,be- den. bon zijn bedoeld. bij bet besluit
---

