Iets over het Rundvee in Noord-Holland.
Ofschoon het waar kan zijn , dat het rundvee in ons vaderland thans minder zwaar is , dan vroeger, zoo zal het toch wel niet ontkend mogen worden , dat ons tegenwoordig rundvee op vele plaatsen in onderscheidene provinciën van ons rijk , nog voortreffelijk genoemd mag worden. Welke zware en schoone vette ossen en koeijen toch komen er wekelijks uit Noord-holland, Vriesland , Groningen , enz. aan de markt te Amsterdam; en hoe vele duizenden gaan er niet; bijna een' geheel jaar door , van hier regtstreeks naar Engeland, waaronder zoo velen van wege vleesch en vet bijzonder uitmunten. Ongelukkig evenwel, om niet to zeggen schandelijk tevens , dat zulke schoone dieren, op die overtint, dikwijls op een gepakt, soms dagen achtereen voeder en drank moeten ontberen , Waardoor zij zooveel te lijden hebben. Wen. schelijk ware het, dat omtrent het zoo dikwijls mishandelen van slagtvee , betere maatregelen konde genomen worden , waaronder wij ook wel gerekend willen hebben, het laten Ilithongeren , enz. van slagtvee , om dat zoodoende op allo mogelijke wijzen eenige ponden ligter te doen wegen , ten einde er minder accijns voor te betalen.
Indien men de beste en meest vruchtbare erasvelden in Noord-Holland bezoekt, hoe zeer trekt dan niet onze aandacht die vele schoone en uitmuntende koppels melk- en wei-vee , dat, zoowel wegens schoonheid en melkrijkbeid , als door vleeschgroei en vetwording uittnunt. Terwijl ook het daarnevens grazende Jong vee, niet zelden de schoonste kenmerken draagt van goeden afkomst, beste verzorging en voortreffelijke weiden. Intusschen vindt trien niet overal in Noord-Hollaud zulk zwaar eU keurig vee. Behalve toch , dat men zelfs in de beste streken vaak ligt en minder schoon rundvee aantreft, is zulks wel vooral het geval °P onderscheidene plaatsen dezer provincie , waar de grond minder krachtige en voedzame Planten oplevert. Welk een verschil toch rnerkt men niet op in het vee op de jaar-Markten van Alkmaar en Hoorn. Er bestaat alzoo, gelijk welligt overal, een *anmerkelijk verschil tusschen het Noord-holrundvee onderling. En geen wonder ook, want niet alleen is de bodem hier op vele plaatsen zeer onderscheiden , maar ook de wijze van aanfokken, verzorgen en behandelen , is overeenkomstig de verschillende belangen, dikwijls zeer uiteenloopend. Bovendien wordt er bij de paring, niet altijd met de noodige zorg en naauwkeurigheid gelet op de vaders en moeders, waarvan het volgende geslacht moet voortkomen. Wel is waar, omtrent de stieren is men op vele plaatsen hier nog al naauwgezet , en wordt deswege ook wel toegezien ; maar men weet toch ook, dat de meeste stieren van Yrieschen af komst zijn: hetzij, dat ze regtstreeksch uit Vriesland tot ons overkomen, of van uit Vriesland afkomstige koeijen geteeld zijn. Immers, het aanfokken van Noord-Hollandsche stieren, is in de meest vruchtbare streken van Noord-Holland , sedert de invoering van het Provinciaal Reglement op de Keur der Stieren bijna geheel in onbruik geraakt. De stieren-directiën zijn ten gevolge van genoemd Reglement schier in de noodzakelijkheid gebragt , vreemde stieren aan te k oopen ; van wier goede hoedanigheden en afkomst zij, natuurlijk, niets kunnen weten.. Niet zelden moeten zij , bij geringen voorraad , tegen hooge prijzen koopen wat voorhanden is.
Misschien vind ik later gelegenheid om op het thans ter loops behandelde onderwerp , nader terug te komen; ik wil nu nog eenige voorbeelden bijbrengen, om aan te toonen , dat het tegenwoordige Noord-Hollandsche rundvee ook nu nog , zonder een bepaald stelsel van opvoeding, tot eene aanzienlijke zwaarte gebragt kan worden. In 1837 verkocht A. DE REER in de Beemster eene bij hem vetgeweide en op de stal met hooi en lijnkoeken gevoederde vette koe, die te Amsterdam is geslagt , hebbende schoon aan den haak het aanzienlijke wigt van 603 Ned. ponden vleesch en 85 ponden los vet ; te zamen 688 ponden. In 1848 zijn te Oosthuizen geslagt twee ossen , aangefokt, vetgeweid en op de stal met hooi en lijnkoeken gevoederd door JAC. JONKER in de Deemster. De oudste, ruim 5 jaar, woog: 625 Ned. ponden vleesch en 70 ponden vet. De jongste , ruim 4 jaar: 544 ponden vleesch en 60 ponden vet; de oudste had alzoo de wigt van 695 en de jongste van 604 ponden. Ze waren verkocht voor ruim f9OO. Ook de in September jl. gehouden tentoonstellingen hebben , zoo te Purmerend als Alkmaar, ten opzigte van het rundvee bezienswaardige voorwerpen opgeleverd. Onder deze mag wel het eerst genoemd worden eene vette koe van j. NOOME uit de Deemster. Dit schoone vijfjarige. rund had driemaal gekalfd. Heeft in 1849 als melkkoe op de tentoonstelling te Purmerend de eerste prijs behaald, is tot November 1849 gemolken, van toen af tot October 1850 met hooi en lijnkoeken gevoederd. Heeft in September te Alkmaar levend gewogen ruim 950 Ned. ponden, heeft op do tentoonstelling aldaar den tweeden prijs bekomen, is te Amsterdam in October geslagt en heeft gewogen 552 ponden vleesch en 110 ponden los vet, dus te zamen 662 pond. Het niervet dat hij het vleesch is gewogen en niet onder het losse vet werd begrepen , schatte men op 50 pond.
De koe van de wed. c. BLAAUWBOER , die te Alkmaar de eerste prijs is toegewezen , heeft, indien ik wel onderrigt ben, gewogen 545 ponden vleesch en 82 ponden vet, te zamen 627 ponden. Zulke gevallen zijn hier echter niet zoo zeldzaam en zouden zelfs veel malen voorkomen , indien het belang van den veehouder niet veelal tot vroegtijdig verkoopen noopte. Bovendien neemt men hier van vele uitmunters over het algemeen weinig notitie, aangaande de zwaarte voor en na het slagten. Sedert echter de tentoonstellingen meer in zwang komen, leggen niet alleen sommige veehouders zich meer toe om enkele uitmuntende voorwerpen 'langer aan te houden , maar wordt ook het vvigt van vleesch en vet naauwkeuriger.- aangeteekend , terwijl het levend wegen met de bascule thans ook zeer gemakkelijk kan geschieden. , Beemster ,31 Maart 1851. J. BOUMAN.
Bij het beoordeelen der deugden van vet vee, komt 't alles aan op de wijze hoe duur het !nesten te staan is gekomen en een hoofdbestanddeel blijft dus steeds de ouderdom waarop het mesten volbragt is geworden. Wanneer 't waar is dat de Engelschen hun rundvee , in den regel , op drie jarigen leefzoo zwaar en vet hebben als wij 't onze op vijf en zesjarigen ouderdom , dan staan Wij verre ten achteren. Een enkel bezoek op de Smidfieldsche weekmarkt van Londen, (verhaalde mij onlangs een veehandelaar) , is genoegzaam om den meest bevooroordeelden voorstander van ons inlandsche vee , de oogen te openen. Op eene gewone, zelfs niet drukke markt , in Maart jongstleden , vondt men daar, niet één enkel stuk vee van 500 tot 600 N. p. , maar eenige rijen!
STARING.
---

