Invoer van Engelsche Varkens.
Onder dit opschrift kondigde de Heer STARING onlangs zie de Landbouw-Courant van den 20sten Maart 11. aan , dat mijne varkens niet regelregt uit Engeland kwamen , maar afstammelingen zijn zijner zeug Lady. Dat de heer S. niet van meening, is dat mijne varkens beter zouden zijn , indien dezelve regelregt uit Engeland kwamen, dat ligt zonneklaar in zijn opstel , maar even duidelijk straalt er de vrees in door dat ik hem af breuk doen zal, en dat wil ZEd. voorkomen. Of hem dit nu lukken zal , dit zal de tijd leeren , ik voor Hij, ik wensch hem een goed debiet, zoo goed als ik het mij zelf wensch, want hoe meer ZEd. varkens verkoopt, des te grooter zal de navraag naar dezelve worden, wat altijd in mijn belang is. In 't geheel komt het mij voor dat de Heer S. mij geene ondienst bewezen heeft, want hij zegt het vrij duidelijk dat men niet denken moet zijn wensch zoo heel spoedig bevredigd te zien als men hein om biggen Vraagt, en zoo loopt de Heer S. best kans Minder aanvraag te zullen hebben dan zulks 'vel anders het geval zou zijn geweest. Intusschen moet ik mij ten aanzien van zijne aankondiging eenige aanmerkingen veroorloven. ZEG. beweert toch dat mijne afstammelingen an Zijne zeug Lady zijn, en daar mij dezelve in der tijd voor half Lancashire en half Berkshire verkocht waren, zoo deed ik onderzoek naar de waarheid, en nu bleek het mij dat het certificaat, op verzoek van mijn verkoo-Per, , mij door den Heer AINSWORTH gegeven, Illieen den door mij ontvangen beer gold. Door tusschenkoinst van den verkooper, , de Heer B. te G. , ontving ik een tweede certificaat van (len neer AINSWORTH , luidende: »The sows are pure Berhshire; the father rnother were send by Mr. RICHARD AINS))WORTH from frarrington. The boar is Berkshire & Lancashire; the father of »the rnother was Little John& its own father »was a boor which was killed at Nyverdal , »last winter a jear, , weighingh 11Pwards of 700 (pure Berhshire).— The boar is grandson )>ln direct line to the sow in Mr. STARING'S »possession (called Lady). The boar & sow »wi-lid] Mr. STARING bought in Nyverdal lest I»jear are the first Berhshire , & the last 1- Berkshire & Lancashire his own race. (Was get.) E. AINSWORTII. Uit dit certificaat blijkt dus : 10. Dat de ouders mijner beide zeugen van Berhshire ras en in Engeland geboren zijn. 20. Dat mijn beer afstamt van Little John (1), dat zijn eigen vader te Nijverdal geslagt werd, wegende 700 pd ; dat hij van Lancashire en Berkshire bloed is, zijnde alleen zijn vader van Berksliire ras ; en eindelijk dat zijne grootmoeder thans in het bezit van den heer S. is. 30. Dat door den Heer S. nog in 't verleden jaar Engelsche varkens te Nijverdal ge'kocht zijn en wel een beer van Berkshire , en eene zeug van half Berkshiie en half Lancashire ras, en daar ook mijne wirkens van het Nij'verdal afkomstig zijn, zoo hebben zij met die van den Heer S. dezelfde origine , en kunnen zij niet gezegd worden van de zijne af te stammen, of streng genomen , het beweren van den Heer S. is maar voor -13- gedeelte waar. Mijne zeugen zullen over 14 dagen werpen en zijn zeer gezond ; gegadigden kunnen dus spoedig biggen bij mij bekomen. lióhenhetm , onder Jpeldoorn ,
12 April 1851.
J. A. N. MOORREES
---

Het Droogleggen in Nederland.
(rervolg van pag'. id9.)
Wij moeten nu eens zien of 't droogleggenl in 't algemeen voordeel aanbrengt. Men is 't in 'Engeland eens , dat de grond ten gevolge van' het droogleggen 20 tot 30 ten honderd meer oplevert dan vroeger. Een gemiddelde Aardappeloogst zal hier te lande tegenwoordig 175 mudden zijn, tegen f 0.80 waarde , maakt /140 en dit met 20 ten honderd verhoogd fl6B, zoodat men in 4 jaar alles ten ongunstigste gerekend , kapitaal en interest terug zoude bekomen. Wanneer men nu eens koolzaad tegen 20 m. per bunder en flO het mud teelde, zouden er reeds f4O in een jaar gewonnen worden, liet behoeft dus geen betoog dat het droogleggen onder de voordeeligste ondernemingen gerekend moet worden , waartoe men kapitaal kan uitzetten. Al vermeerderde de opbrengst slechts 10 ten honderd, dan nog ware 't eene voordeelige geldbelegging : en zoo heeft
't ook de groote ROBERT PEEL begrepen , die in zeven jaar tijds 1160 bunder land , met eene uitgaaf van minstens /70,000 heeft doen droogleggen. Men moet daarbij wel in het oog houden, dat 't hier geene landverbetering geldt, waarvan de kosten terstond door de vermeerderde opbrengsten gedekt moeten worden , geene verbetering die slechs voor een enkel jaar of eenige weinige oogsten werkt , zoo als vermeerderde bemesting , dieper ploegen , beter maar tevens kostbaarder behandeling der veldvruchten. Het geldt hier eene duurzame verandering ten goede van den akker; want eenmaal goed door middel van aarden buizen drooggelegd land, behoeft die bewerking niet op nieuw te ondergaan en eischt geene kosten van onderhoud. Een menschenleven althans is 't onbetwistbaar zeker dat dit geene verdere uitschotten vereischt. De kosten van droogleggen zijn alzoo eene vermeerdering van het kapitaal dat de waarde van den grond vertegenwoordigt , waarvan men slechts rente vragen kan en geene rerugbetaling door de opbrengsten ; eveneens als 't geen kapitalist in het hoofd zonde krijgen, om meer dan rente te vergen van de koopsom die hij voor landgoed besteedt. De uitgaaf voor droogleggen heeft alzoo het verbazende groote voordeel, dat zij niet door Tienden en Pachten welke op het geven van een gedeelte der bruto-opbrengsten gegrond zijn , als halfpachten en garfpachten , onmogelijk gemaakt wordt, en dat 't hier geenszins twijfelachtig is, wie de kosten moet dragen en wie de rente daarvan betalen, de eigenaar namelijk of de pachter. Wanneer de ondernemer van gewone verbeteringen in den landbouw , die door eenige weinige oogsten betaald moeten worden , genoodzaakt is om de helft, twee vijfde , een derde of een tiende gedeelde van den onzuiveren opbrengst, bij wijze van pacht of tiend af te staan , dan is hij een dwaas die ten gerieve van anderen geld uitgeeft , waarvan hij zich uit kortzigtigheld voorstelt zelve winst te zullen hebben. Een pachter op half- of garfpacht of een tiendpligtige die de braak afschaft, Zijne vruchten vlijtig gaat wieden, die door eene zware bemesting meer dan middelmatige oogsten zoekt te trekken , toont nimmer te hebben uitgeeij. ferd hoe tienden en half- en garfpachten werken. Wanneer hij , daarentegen , jaarlijks zes Of zeven ten honderd rente belooft te zullen' geven voor de kosten welke de eigenaar van den grond aan droogleggen wil besteden, dan toont hij volkomen te weten, hoe 't best zijn eigen voordeel te behartigen. In 't algemeen beschouwd is dus droogleggen door middel van aarden buizen, eene hoogst voordeelige speculatie. Maar nu dient de groote vraag door ons behandeld te worden moeten wij , Nederlanders , nu gaan droogleggen? Ach, hoe gaarne wenschte ik mij van de beantwoording dier vraag te ontslaan ! »Om wel te oordeelen moet men alles gezien hebben," zei Lord CHESTERFIELD. En hoe wil ik dan over droogleggen oordeelen , nu ik , wel veel daarover gelezen, maar niet veel meer gezien heb dan eene enkele aarden droogpijp , liggende in eene kamer? De gedachte evenwel: dat er maaticrt7 veel hier te lande in hetzelfde geval verkeeren , dat er zelfs maar weinigen zijn die .er meer van weten , althans meer van hetgene zij weten vertellen , dan degene die de eer heeft tot u te spreken ; dat ér over de zaak gedacht moet worden en het voor en tegen zooveel mogelijk besproken , alvorens men tot het aanprijzen in 't algemeen durft over te gaan ; dat eindelijk dwalen menschelijk is en zeer verschoonlijk bij hem die, dwalende, den goeden weg zoekt; alle deze opmerkingen hebben mij de stoute schoenen doen aantrekken , en naar hetgene mij daarov.er uit de boeken bekend is,
_zal ik trachten de algerneene regels op te maken die ons leiden moeten bij de toepassing van dit uitstekende middel van grondverbetering op onze Vaderlandsche Gronden. ik behou' mij daarbij echter wel degelijk het regt voor, om terstond deze stelregels te mogen veranderen , zoodra ik van de verkeerdheden overtuigd rake die daarin begrepen mogten zijn, 'Vooreerst dan is 't mij nog uit geen enkel geschrift gebleken dat men ergens in Groot-Brittannie , België , Frankrijk of N.-Amerika het droogleggen met droogduikers heeft toegepast op gronden die tot de bedendaagsche vormingen of tot de Vloedvorming behooren. Deze gronden onderscheiden zich voornamelijk, door de groote menigte verschillende aardingen van geringe dikte, waaruit zij te zamen gesteld zijn, zoodat men zelden of ooit eene kleilaag aantreft die niet na een of ten hoogste twee ellen dikte door eene zandlaag wordt afgewisseld , terwijl alleen de losse, zeer ligt water doorlatende zandgronden , zeer zware b. v. tot 20 ellen dikke lagen vormen, die niet door klei worden afgewisseld. Die zandlagen echter bevatten zeer algemeen banken van zand oer , welke evenwijdig met de oppervlakte van den grond gelegen van een half tot drie ellen diep daaronder gelegen zijn , en genoegzaam zeker hunnen oorsprong te danken hebben aan den plantengroei van de oppervlakte. Een eigenaardig kenmerk dezer betrekkelijk nieuwere gronden, is daarenboven de wel, eene horizontaal zich uitstrekkende, water bevattende laag, die nimmer lager dan op een paar ellen diepte gevonden wordt , behalve alleen op de hoogere heuvels der vloedvorming en in de duinen , waar zij- natuurlijk veel dieper ligt. Bier en daar wordt zij dan vervangen door sprengen of bronnen. Deze eigenschappen bezitten algemeen niet de gronden, waarop de En{,Telschen en Schotten hunnen zoo zeer verbeterden landbouw uitoefenen ; dit zijn hoofdzakelijk kleigronden die tot de derde vormingen behooren , zoo als wij er in een klein gedeelte van Gelderland en Overijssel , op de oostelijke grenzen bezitten , en welligt naar de zijde van Antwerpen op de grenzen van België; of wel klei- en kalkhoudende gronden uit het zoogenoemde secundaire tijdvak , waarvan wij bij Maastricht en bij Bentheim de ons meest nabij gelegen vertegenwoordigers hebben. De aard hunner geologische gesteldheid brengt alzoo mede , dat zeer veel verre de meeste onzer Nederlandsche gronden' doorlatend zijn , dat is namelijk dat, zoo de bovenlaag al uit water houdende klei mogt bestaan er echter op zeer geringe diepte , geringer diepte in den regel als waarop de droogpijpen gelegd worden , ecne niet water keerende aardlaag aanwezig is. (Vervolg hierna.)
(ij Liiik John won te Manchester tweemaal den eersten prijs.
---

