Inhoud
yan No. 17 tot 36. Handel in Landbouw-zaden yan den Heer budio tidkmaï bladz. 65. Engclsche Stier en Beer op ’t Loo 66, 115.
Balfteelt in 't land van Altena 66. Aanmerkingen op 't stuk Hoe Halfpacht werkt 66. Verslagen van Gedeputeerde Staten 67. Papaver als moeskruid 68. Mest en Bemesting 69, 113. Het Droogleggen vereenvoudigd 70. Groote Uijen te telen 70. Tuinzaden bij v. SCRERTZER EN zoorr 70. Het nomineren van Yruchtboomen met plaatjes van Gutta-Percha 70. Aanvraag om Hengsten 70. Zwaar Varken 70. Do schadelijkheid van den Processie-Rups 71. Brief van den particulieren Secretaris des Konings aan de Landbouw-Genootschappen 71. Amerikaansche Arendploeg 73, 112. De Werktuigen 72. Maïs 75. Bevriezen van Boekweit op Dalgronden 75, 110. Bijdrage tot de ziekte der Aardappelen 75 , 110. De bouwerij van den Heer VAN BRARELL 75. Volbloedhengsten 75. Vervoeren van Akkermaalshout 76. Hooge Raad van Landbouw in Belgie 76. Verbetering van land door grond verplaatsing 77. De verbeterde Landbouw 78, 109. Voorstel van den Heer SCIIIIi3DER 78. Knolraben- en Mangelwortel-teelt van den Graaf riaosTzscuu 79. Berigten van de Maats. van Landb. Zeeland 78. Idem van de Afd. Ooft en Tuinb. Groningen 80. De teelt der Garst 81 , 86, 90, over Hypotheek banken 82, 86, 90, 97. Een Wenk 83. Gelegenheid voor landontginning 84. Invoer van Engelsche Varkens, 84, 91, 121. Landaanwinning 84. Commissie van Landb. Zeeland 84, 106. Voordeden der bereiding van Mengmest 85. Nieuwe wijze om Koeijen te castreren 87. Aanlok van Vee 87. Vet Schaap 88. Het dooden van Vee in Vriesland 88, 115, 132. Canada Tarwe 89. Ontginning van Heide tot wering van armoede 89. IJzervitriool tot verbetering van Mest 91. Engelsche Hengst op 't Loo 91 , 96. Maatschappij ter verbetering en bevordering der Vlasteelt in Zeeland 93 Groene Bemesting 94. De Pieren 95. Vogelverschrikkers 06. Vergiftiging van Koeijen door inwrijving 96, 140. Vruchtbaarheid van een Schaap 96. Bestraten met Houtblokjes 97. Droogduikers van Turf 98. De Landbouw van Engeland 98, 102. Bedijking der Lauwer Zee 100. 's Rijks Kabinet van Landbouw werktuigen 100. Hakselsnijder van pasmore 100. Vereischte ruimte voor Mesthoopen 101. Middel tegen het strijken van Paarden 101. Zaadwinning van Italiaansch Raygras 102. De Koolzaad-oogst 104, 133. De Landbouw der Maatschappij van Weldadigheid in 1850 108. Het aanfokken van Kalveren 109. Het Droogleggen in Nederland 111 , 114, 118, 121 , 124. Fonds van Landbouw ia Zeeland 112. Bereiden van Huiden zonder schors 112. Geplant Koolzaad 115, Vette Varkens 115. Het middel van den Heer JORRITSNA. 115. Landbouw School 115. Belastingen op voortbrengselen van den Landbouw te Amsterdam 115. Landhuish. School te Groningen 115. Handel in Landbouw-producten te Thiel 116. Over het Rundvee in Noord-Holland 117. Eugelsch Varken 120. Holt. Maats. v. Landb. Afd. Oestgeest 124. Schapenmarkt te Barneveld 124. Landbouw wetgeving Overijssel 124. Idem Noord-Braband 133. Ontwerp van wet voor de Landbouw School to Borculo (Bijblad). Melk-opbrengst van Engelsche en Nederlandsche Koeijen 129. De belasting op 't Gemaal aan den Landbouw getoetst 131. Maas en Waal 131. Paardenmarkt te Gouda 131. Veemarkt te Wierde 132. Opbrengst van een dood Paard 134. Longziekte in Drenthe 135. Geconcentreerde /nest 135. Belgische landbouw-scholen 137. Aardappelteelt in lerland 141. 'herenboeren en Heerenlandbouwers 141. Paardenfokkerij 143. Nieuwe erwten 143. Nieuwe aardappelen 143. Zwaar vee in Delftland 143. Jagtwet 143. Stand van het koren in Groningen 143.
---

Nog iets over Noord-Hollandsche Rundvee.
pen en deugden, niet in dezelfde mate bezit : zoodat over het algemeen , ook hier even als welligt overal, nog veel ter verbetering van hetzelve gedaan kan werden. Daar wij , mijns inziens , hier zelf de middelen genoegzaam bij de hand hebben ,om ons rundvee , derwijze in zich zelve te veredelen en te verbeteren, dat de Noord-Hollandsche veeman daarvan de meest voordeelige uitkomsten mag verwachten, vind ik volstrekt geen reden ,de kruissing met veredelde Engelsche stieren in het algemeen zoo bijzonder en als het ware uitsluitend aan te bevelen. Dei aanleg tot veel melkgeven ,en de neiging en vatbaarheid tot vleeschgroei en vetwording staat hier over het algemeen , bij velen in eene zoo gunstige verhouding en onderlinge evenredigheid, dat het wel hoogst twijfelachtig geacht kan worden , hierin door kruissing met genoemde Engelsche rassen eenige verbetering aan te brengen. Integendeel staat het naar mijne gedachten te vreezen , dat naarmate men de voorbeschiktheid tot vetwording in hoogeren mate ontwikkelt en bevordert ,de hoeveelheid•en hoedanigheid der melk , in het belang der zoetemelksche kaasmakerij , gelijkelijk zal verminderen. Zoo dat wat aan de, leene zijde schijnbaar voordeel zou kunnen aanbrengen , aan de andere kant tot dubbelvoudig nadeel kon leiden. Eene omstandigheid, die ook dan evenzeer op het oog gehouden moet worden, wanneer men door veredeling in zich zelve, het eigen ras poogt te verbeteren. Hoe zeer ik gaarne hulde doe aan de verdiensten der Engelsche veefokkers, die, vooral, de voor beschiktheid tot vetwording, bij onderscheidene runderrassen in hooge mate schijnen ontwikkeld te hebben , en niettegenstaande ik zelf er voor ben dat ook hier bij wijze van proefneming, de kruissing met veredelde Engelsche stieren werd ondernomen, zoo neemt zulks toch in het geheel niet weg, dat ik de beste soorten van ons Nederlandsch rondvee, hoog blijf waarderen en op prijs stellen, en als zoodanig meen ik met het meeste regt , het Noord-Hollandsche rundvee in velerlei opzigt een uitmuntend ras te mogen noemen. Dat het Engelsche rundvee op driejarigen leeftijd zoo zwaar en vet is als het onze op vijf- en zesjarigen ouderdom, moge elders toegestemd kunnen worden, met het oog op de beste soorten dezer provincie, kan ik zulks in het geheel niet toegeven. Het is ook hier niet vreemd rundvee te zien , dat op driejari-
»Wij mogen er ons op beroemen , dat ons rundvee onder de uitstekendste rassen van Europa eene voorname plaats inneemt, want van do vroegste tijden af aan was hetzelve wereld beroemd , en van de meeste voortreffelijke runder-rassen in Europa kan derzelver Nederlandsche oorsprong aangewezen worden." Dr. w. c. n. STARING , de .dardkuncle en de Landbouw van Nederland. Bladz. 33.
In no. 30 dezer courant deelde ik als ter i°°Ps eenige opmerkingen en bijzonderheden °lede betrekkelijk ons inlandsch rundvee, en wel bepaaldelijk het Noord-Hollandsche. Ik "de daarmede slechts eene kleine proeve geten bewijze dat, vooral in de beste en tneest vruchtbare gedeelten dezer provincie, guk nu nog uitmuntend rundvee wordt aangefokt ; hetwelk , nevens eenen ruimen melk, °Phrengst , zich evenzeer gunstig onderscheidt,' door bijzondere voorbeschiktheid tot vet wording. Intusschen heb ik ook de opmerking geniaakt , dat op verre na al het Noord-Hol-14ndsehe rundvee, die voortreffelijke eigenschap-
gen ouderdom van wege zwaarte en tet bijzonder uitmunt ; maar , dat zulks aan de .overzijde van het kanaal, in den regel zou zou plaats hebben , meen ik wel degelijk te' moeten betwijfelen. Bovendien is het nog, de vraag: of, ecne zoo vroegtijdige en gedwongene ontwikkeling, hier wel wenschelijk en voordeelig zou zijn te achten Het kan zijn , dat de Engelsche veehouders over het algemeen , in kennis en wetenschap in zucht naar verbetering en vooruitgang , den Noord-hlollandschen veeman vooruit zijn ; het is mogelijk dat zij zich meer met ijver en bekwaamheid toeleggen, op de meest mot,Telijkel veredeling van hun rundvee-; maar zal meni dit alles wel als zeher mogen aannemen Zou men het voor waar mogen houden , dat' de Engelsche pachters in het algemeen beter rundvee hebben , en daar meerder voordeel van trekken, dan de Noord-Hollandsche Boe-, ren van hun inlandsch vee? Zou er al verder , geen reden kunnen bestaan , om de meerdere' deugdelijkheid en betere smaak van liet Engelsche rundvleesch der meest veredelde rassen, te betwijfelen ; en zou het zoo geheel vooroordeel of vooringenomenheid zijn indien wij aan het vleesch der in de beste streken van Noord-Holland gevetweide runderen , de voor-
keur Beven? Ik waag het niet deze vragen te beantwoorden, maar zou ,het zeer .nuttig en belangrijk achten, dat daaromtrent door desbevoegden een naanwkeurig en onpartijdig onderzoek werd, gedaan.
Het heeft mij eenigermate bevreemd aan den voet van mijn bovengenoemd opstel , eenige regels van den Heer STARING te outmoeten , bedenkingen inhoudende, die den , lezer al ligt zouden doen vermoeden dat Z. E., uit overdrevene zucht voor het Engelsche rundvee, in de meening verkeerd , dat ik , met te groote ingenomenheid , en zonder te ' letten op hetgeen elders plaats heeft , de ' waarde van het inlandsche rundvee , en wel I bepaaldelijk het Noord-Hollendsche , te hoog geschat en hetzelve van eene al te gunstige zijde voorgesteld , zou hebben. Om deswege zooveel mogelijk alle onjuiste beoordeelingen en verkeerde gevolgtrekkingen ' te voor komen , en mijne zienswijze te beter toe te lichten , heb ik het niet geheel overbodig geacht, nogmaals op mijn onderwerp terug te komen; welligt geeft zulks aanleiding tot meerdere nuttige en belangrijke beschouwingen. Er ligt bier, voor den onderzoektievenden vaderlandschen landhuishoudkundige nog een ruim veld ter bearbeiding. De heer G. J. lIENGEVELD heeft in No 35., der Courant, over de Melkybrengst van Engelse/ze en Nederlandsche Eoeijen niet elkander vergeleken, reeds eene niet onbelangrijke bijdrage geleverd. Dat wij de verkeerde gewoonten en nog bestaande gebreken , die bij ons de veeteelt in menig opzigt ontsiert en benadeelt , zoo veel mogelijk trachten op te sporen en aan te wijzen , en met allen ijver er steeds op bedacht zijn , om de kennis en het gebruik van gepaste hulpmiddelen ter verbetering, meer en meer te verspreiden en te bevorderen, is allezins pligt ; en dat wij de uitvindingen en verbeteringen onzer naburen , ons immer trachten ten nutte te maken , is evenzeer prijsselijk ; maar wij mogen en moeten ook vooral niet over het hoofd zien en vergeten , dat de veeteelt in Nederland , van wege het vele goede en deugdelijke , het wezenlijk schoone en voortreffelijke, dat haar in zoo velerlei opzigt nog tot sieraad strekt , onze hoogachting en o belangstelling, allezins overwaardig is te achten. Onderzoeken wij wat hier als zoodanig den meesten lof en aanmoediging verdient , en streven wij er voortdurend na zulks te meerder aan het licht te brengen , en te beter doen uitkomen , opdat anderen in ons vaderland er door geleerd en tot navolging aangespoord moge worden ; terwijl de vaak niet genoegzaam ingelichte , en wel eens wat al te zeer uit de hoogte op ons nederziende vreemdeling of buitenlander, daardoor te beter op den weg worde geholpen , om de welverdiende roem en hooge waardij van onzen veetelt , niet langer te blij ve miskennen , maar dezelve naar waarde leere schatten en op prijs stellen. Beemsler, , 6 Mei 1851.
J. BOUNAN.
---

