VERSLAG
der Commissie van de stfdee-
ling Amsterdam der Bolland sche Maatschappij van Landbouw over den yeeiiamikf, , en het verbruik vah vbeesch inde Boojdstad, uitgebragt inde Af deelings Fergadering van 8 Maart 88bit. Om don Landbouw te doen blocyen, zijn er tneur tor brui kers dan voortbrengers nondig, daar du wél aangobragle krachten, van oenen enkelen landman bol levensonderhoud voor vele verbruikers aan den grond ontwoekeren. Alles , wat hot onderling handelsverkeer van den landbewoner niet den stedeling inden weg staat , is schadelijk voor beidon , de eerste ondervindt nadeel als hij zijne voortbrengselen moeijclijk kan Verkoopen , de laatste heeft er belang bij om de voortbrengselen, welke hem noodzakelijk zijn, niet kunstmatig in prijs verhoogd te zien. Deze wederkeorige behoefte van den landman en den stadsbewoner , moet ons als Leden van deze Afdceling dor Maatschappij van Landbouw tot de zucht leiden , om den wcldadigen invloed van den Landbouw niet alleen op het land rondom ons te verspreiden , maar om te gelijk hot belang dor stedelingen te bevorderen. Uwe Commissie hoopt in dit Verslag die maatregelen aan te wijzen on toe te lichton , welke in Amsterdam zouden kunnen genomen worden ter bevordering van den handel in vee en het gebruik Van dierlijk voedsel. Zoo hier als elders , is de overtuiging algemeon , dat de arbeidende klasse, om de vrije mededinging 'o kunnen volhouden , behoefte heeft aan een meer krachtig voeksel, dan hetgeen tegenwoordig ouder het bereik harer middelen valt. In Nederland is de noodzakelijkheid hiervan ineeripalcn aangetoond in schriften, b. Y. in hel opstel van den Hoogleoraar o. j. hoeder , over de voeding; in het werkje , uitgegeven bij den Boek-Vorkooper beejhfautr , te ’s Hage getiteld : Jets over volksverbetering en in meer andere. Do erkenning van de behoefte aan krachtig Voedsel, do. opmerking dat inde laatste maanden Van 1850 de prijzen van het slagtvoo zeer laag Waren in vergelijking met de betrekkelijk hooge I'rijieu van bet geslagto vleesch , deed bij deze Afvloeiing dou vvensch ontstaan, om de zaak nader onderzocht te zien , en gaf aanleiding tol de benoeming Uwer Commissie , itt de Vergadering , van don 21stcn December 1851. Bij hot onderzoek naar de zoo zeer uiteeuloopcudc *odenon , dio invloed uitoefenen op hot verbruik 'au vleesch te Amsterdam , heeft Uwe Commissie «Ie hoop opgoval, dat hare pogingen vooral zullen «hokken , om ook bij andoren meerdere navorschiug ®n zamonwerking op te wekken , omtrent dit bo'langrijk punt van Landbouw en Volkswelvaart. De Landbouw wordt vooral bevoordeeld door vermeerdering van het gebruik zijner voortbrengselen inde babij huid van den landman, op plaatsen , waar hij zelf die gemakkelijk kan aanbrengen. Uwe Commissie vermeent dat deze stelling hier geen verder betoog behoeft ; en na het boven gezegde , vermeent zij tevens , dat het evenzeer overbodig is verder te bewijzen , dat het behandelen der vraag omtrent het vleesch behoort let den werkkring van do Hollandscito Maatschappij van Landbouw , en, dat dit onderzoek inde eerste plaats van do Afaceling Amsterdam gevorderd wordt. Het onderzoek , in hoeverre do arbeidende klasse zich zelve do middelen ontneemt om krachtiger voedsel to bekostigen , door vermeerdering harer behoeften van weelde , gebruik van sterken drank, enz., heeft men gemeend hier te moeten achterwege laten. Evenwel was bij Uwe Commissie , eene sterke drangreden , tot onderzoek , de wensch om door hot verkrijgbaar stellen van goed en goedkoop dierlijk voedsel , de bij vele handwerkslieden vermeende behoefte om in sterken drank opwekking en versterking te zoeken , tegen te gaan. Uitgaande van de bovengemelde beginselen ; dat do prijzen der levensbehoeften alleen kunnen gobragt worden onder het bereik der arbeidende klasse door eene zoo min mogelijk belemmerde mededinging onder do voortbrengers en vorkoopers; dat die arbeidende klasse behoefte heeft aan verbetering van voedsel , om zelve met meer krachtigen arm do mededinging met andere werklieden te kunnen volhouden ; dat de landbouwers een overgroot belang heeft bij de vermeerdering van het gebruik van vleesch ; heeft Uwe Commissie zich vooral bezig gehouden met het onderzoek naar ,de redenen , die alhier den prijs van het vleesch voor den verbruiker verhoogen , zonder den voortbrenger te bevoordeelen. Alhoewel Uwe Commissie zich toegelegd heeft op ide vergelijking van het bedrag der Milds- en stadsaccijnsen , markt- en brandgelden , makelaars ,bonen , drijfloonen en andere bestaande doch bezwarende kosten hier ter stede , met die van verschillende groote Nederlandsche en buitenlandsche steden , zal zij zich hier , kortheidshalve , vooral bepalen tot de vermelding van den stand van zaken hier ter stede.
De oorzaken der te hooge prijzen van het vleesch , in verhouding tot den verkoopprijs van het vette vee , zijn , naar het oordeel uwer Commissie, voornamelijk vijf in getal ; als. 10. Bezwaren , voortvlodende uit den ongelijken druk van het bestaande stelsel van belastingen en verdere wettelijke verordeningen , omtrent de heffing der rijks- en stads.aeeijnsen alhier. .2e. Bezwaren van alleen stedelijken aard. 3e. Bezwaren , aan de veemarkt alhier verbonden.
40. Bezwaren , verbonden aan de wijze van uitoefening van het slagtersberoep alhier. 50. Bezwaren, voortspruitende uit de eischen en igewoonten der verbruikers alhier. (Prordl vervolg-d.)
---

Wijze om, gedurende den zomer, 'toomen te enten.
'let ebeurt dikwerf dat men , na den gewonen tijd van enten , deze or gene soort van heester of vruchtboom nog zonde willen aankweeken , doch daar de tijd verloopen is, moet dit tot een volgend jaar worden uitgesteld. Kweekers ontvangen dikwerf laat in het voorjaar eene soort van vruchtboom. of heesters en kunnen die in hetzelfde jaar niet meer vermeerderen, omdat de tijd van enten voorbij is. Het is daarom de mededeeling wel waardig dat men het enten gedurende den geheelen zomer kan ten uitvoer brengen. In de maanden April , Mei en Junij moet men alsdan, tot het enten zoowel in de kloof als in de bast, zich bedienen van het onderste gedeelte der loten, waar de onontwikkelde knoppen van het voorgaand jaar zich bevinden. Van het einde van Junij , wanneer de jonge scheuten wat stevigheid verkregen hebben, kan men deze nieuwe scheuten gebruiken, en behoeft men slechts de bladen weg te snijden. In de Agronom. Zeitung No. 4 van 1851 wordt opgegeven, dat van de 150 boomen op deze wijze van Mei tot September geënt, niet meer dan gedeelte mislukte, niettegenstaande er veel steenvruchten bij waren en de proeven op eenen onvruchtbaren grond plaats hadden, terwijl men geene voorzorgen genomen had. om de enten tegen beschadigingen van vogels te vrijwaren , noch tegen de groote hitte van de maanden Junij en Julij te beschutten. In de maand Mei mislukten er 2 van 15. » » » Junij » »3 » 12. » » » Julij » »3 » 15. » » » Augustus » »0 » 12. Een boom, welke in de maand Mei, Junij en zelfs in 't begin van Julij in de kloof geënt is, haalt een', die op den gewonen tijd veredeld is, weder in , zoodat , na verloop van het zomersaizoen , het verschil zeer gering is. In den zomer begint het entlot na acht dagen reeds te werken. WTTEWAALL.
---

Over den verbeterden Landbouw.
(rervolg van pag. .Y. 10. Alvorens van den in No. 6 der Landbouw \Courant beknoptelijk beschouwden aanleg van akkers ,op waterhoudende gronden af te gaan, wensehte ik nog iets in het midden te brengen , aangaand% het met dit onderwerp in ,naauw verband staande , en tegenwoordig zoo' dikwerf ter sprake komende droogleggen der landerijen, door onderaardsche buizen. Bij -sommigen toch komt welligt de bedenking op: of het wel raadzaam ware den in het boven aangehaalde nummer voorgestelden aanleg van land na te volgen, wanneer het eens mogt blijken dat de drains in Nederland inderdaad aan de verwachting hunner voorstanders beantwoorden ?
Ofschoon men met den geachten schrijver ] van »het droog,-leggen in Nederland" (Landbouw Courant No. 31 en vorigen) moet er- – 'kennen dat deze zaak in ons land nog niet genoegzaam daadwerkelijk is onderzocht om daarover met zekerheid een oordeel te kunnen vellen , zoo is het aan de andere zijde tevens waar-, dat men te dien aanzien niet meer ; geheel in het duistere behoeft rond te tasten en er stellig zeer veel valt af te dingen van den onvoorwaardelijken lof, die, ook door anders verdienstelijke , doch niet genoeg met i de geologische gesteld van Nederland bekende mannen, als de hoogleeraar jonNsToN en anderen , aan deze wijze van droogleggen is toegekend, Wie toch zal loochenen dat landen die tot op eene meer of min aanzienlijke diepte uit zworen , taaijen kleigrond bestaan , voor welke ,eene goede waterloozing derhalve van het hoogste belang is , nimmer merkbaar gebaat kunnen werden door op eene diepte van 3 voet of meerder liggende droogduikers ? Duidelijk is het immers dat het hemelwater in waterhoudende gronden niet dan na een zeer aanmerkelijk tijdsverloop tot op die diepte doordringt , en , eenmaal zoover gevorderd zijnde, aan den groei onzer meest gewone veldgewassen o weinig a of geen nadeel meer kan toebrengen. Dat zulks werkelijk liet geval is , laat zich niet enkel á priori beredeneeren , maar is ook bij eene proefneming op zwaren grond door den lieer VAN BRAKELL VAN DEN ENG genomen , duidelijk gebleken. Wel waren de aarden buizen daar door Wiepen , voor zooveel ik mij herinner van elzenhout, vervangen, doch geen zaakkundige zal de mislukking der proef aan deze omstandigheid toeschrijven. Zoo nutteloos de drains voor onvermengde' zware kleigronden in Nederland blijken te' zijn , zoo ontbeerlijk kunnen zij , mijns inziens, voor alle andere aldaar voorkomende grondsoorten genoemd worden , met uitzondering alleen van dezulken.
10. Waar de vochtigheid van den akker moet toegeschreven worden aan eene hooge ligging der wel. 20. Waar de bovengrond op eene voor het water ondoordringbare laag hetzij uit leem , oer of dergelijken bestaande , rust. liet nut van buizen die in deze beide gevallen—het overtollige, niet door den grond geabsorbeerde" water , als het ware opvangen , en naar de opene greppels en slooten afvoeren , is te onbetwistbaar om eene nadere uitéénzetting te behoeven. Hoewel op eene kleine schaal en niet algemeen bekend , heeft het sub. 1 vermelde geval reeds voor vele jaren hier en daar in ons land met goed gevolg zijne toepassing gevonden. Bedrieg ik mij niet dan volgt uit het een en ander dat het droogleggen door underdrains , hoewel in enkele gevallen eene hoogstnuttige zaak , voor Nederland van eene beperkte toepassing is , en zal de landbouwer op zware kleigronden zich stellig beter bij eenen doelmatigen aanleg des akkers en goede losmaking van zijnen grond , dan bij onderaardsche droogpijpen bevinden. Yelp ,28 April 1851. E. ENGELBEBIS.
---

