De Maïs is onbelast.
Men noemt Maïs Turksche Tarwe, Turkache Weit, en Turksche Tarwe— Maïs. De Wet op het gemaal rangschikt Turksche Tarwe onder de belaste granen , maar spreekt niet van Mais Ik en velen met mij, hebben zich Jaren lang, ten gevolge dier verwarring, moe-' ten getroosten f 2 per mud accijns voor de maïs te betalen, bij gebrek aan belangstelling der Regering in ons Landbouwers, om die quaestie te beslissen. Landbouwers! verbouw thans Maïs! het geluk is mij ten deel gevallen, te kunnen bewijzen, dat Mais Maïs , eo Turksche Tarwe Turksche Tarwe is: dat beiden, verschillende gewassen zijn , hoezeer (en aanzien der bladeren veel overeenkomst bestaat, even als zulks met onze halmgewassen Plaats heeft. Het bewijs hoop ik u te leveren, op de aanstaande Haagsche Tentoonstelling. Dr. J. 11. VAN DIAANEN.
---

Veeartsenij-kunde.
'ADRES VAN DE PROVINCIALE STATEN VAN UTRECHT AAN Z. N. DEN KONING. Utrecht, .25 Julij 1851. SIRE! be Staten der Provincie Utrecht achten zich °erpligt, in het belang van den gewestelijken landbouw , en meer bepaaldelijk van den belangrijken veestapel, Och te wenden tot Uwe Majesteit met het navolgend vertoog over een tot dezen tak van nijverheid in onmiddellijk °erband staand onderwerp, namelijk de uitoefening der veeartsenijkunst, ten einde daarop het eerbiedig verzoek te gronden , dat het Uwe Majesteit goedgunstig moge behagen te willen bewerken , dat nopens deze aangelegenheid zoodanige wettelijke verordeningen door tfwer Majesteits Regering worden in het le-Ven geroepen en vastgesteld , als tot hare betere regeling , dan tot dus verre plaats heeft , kunnen strekken , opdat deze tak van weten,sellap aan het doel , waartoe de instelling, iri het welbegrepen en onmiskenbaar belang van den vaderlandsehen landbouw , is tot stand gebragt , moge beantwoorden. Wij rneenen hiertoe de volgende gronden ~ als zoo vele beweegredenen voor ons verzoek , te mogen aanvoeren. Toen , onder de Regering van Uwer Majesteits 'Doorluchtigen Grootvader, Z. M. Koning WILLEM 1 ten jare 1821, de Veeartsenijschool te Utrecht werd opgerigt , werd hierdoor in eene reeds lang gevoelde behoefte voorzien en do lang en algemeen gekoesterde vvensch onzer landgenooten vervuld , welke tot dus verre , wegens de plaats hebbende omstandigheden der tijden , niet vroeger scheen verwezenlijkt te hebben kunnen worden.
Die school heeft dan ook sedert een aantal jaren aan hare bestemming voldaan , zijnde reeds kort na hare oprigting het getal leerlingen in voldoende mate toegenomen, zoo zelfs ,1 dat enkele malen dit getal grooter is geweest, dan waarvoor het locaal der school oorspronkelijk was in{,Yerigt. Er zijn uit baar een getal van 203 wetenschappelijk opgeleide veeartsen voortgekomen (de k weekelingen uit België, tijdens de vereeniging met Holland ,' hieronder gerekend) , die in de verschillende gewesten des lands zijn veispreid. Later is dit getal leerlingen en daarmede de bloei der school , deels door de scheiding van België , deels door omstandigheden, welke wij hier nader zullen trachten te vermelden, aanmerkelijk afgenomen , en is zij thans tat een' staat van verval gekomen , bevattende op dit oogenblik , gelijk bekend is, slechts 5 kweekelingen. Van deze staan , gelijk wij vernomen hebben, bij het eerstvolgende examen , 4 als veeartsen af te treden , zoodat alsdan , zonder toetreding van nieuwe leerlingen, er slechts 1 zal overblijven.
Wij hebben gemeend dit beknopte overzigt te moeten laten voorafgaan , om daarop de beantwoording te gronden der vraag, waaraan die achteruitgang is toe te schrijven , en de redenen van ons adres voor Uwe Majesteit nader te ontwikkelen.
Het was in den aard der zaak gegrond, dat met de oprigting der veeartsenijschool , tot de vorming van kundige veeartsen , niet dadelijk bij de veehouders de oogen geopend werden, om zich, bij de ziekten van hun vee, van deze ter behandeling van hetzelve te bedienen en zich te ontdoen van zoodanige lieden , waaraan zij sedert onheuf,7elijke tijden gewoon waren die , zondrr eenige wetenschappelijke op-1 leiding , zich met de behandeling van veeziekten bemoeijen en zich den naam van veearts toeëigenen. Ter overwinning dier gewoonte bij de , over het geheel , min verlichte veehouders worden jaren gevorderd , en duurt dit vooroordeel , om aan enkele ondervinding zonder wetenschap de voorkeur te geven boven de zamenwerking en wederzijdsche ondersteuning' van beide, nog, met slechts spaarzame uitzondering, voort. Volgens eene statistieke opneming , van regeringswege in 1845 in het werk gesteld , waren toen , indien wij wel onderrigt zijn , 712 zoogenaamde empirische veeartsen in de verschillende provinciën van ons land aanwezig, terwijl er 135 aan de school gevormde veeartsen bestonden. Men zal mogen aannemen , dat de evenredigheid der eerste in 'betrekking tot de latere van de school afgekomene , sedert dien tijd eerder toe- dan afgenomen zal zijn.
Hieruit valt af te leiden dat men zich nog bij voortduring blijft bedienen van de onbevoegde of wel niet erkende veeartsen , waartegen de erkende veeartsen niet kunnen opwerken . om zich een behoorlijk levensbestaan te verwerven. De eerste toch zijn meestal lieden , die het bedrijf, met eenig ander middel van bestaan vereenigd , uitoefenen , of, zoo zij van de veeartsenijkundige practijk bij uitsluiting hun werk maken, daartoe slechts een patent van eenige weinige stuivers nemen. Zij zijn bovendien aan geene instructie, gelijk de erkende veeartsen, onderworpen , en handelen geheel naar willekeur in het voorschrijven en leveren van geneesmiddelen en omtrent de voorschriften , in geval van besmettende veeziekten , waaromtrent aan de erkende vee. artsen bij hunne Instructie van 92 Mei .1819 en latere verordeningen bepaalde verpligtingen ter opvolging zijn voorgeschreven. Van hier dan ook , dat de landlieden zich bij de heerschende en besmettende longziekte onder het rundvee bij voorkeur van de niet erkende veeartsen bedienen , ten einde de ziekte te verheiinelijken , en de formaliteiten van aangifte , afzondering en andere bepalingen te ontduiken , welke de erkende veeartsen , volgens hunne instructiën , verpligt zijn in uitvoering te brengen of daartoe mede te werken , en om met hun vee volkomen naar welgevallen te kunnen handelen , hetzij om het te verkoopen , te slagten of onder den overigen veestapel den eigen dood te laten uterven. Deze handelwijze is vooral toegenomen , sedert de schadevergoedingen uit het fonds voor den landbouw , wegens afgemaakt vee of voor de huid en den afval van aak eenige besmettende ziekte gestorven vee, hebben opgehouden, ter verkrijging van welke vergoedingen de veehouder een getuigschrift nopens de ziekte van den erkenden veearts noodig had , doch welke nu vervallen zijnde, bij den veehouder algemeen het denkbeeld doet ontstaan , dat hij zich van de inachtneming der tsgerige wettelijke voorschriften kan verschoond achten.
Het zal niet noodig zijn in bijzonderheden aan te wijzen , hoezeer deze handelwijze moet werken op de bevestiging en de bevordering der uitbreiding der bedoelde longziekte, en hoe weinig hierdoor de veiordeningen der Ilooge Regering, tot hare betengeling van tijd tot tijd uitgevaardigd, kunnen baten. (Wordt vervolgd.)
---

