De teelt der konijnen.
Bet bekende en goed geschreven Belgisch weekblad de AKKERBOUW heeft in eenige achtereenvolgende nommers de teelt der konijnen behandeld. Die artikels hebben op vele plaatsen , de aandacht getrokken. Wij meenen verpligt te zijn om de aandacht zoovvel van de landbouwers, als die der philantropen en bevorderaars van nationale welvaart , op deze aangelegenheid te vestigen , en zijn overtuigd dat ook in ons land , vooral door de geringe klasse , eenige voordeelen , met deze teelt, kunnen verkregen worden. Wij zullen de artikels hier in zijn geheel , wat verhollandsch laten volgen. Opbrengst. De opbrengst van de konijen-teelt maakt thans in Vlaanderen vele vorderingen. De landbouwers hebben begrepen en gevoeld dat dit nuttige dier , hewelk zoo weinig kost en zulke groote opbrengsten kan leveren, een krachtig hulpmiddel kan zijn tegen de toenemende armoede. Op groote boerderijen , waar plaats en voeder in overvloed bestaan , en waar de verzorging door personen kan geschieden , welke Met andere arbeid tevens belast zijn kan deze °Pbrengst vele honderde guldens jaarlijks beloepen. Op min uitgestrekte hoeven, waar plaats en overvloedig voeder ontbreken kan nog , door behoorlijke verzorging, de teelt °an konijnen eene aanzienlijke winst af‘'erpen. Deze winst verwezenlijkt zich niet alleen door het geld , dat de konijnen bij veraanbrengen, maar ook door betere voeding daar het vleesch dezer dieren zeer voeden gezond is en alzoo tot een gewoon °oedsel der arbeidende klasse geschikt is. In de steden , naar het gewone vleesch altijd dnur is , ziet men dan ook inderdaad de arbeidende klasse zich bij voorkeur met konij"envleesch voeden en wel omdat zij dit vleesch \reel goedkooper kunnen bekomen dan het ge‘lPmle rundervleesch en wat meer is , omdat Rien hetzelve op eene meer smakelijke wijze kan toebereiden. De konijnen , schijnen dus geroepen te zijn, eene gelukkige omwenteling te weeg te rengen, in de stoffelijke welvaart der arbeidende bevolking. Moeten wij hier bekennen, dat ook weder Engeland, in deze verbetering is voorgegaan ? Elk jaar, elke maand , elke dag , kunnen wij verklaren , dat er in de havens van Antwerpen , Ostende en Nieuwpoort, duizende dezer dieren naar Londen ingescheept worden , waar zij tot voeding der arbeidersstand verstrekken en eenigzins met varkensvleesch gemengd , den grondstof van de voeding dezer bevolking uitmaken. Dank aan deze uitvoer , die ontzaggielijke sommen in het land brengt —, is er in België eene nieuwe bron van welvaart geopend. De gevolgen kunnen nog gelukkiger zijn, wanneer zij tot voorbeeld verstrekken aan de bevolking, om ook in Belgje de invoering van dat dierlijk voedsel te begunstigen. Steeds wordt men in de steden, ten deze , eene gelukkige verandering gewaar , en wij hopen dat deze zich spoedig ook tot het platten land moge uitstrekken. Laten wij zien , welke geldelijke opbrengst de teelt van konijnen aan den landbouwer kan geven.
Een Fransche schrijver de lieer DESPOUY rekent op 100 moerkonijnen een jaarlijksche zuivere winst van f 9 450! Deze berekening is gewis overdreven , maar indien men met 100 moerkonijnen slechts f9OO tot fl 350 won , zonde dit dan' geene bone winst genoemd kunnen worden? Want op zulke kleine hoeven , als hier bedoeld worden heeft men toch plaats en voeder genoeg om 20 moerkonijnen te houden , die alsdan van /180 tot ƒ270 zouden opbrengen. Laat ons deze stelling met zekere en onbetwistbare cijfers staven. (1)
Wij nemen tot voorbeeld 6 moerkonijnen van gewoon soort. Deze Konijnen naar behooren verzorgd , kunnen gemakkelijk zevenmaal 's jaars bevrucht worden en jongen werpen. Indien iedere worp slechts 7 jongen aanbrengt , dat niets buitengevvoons is, dan verkrijgt men per jaar 294 jonge Konijnen. Deze Konijnen blijven gewoonlijk 7 tot 8 maanden bij den teler, en men moet aannemen , dat men deze moet verzorgen als 100 volwassen dieren, vermits er nooit meer dan 200 te gelijk op de hoeve blijven , daar de overige telkens weder verkocht worden. Laten wij nu rekenen dat er twintig van (1) Do franc is berekend tegen 45 centen,
deze Konijnen sterven, dan blijven er nog 274 voor den verkoop over, die dan opbrengen als volgt: 80 verkocht 5 maanden oud , tegen 45 ets f 36 OO 50 verkocht 6 maanden oud, tegen 585 ets » 29 25 94 verkocht 7 maanden oud, tegen 675 ets » 63 45 50 vet verkocht, 8 maanden oud, tegen 90 ets • » 45 OO Hierbij nog, indien men de Konijnen dood of gestroopt verkoopt, 114 – ets. voor de huid, te zamen . » 25.20 Voor 6 moerkonijnen te zamen .f 198.90 Of voor ieder » 33 l5 "Wanneer men voor ieder moerkonijn, voor onderhoud en verzorging per jaar rekent f 1 35 En voor het onderhoud per jaar van 200 jonge Konijnen f 19.91 , hetgeen voor iedere moer geeft . . » 3.30 --- Dan kost elk moerkonijn met zijn jongen per jaar f 4 65 Breng nu dezef 4.65 op f 5.40, omdat wij de onkosten van de rammelaars niet berekend hebben, dan brengt elk moerkonijn eene zuivere winst aan van f 27.80, hetgeen voor 20 moerkonijnen eene som geeft van/556.00(2) Men ziet hieruit dat wij de opbrengst, hier boven medegedeeld , zeer hog genomen hebben , daar wij door de opgegevene begrooting tot meer dan eene dubbele opbrengst geraken. Er blijft dus nog eene goede som over, oin in alle mogelijke toevallige omstandigheden te voorzien , die bij deze teelt zich kunnen voordoen. Misschien zal men ons beschuldigen dat die koopprijzen vergroot zijn, ten einde de opbrengsten te verhoogen. Wij willen dit vermoeden door het volgende wederleggen. Wij hebben voor ons liggen eene nota van een Beeder van een onzer zeehavens , welke, wegens de verkoopprijzen der Konijnen, eenige
(2) Wij hebben do getallen hier iets gewijzigd, om niet in gebroken te vallen , do eindsom in het oorspronkelijke is 1233 francs en 40 centimes.
Mlichtingen geeft. Deze nota behelst de prijzen van 381- cent tot 45 cts. per ned. pond. voor doodé Konijnen. Laat ons deze prijs , om ons voor overdrijving, zoo veel mogelijk te vrijwaren op 40 en cent stellen. Tot deze prijzen nu worden de gestroopte Konijnen door de verzenders verkocht. Is het nu zeldzaam , of liever is het mogelijk om Konijnen af te leveren , die op 5 maanden ouderdom 1 n. p. wegen? Is het moeijelijk om Konijnen van 8 Maanden vet te maken, die 2 n. p. wegen? Wij onthouden ons hier op te antwoorden , daar zulks reeds door de landbouwers geschied is.
Maar zal men zeggen er zijn onkosten , en, er doen zich moeijelijklieden voor , om deze' prijzen te bedingen. Moeijelijklieden niet want de verzenders hebben gebrek aan koopwaar. Onkosten , ja! en wij willen ze hier opnoemen.
De Konijnen worden verzonden in kisten door de verzenders en niet door de verkoopers geleverd , bij voorbeeld : Een kist met gestroopte Konijnen
weegt bruto 195 n. p. Het gewigt der kist afgetrokken 25 » »
170 n. p.' Per Ned. pond tegen 36 en 1- ets. /68.85 Hiervan af voor Commissie van inscheping Hiervan af voor Commissie van verkoop te Londen en Vervoer » 8.10
Blijft dus zuiver over /60 75 Voor 170 ned. pond. Konijnen of zuiver' 35 ets. per ned. pd. , zonder de prijs der, vellen te rekenen , die zeer gezocht zijn en' dikwerf tot 18 én 22 en ets, per stuk verkocht worden , en zonder nog in aanmerking te nemen de meststof en het afval , dat ingewanden 'etiZ. nog opleveren. Nu vragen wij , wanneer men per ned, pd. vleesch 31 en ets. kan bekomen , of dan deze prijs niet grooter is, en' niet meer voordeden kan 'opleveren , dan men door het vet maken van rundvee kan bekomen? En nogthans kan men bij deze rekening zien dat wij ons in de nadeeligste omstandigheden van deze teelt geplaatst hebben , alleen om ons voor overdrijving te vrijwaren.
Tot zooverre het Belgische weekblad. VOcír dat wij tot de teelt zelve overgaan , willen wij eenige regels overnemen uit het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek door den heer Mr. B. W. A. E. SLOET TOT OLDnuiS (deel VII. stuk I. bl. 92.) Daarbij vindt men wenken welke behartiging. verdien.en. De heer SLOET laat op het bovengeplaatste , en in zijn tijdschrift opgenomen stuk volgen. »De zaak die hier medegedeeld is behoort elders niet tot de theorien , niet tot de proefnemingenbestaan er bij , en de vraag is maar , ons ook hinderpalen voor de invoering van de.: konijnenteelt , die in Belp,ie niet aanwezig zijn Wij kunnen er gene vinden. Wij bezitten meer zeehavens dan Belgje , waarvan eene geregelde stoorndienst op Engeland is. Die havens zijn door stroomen , binnenvaarten en 'wegen met het binnenland verbonden. Er is in ons land eene groote menigte kleine pachters en daglooners , onder welke in sommige streken de konijn reeds een huisdier is , dat door de kinderen tot genoegen gehouden en verpleegd wordt ; maar ook niet zelden tot voedsel strekt. Vrouw en kinderen konden voor de verpleging zorgen , zonder dat de vader des gezins een enkel dagloon behoefde te verzuimen. Om deze industrie aan te vangen is een kapitaal van eenige centen voldoende, om een paar jonge konijnen aan te koopen.. De voeding, kan ook niet kostbaar zijn. liet • konijn weet z&f zijn voedsel te vinden in de schrale duinen en hoeveel planten zullen de kinderen niet in het wild kunnen verzamelen , die het diertje nuttigen wil.
Het onkruid Ván -den akker, dat door de wiedsters (in vele plaatsen) word t wegge worpen of met de mestvaalt vermengd wordt, waarin de wortels slechts gedeeltelijk verrotten , en het zaad onbedorven bewaard wordt , om een volgend jaar op nieuw het onkruid te doen iopschieten . zonde voor 'voeding kunnen strekken. Breidde zich de konijnenteelt uit, dan zonde Ida het wieden , dat te veel verzuimd , en in geheele streken achterwegen gelaten wordt, misschien wat meer algemeen maken. Afval van groenten en schillen zijn dienstig voor dit dier. Daarom schijnt ons deze teelt ook zeer geschikt toe voor de zoogenoemde groente- en melkboeren in de voorsteden ,• die den afval der groenten in de steden verzamelen. Is eenmaal deze nijverheid toegenomen , dan kan men verwachten dat het konijn ook een volks-, voedsel voor onze mindere standen worden, kan , en dat in onze steden ook eene markt van konijnen gehouden zal worden. De vraag is alleen , hoe men deze zaak aan den gang krijgt? men is bij ons traag om iets te beproeven , en wat reeds in andere landen' proefondervindaijk bewezen is goed te zijn , vindt hier in den aanvang meer bespotting dan bijval. Is er evenwel eenmaal een zigtbaar voorbeeld gegeven , dan breidt zich 'hij ons' het nuttige ook schielijk uit. De uitbreiding, der veeteelt behoeft sinds den toegenomen. uitvoer naar Engeland , onzen landbouwenden stand niet meer aanbevolen te worden ; ook begint de kweek van pluimgedierte toe te nemen.
Het eerste , wat hier moet gedaan worden , is dat men bekendheid aan de zaak geve , en dit ligt op den weg onzer landhuishoudkundige genootschappen. Wilden zij iets verder gaan,, dan konden zij voor eene eerste aanmoediging eene premie uitloven voor hein, die binnen eenen bepaalden tijd de grootste hoeveelheid konijnen voor den uitvoer leverde ; dan konden zij aanvankelijk den koop en de verzending gemakkelijk maken. Daarna zullen tf opkoopers ontstaan , die aan de huizen zelve,. de konijnen zullen koopen.
Smaakten wij eenige voldoening, dat wij vroege!' schreven over de russen, den grond_ stof onzer mailen , en zulks niet zonder uitwerking bleef, zoodut deze door de arme lieden , thans in streken , waar men de w aarde er niet van kende gezocht worden , wij hop<4l dat ook deze zaak aan het zorgend oog der armbesturen ten platten lande niet gebed ontgaan zal. De voordeelen , die men van de konijnen trekken kan , waren onzen voorouders niet geheel onbekend. HadrIANUS jurius schrijft ten tijde van karel V , waar hij in zijne Bataviae Historia over de natuurlijke goederen van Holland handelt: »Eene zaak had «ik nog bijna vergeten , welke toch bij de «lekkernijen en den rijkdom , waar Holland «met het grootste regt op bogen en zich ver«heffen mag, ais een toevoegsel mag gerekend : «worden, namelijk de vellen der konijen. ! «waarvan zoo groot eene menigte voorhanden «is, dat zij vele tienduizendtallen bedragen, «welke alle , in zoo ver zij niet door den schimi «mei of gebrek aan zorg bedorven zijn , of i «door de losse haren beschadigd , omdat men t «ze niet op den geschikten tijd afgeslroopt ' «heeft, naar die streken uitgevoerd worden > '{«welke ons de vellen van wezels, vossen • ' «wolven , als ook kostbaarder, zoo als marde!» ■ «en Siberische wezels die men hermol ij mij o» > «noemt, terugzenden dooreen verwomlei'- '.»lijk gelijkvormigen zin der menschen , welke > «hen gemeenlijk laag doet neerzien op de goe-I «deren , welke bij hen ontstaan , en inheemse!' I «zijn , en naar het ’buitenlandsche en wat r «met gevaar gekocht wordt, doet haken.” 1 Na eenige mededeelingen van historische 1 aard, vervolgt de lieer slokt aldus. Men weet, s hoe voor ettelijke jaren bij ons de Minister 1 van Oorlog ernstig beducht was voor de schade . ■ die de Konijnen aan de duin-veslingwerki"g 1 toebragten, en er daarom de uilroeijing van 1 gelastte. Tot voor een paar jaren werden daarvoor premiën gegeven. De Konijnen ne* men inde duinen weder sterk toe, lot aaüs merkelijke schade voor de toenemende tuil'" i cultuur. Ook de menigvulding van de den* , nenbosschen op de hooge zandgronden van 1 Overijssel, (1) heeft het Konijn in dezer mat® r vermeerderd, dat de landbouw er in sommigo s streken nadeel van ondervindt, en aan de re-
gering vergunning tot vrije uitroeijing is verzocht. Is eenmaal de teelt der tamme Konijnen , als in België , in dit land algemeen geworden , en daardoor de aandacht meer gevestigd op de win3ten , die de Konijnen geven , dan zal onze landbouw van lieverleden van de plaag der wilde Konijnen ontheven WO den , want men zal er meer op bedacht zijn, om die te vangen. (Wordt verrobjci.)'
---

