De Verslagen van de Gedeputeerde Staten.
(Landkuishoudelijk gedeelte.) 111. ZEELAND. liet landhuishoudelijk gedeelte van het Ver'lag der Gedeputeerde Staten van Zeeland onderscheidt zich weder gunstig van de meeste verslagen der andere provincien. liet volgende Ilitdruksel zal daarvan het bewijs leveren : In 1850 waren de volgende bundertallen loet de voornaamste graan en andere gewas-S( n beteeld. Bunder,. Gemiddelde ophr engst. Winter-tarwe . . . 20 073 211 mud. Zomer » • • 52 1813- » Ilone Winter-garst . . • Zomer » . . . Haver Winter .koolzaad. Zomer 177 » 4 l'aardenboonen . . . 9 617 18 » I)oiven » . . . 882 16 » Witte » . • • 678 19 » t'oene Erwten . . 2 886 14 » » . . • 207 121 » Granu » . . . 147 141. » 110ekvveit . . . . 564 221 » 4ardappelen . . . 3 893 103 » Vlas. vlas. 9 . » 2 225 lijnzaad. I 467 n. p. Ter bevordering van volledigheid ware het \l'eoschelijk , dat bij deze opgave steeds voor-I:iw°ll3 de hoeveelheid braak liggende gron'4l, en met leedwezen zagen wij , op de t" onlangs gezonden staten aan de Gemeenten 'esturen in Zeeland geen afzonderlijk hoofdstuk t`''lngeduid , waarbij die worden opgenomen. 41 eene verbeterde wijze van land bouwen moede braakliggende velden onvermijdelijk \7erminderen , en als zoodanig zoude eene der-Niike opgave , ook als een historisch feit , belang inboezemen. Meer nog is het , dat zij lot grondslag kan verstrekken , om de hoogte te bepalen waarop de landbouw in een gegevn gewest zich bevindt. Eene vergelijking der braakliggende akkers in Zeeland , met die Ct kleistreken in de provincie Utrecht , of (le Betuwe in Gelderland , zonde tut belangwenken aanleiding kunnen geven. Achter bovenstaande tabel vindt men in het verslag eene afzonderlijke kolom voor het totaal der opbrengsten in lasten en mudden , welke wij kortheidshalve achterwege laten. Niet duidelijk is het waarom de gemiddelde opbrengst per bunder , op eene andere plaats van het verslag , nogmaals voorkomt , en nog vreemder dat deze gemiddele uitkomst aanmerkelijk van de andere opgave verschilt. Een paar voorbeelden zal ik hierbij overnemen. Oprengst per bunder. Op blad.. Op bladz. 139. 134. Rogge . . . . 221 24 Zomer-garst . . 321- 40 Winter-garst . 43 60 Paardenboonen . 18 30
Aan welke van deze opgaven moet men zich houden ? Deze tegenstrijdigheid bevreemdt ons te meer , omdat de tabellarische mededeelingen in deze provincie overigens met meer zorg opgemaakt worden , dan zulks elders veelal het geval schijnt te zijn. De aardappelen worden op bladz. 134 berekend tegen eene gemiddelde opbrengst van 105 mudden , zijnde gedeelte van eenen gewonen oogst , die naar eene doorsnede van vijf gewone jaren , gerekend wordt tegen 169 mud per bunder. De meekrap voldeed in deugd aan de verwachting. De opbrengst der tweejarige kan op 1400 en van de driejarige op 2500 tot 3000 n. pd. per bunder geschat worden. De hop leverde gunstige uitkomsten , en de bouw van dit gewas begint zich uit te breiden. De oogst van de Mangelwortels, wordt tegen 45 tot 50 000 n. p. per bunder berekend, en zulks als redelijk opgegeven , terwijl die van paardenpeen bijzonder mede viel. De verkregen hoeveelheid wordt niet vermeld. »Aan de bemesting der landen wordt de »meest mogelijke zorg besteed." Denkelijk is hier sprake van de bouwlanden , ofschoon dit niet duidelijk is , daar het in dezelfde alinea voorkomt , waarover gras en hooilanden gehandeld wordt, liet verslag laat er opvolgen: »men bezigt daartoe meer alge»meen de met stroo vermengde uitwerpselen »van het rundvee en der schapen. Met an»dere nieststoffen , zoo als haardasch , , »guano en dergelijke, zijn eenige welgeslaagde »proeven genomen. Het bezigen van secreet»mest of beer vindt nog weinig bijval."
De middenprijzen over 1850 waren als volgt: Tarwe f 7 5O Rogge » 5 2O Zomer-Garst . . » 3.50 Winter-Garst . . » 3.80 Haver » 2 3O Boekweit » 5 OO Erwten » 5 6O Witte en bruine Boonen. » 6.25 Koolzaad »11 5O Zaad (1) »10 OO Paardenboonen . » 4.00 Aardappelen . . . » 2.35 Ter vergelijking volgen hier de middenprijzen van eenige graansoorten, uit voorgaande verslagen ontleend : 1847 1848 1849 Tarwe. . . ƒ14.61 1'7.85 /7.80 Rogge . . . »10.69 »5.41 »4.69 Zomer-Garst . » 7.32 »4.23 »3.89 Winter-Garst. » 7.19 »3.97 »3.46 Haver . . . » 5.08 »3.09 »2.56
Volgens het nieuwe plan, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Gedeputeerden ingezonden , waarnaar in het vervolg die verslagen zouden bewerkt worden, moet ook opgegeven worden de koop en huurwaarde der landen. De Gedeputeerde Staten geven de koopwaarde aan , als afwijkende van f2OO tot 11150 per bunder en van de huurwaarde van ƒl6 tot f 54. Dit verschil is groot, doch wij beseffen de moeijelijkheden welke aan eene juiste opgave bij gemeenten verbonden zijn. Men zonde hier eene opgave bij Gemeenten moeten hebben, die nog weder in heel wat klassen dienen verdeeld te zijn. Hier geldt het spreekwoord »vragen is gemakkelijker dan antwoorden."
De Maatschappij van Landbouw in 1843 opgerigt , telt thans omtrent 1100 leden. De nuttige strekking dezer Maatschappij wordt in het verslag breedvoerig vermeld. Bij grondeigenaren en landlieden is eene toenadering ontstaan, welke de ontwikkeling van de landelijke welvaart zeer bevordert. De wetenschappelijke kennis, door de Maatschappij verspreid, heeft hier en daar eene werkdadige invloed op de bebouwing der landen.
»De voorwerpen tot den landbouw betrek»kelijk , en de onderscheidene veesoorten op »de tentoonstellingen gebragt , leveren niet. »minder bewijzen op, dat ook de nijverheid »wordt opgewekt, en dat de zucht tot bevor»dering van den landbouw en de veeteelt, zich »meer en meer uitbreidt Op die »tentoonstellingen trof men eene menigte voor»werpen en veesoorten aan, uit de onderscheide»ne gedeelten van het gewest aangebragt, waar»onder, wat de eerst aangeduide voorwerpen »aangaat , zich eenige bevonden , die zich , »deels door nieuwheid van vinding, eenvou»dige zamenstelling , sterkte , fraaiheid van »vorm , deels door doelmatig aangebragte ver»beteringen , hebben onderscheiden."
»Zoo werden met genoegen opgemerkt , on»derscheidene ondergrondsploegen van ver»schillende maaksels ; een handkarn werktuig »voor groot() en kleine melkerijen ; een nieul‘ »model van boterkarntje ; een breektnolen »met gesmeden stalen eylinder en voorzien »van eenen regulateur, ter wijziging der aan »te wenden krachten ; een nieuw model van »meetstamproolen , in Schouwen vervaardigd. »Alle deze werktuigen van inlandsch maaksel." »Voorts een kort te voren , uit Engeland »aangekocht verbeterde stroo- en hooi-snij bank »zeer eenvoudig van zamenstel en gebruik ; »een wind en zeeln-tolen , tot het schoonrna»ken van graan , waardoor te gelijk het zaai»koorn , het ter verkoop bestemde, en het »zoogenaarnde overmaalsel , van elkander wordt »gescheiden."
Het vee op deze tentoonstelling aangebragi was ook veelvuldig als bedragende 150 stuk iuntivee , 50 paarden , 30 schapen en een 10 tal varkens waaronder sommige van gekruiste rassen.
Vooral trok hier do aandacht eenige inlandsche melkkoeijen en eenig jong vee afkomstig van het Engesche korthoornige ras , alsmede de zoogenaamde Imans schapen, welke uit' de kruissing met het Leicester en het gewone Zeenwsche schaap ontstaan zijn. . Na nog eene opgave van belooningen , op die tentoonstelling uitgedeeld , zegt het verslag dat de lust tot den invoer van nieuwe gewassen , werktuigen en veerassen , zoo mede tot toepassing- van nienwe uitvindingen in Zeeland niet geheel en al uitgedoofd is, echter eene aanmoediging en opwekking verdient. Wij juichen die geest van het bestuur van Zeeland allezins toe ; bij een vereenigd pogen van ingezetenen en bestuur, om den landbouw aan te moedigen , en op te bouwen , ligt eene gelukkige toekomst in het verschiet. Do veredeling van het vee trekt in Zeeland meer bijzonder de aandacht , vooral wat rundvee en schapen betreft ; minder echter geldt zulks ten aanzien der paarden. Hierop echter mikken Tholen ez Zuidbeveland eene uitzondering.
»De afstammelingen der veredelde schapen, »boeijen in bet bijzonder de algemeene be»langstelling. Die soort van schapen over»treffen de gewone inlandsehe verre, in meer»dere en betere productie van vleesch en %vol." Van. elders weten wij dat deze veredelde seha-Ipen op de Londensche markt om den voorrang wedijveren met liet oorspronkelijke Dishley ras. De Zeeuwsche schaaphouders beginnen meer en meer de hooge waarde daarvan te erkennen en bijna algemeen tracht men , zoowel op meerdere vleesch-productie , als op ruimere opbrengst van fijne wol zich ,toe te leggen. Ter bevordering hiervan worden jaarlijks een tiental veredelde of zooge-
naamde_lmans-rammen , meer uitsluitend ter !kruissing der drijfkudden , om niet, aan de !lieden verstrekt. (Zie staat v. d. Landbouw ,1850. in Tijdschrift van Nijverheid.) Even als in vroegere jaren wordt de grootte medegedeeld van den veestapel : ter vergelij-Iting, geven wij hierbij tevens die over 1848. Er waren aanwezig op 1 februarij : 1851 1848 Paarden boven de !, 3 jaren . . . 17 167 16 021 Paarden beneden de 3 jaren . . • 4 544 4 212 Runderen boven de 2 jaren . . . 29 816 29 025 Runderen beneden de 2 jaren . . 18 430 15 246 Schapen . . . . 21 319 18 420 Lammeren . . 8 740 8 173 ,Varkens • . . . 13 771 12 526 .
Eene vermeerdering van schapen valt hier duidelijk in het oog. In andere provincien waar die teelt gegrond is op de verkeerde handelwijze om de schapen , gedurende eenigen itijd , ten koste van het algemeen te voeden , 'beschouwen wij de afneming dier teelt als eerie 'vooruitgang in den landbouw. In Zeeland echter staat de vermeerdering der schapen in verband met de ontwikkeling van den landbouw en is zij als eene vermeerdering van nationale rijkdom aan te merken. Eenige jaren geleden waren er te Goes , door den heer J. G. J. "VAN DEN BOSCH CD den heer j. AB UTRECHT DRESSELHUIS de gronden gelegd tot een natuur- en landhuishoudkundig onderwijs. Dat onderwijs heeft zich sedert uitgebreid. Door den heer J. WALRAVEN VAN KEIIKWIJK en Dr. e. B. VAN DEN BOSCH wordt onderwijs gegeven , in vereeniging, met eenige gevorderde ondermeesters, in de op den landbouw toegepaste , natuurkunde, scheikunde en kruidkunde. Thans heeft onder de leiding van voornoemde heeren , de oefeningen der onderwijzet's ten platten lande een aanvang genomen , eeniE,Ye dezer onderwijzers trachten dit onderwijs eens of meermalen 's weeks , op de landelijke jeugd over te brengen. De ontwikkeling van dit onderwijs , wordt door ons met belangstelling gadegeslagen , en met genoegen lezen wij in het verslag dat de provinciale commissie van onderwijs, deze verspreiding van natuurkundig onderwijs , van, zeer groot belang achten , en er op gesteld is , niet alleen dat deze beoefening in standi blijve, maar ook dat het zich krachtdadig uitbreide. Zij verzoekt dat daartoe voortdurend , geldelijke ondersteuning moge verleend word en.
---

(1) Wat men hieronder verstaat is ons niet dui-
delijk ; denkelijk Aveel of Zomer-Koolzaad.
---

