Overzigt van den Landbouw in Duitschland, van de vroegste tijden tot in het midden der negende eeuw, door Mr. L. A. J. W. baron SLOET.
(Vervolg van bladz. 3,19.) Er is bewaard gebleven een Angel-Saksische kalender uit de elfde eeuw , bevattende in 12 teekeningen de afbeelding van hetgeen in iedere rnaand door den boer wordt verrigt (1). De haak, welken hij tot het los- of effenmaken van den grond bezigt heeft de gedaante van een pikhouweel. De schop is van onderen rond, en schijnt met ijzer beslagen en dus verder van hout te zijn. De steel , van boven met eene kruk voorzien, is niet in het midden, maar aan de linkerzijde aangebragt , zoo dat de regter voet er met meer kracht op drukken kan. De ploeg heeft twee raderen, een kouter , rister, , strijkhord en dubbelen staart. Uit de Wetten der Alamannen is op te maken , dat, hun ploeg van 4 raderen was voorzien, 2 van voren en 2 van achteren (2). Meest alle wetten stellen zware straffen op het stelen of vernielen van een' ploeg of Zijne doelen. In lateren tijd moest de ploegdief, volgens den Sachsenspiegel , geraadbraakt werden. De ploeg werd getrokken, niet door paarden , •nlaar door ossen of, meer nog , door koeijen welke eene bijzondere klasse in de lijst der 'diefstallen van de Salische wet uitmaken. Voor de zomervruchten , garst en haver, Werd het land in het voorjaar geploegd. Voor het winterkoorn (3) werd het eerst in Juni j, braakmaand , omgebouwd en dan ander-Maal in het begin van September, en bezaaid I'dór den lsten October. liet land , voor het zornerkoorn bestemd , werd niet gemest. Men zal er mede gehandeld hebben zooals nog op onderscheidene plaatsen met de zoogenaarnde
driestlanden geschiedt; na eenigen tijd bebouwd te zijn , laat men ze verscheidene jaren liggen om eenige vruchtbaarheid terug te krijgen. Vroeger moest dit algemeener in zwang zijn , daar , bij het toen noodwendig drieslagsbouwistelsel , een of meerdere braakjaren de later ingevoerde boekweit moest vervangen. Hiermede brengen wij het arva mutant van TACITUSI lin verband.
Het winterkoorn werd gezaaid in den mest , waartoe de Übiërs ten tijde der Romeinen reeds memel bezigden. KAREL DE GROOTE verordende, dat op zijne goederen steeds het beste koorn tot zaaizaak gebruikt moest worden. In de wetten der Saliëls en der Alamannen komt de egge voor. Het graan werd niet met de zicht gemaaid , maar met de sikkel gesneden , in garven gebonden , met de gaffel op de wagens geladen, in de schuren gebragt of aan mijten gesteld , met vlegels gedorst en eindelijk gewand. De teekeningen in den vermelden kalender vertoonen al deze werkzaamheden. Een eevoudige stok zal ook wel , gelijk thans nog enkel in Drenthe , tot dorschen zijn gebezigd. Bij de Westgothen schijnt men paarden tot het uittreden van het koorn gebruikt te hebben. Het koorn werd oudtijds met steenen landmolens gemalen. De Salische wet gewaagt van sclusa de farinario en de Alamannische van mulinum in aqua. In de vierde eeuw waren er reeds watermolens op den Moezel. Waar water ontbrak had men ros- of ezelmolens , welke vervoerbaar waren ; althans KAREL DE GROOTE had er in zijn' legertrein, en O p zijne goederen moesten er verscheidene aanwezig zijn.
In de vroegste tijden werd het graan als pap of brei gegeten en niet tot brood gebakken. Is de pultijagus opitex barbarus van PLAUTUS , zoo als sommigen , doch onjuist, aan'nemen , een Germaan , dan is de spotternij misplaatst , daar hij vergat , dat zijn eigen volk, tot 300 jaren na de stichting hunner stad , nog geen brood kende. Later bakte of, zooals men het noemde, kookte ieder zijn eigen brood , gelijk de Romeinen , volgens mededeeling van PLINIUS , tot aan den Perzischen oorlog ook deden. Ons voorgeslacht verrigtte het in de reeds vermelde bakhuizen , welke bij groote boerenerven nog dikwerf gevonden worden. De ovens waren soms bijzonder groot. Die van den abt van St. Gallen kon 1000 brooden bevatten. Er werd gest gebruikt om het brood te doen rijzen en waarschijnlijk ook beschuit gebakken. Men vervaardigde ook verschillende soorten van koeken ,en kransen of ringen. Bij de invoering van het Cristendom werd het bakken van afbeeldsels of zinnebeelden ter eere der heidensche goden vierboden ; waarschijnlijk zijn onze St. Nicolaaspoppen en paaschkransen nog overblijfsels van die heidensche gewoonte, met een aantal andere in het Christendom overgebragt. Uit vele stukken blijken de prijzen der granen.
De mededeeling daarvan levert geene uitkomst op, dan voor zoo ver zij tot vergelijking der onderlinge verhouding zou kunnen dienen. KAREL DE GROOTE stelde in 794 den prijs, bij het mud , van de haver op 1 denarie , van garst op 2 , van rogge op 3 en van de weit op 4. Twaalf brooden van weit waren gelijk aan 15 rogge, 20 van garst en 25 van haver. Bij eenen hongersnood in 806 werd de prijs per mud bepaald : van haver op 2 denariën , van garst en spelt op 3 , van rogge op 4 en van weit op 6. De jaarboeken en kronijken van den tijd , waarin wij vertoeven, vermelden dik vverf jaren , waarin door misgewas schromelijke hongersnood heerschte. Behalve aan toovenaars , of liever donder- of weérmakers (tenzpestarii) , welke volgens een capitulare van 805 overal opgezocht en gevangen genomen moesten worden behalve aan dezen en aan kometen , luchtverschijnsels en dergelijke, werd het misgewas aan koude en aan vele regens toegeschreven. Door de laatste bedierf daarbij nog dikwerf het reeds geoogste graan, dat dus slecht werd bewaard.
De annalen van Fulda vermelden op het rjaar 873 eene andere plaag , de komst namelijk van eene ontelbare menigte viervleugelige , zespotige , éénvingerlange dieren , welke met hunnen grooten en scherpen bek in korten tijd den te velde staanden oogst geheel vernielden. Zij kwamen gedurende twee maanden onophoudelijk uit het oosten en trokken naar het westen. Vliegende verduisterden zij het licht der zon. Ongatwijfeld waren het sprinkhanen ; doch opmerkelijk is het , dat 'zij geheel onbekend schijnen geweest te zijn. Een! oud schrijver , uit de twaalfde eeuw, verhaalt , dat, tot straffe van het menschdom, eenc soort van dieren , op muizen gelijkende en nndotes, genaamd , de akkers geheel verwoestte. (Vervolg hierna.)
---

(1) De teekeningen zijn bij het werk van Anton
Y f •'<v4»\juu|”yu Cf Ijl* uy «fin/a 8«»oegd. (2) Do Romoinscho ploogen hadden gcene raderen. Rhaetisch Gallië werden zij hot eerst uitgeïon**oo. Plxbius t H. IV. XVIII. 48. (3) Dat er reeds in zoor ondo tijden winterkoorn «ezaaid werd, blijkt nit niums , H. N. XVIII. Minder juist zegt dus ihtoh , a. w. 1 25 , dat bodem Ban Germanië voor winterhoorn te kond '
---

