De Verslagen van de Gedeputeerde Staten.
(Landhuishoudelijic gedeelte.) V. NOORD-HOLLAND. Ook in dit Verslag vinden wij, bij den Qanhef van het HOOFDSTUK Landbouw , de bemoedigende belofte , dat op een volgend] Jaar het landbouwkundige gedeelte uitvoeriger zal behandeld worden. Wij verblijden ons in dit vooruitzigt , al mogt het ook een uitvloeisel Zijn van den model staat, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aangegeven. Wij begrijpen dat de Gedeputeerden, steunende op de Commissie van Landbouw, thans geen kans zagen om het ontbrekende aan te vullen doch wij vertrouwen dat voortaan elk Kemeente-bestuur genoegzame bouwstoffen zal ounbrengen om het gemis van dien steun voldoende te vergoeden.
Ofschoon de uitkomst van den landbouw ever 1850 niet zoo voordeelig is geweest als tllks in 1849 het geval was, »wordt er echter »in den landbouw vooruitgang bespeurd en »kan do toestand , op zich zelf genomen, niet »Ongunstig genoemd worden liet »verdient opmerking , dat in den laatsten tijd »hier en daar het land met meer zorg behan»deld wordt ; dat men ruimer mest en de »ineststoffen beter inzamelt: in éen woord, dat »de landbouw vooruit gaat." liet valt niet te twijfelen , zegt het verslag voorts, dat de werkdadige bemoeijingen der Maatschappij van andbouw hierop van invloed zijn. liet getal liarer leden is reeds tot meer dan 5000 gestegen en neemt nog dagelijks toe. »De Maatschappij ter bevordering van Landen Landontginning , welker kapitaal »in het afgeloopen jaar is vergroot , zet hare »werkzaamheden met ijver voort, en heeft »ziell, gelijk vroeger met enkele steden en ge»Meenten plaats vond , thans met meerdere »verstaan tot het ophalen en inzamelen van »haardasch en vuilnis. Zij heeft in meerdere »steden des rijks correspondenten aangesteld. »net aantal werklieden in haren dienst be»loopt ongeveer 500 personen. Zoo al de »handel in asch , in het algemeen minder »Bunstig is geweest , werd daarentegen de >ijalest , in het .najaar, tegen goede prijzen »geheel verkocht , terwijl de aftrek , ten ge»volge van de zachte weersgesteldheid en del »uitbreiding der ontginningen in Drenthe, ge»durende den winter , geregeld voortgegaan »en aanzienlijk is gebleven." De meerdere ontwikkeling van den landbouw heeft tot natuurlijk gevolg eene prijsverhooging der gronden en zonder overdrijving, meenen Gedeputeerden dat in de laatste 20 jaren de waarde der grondeigendommen op vele plaatsen 50 tot 100 Vo gestegen is.
Er worden betaald : voor grasland per bunder in koop van f5O tot ƒl3OO » » » huur » » 4 » » 85 's jaars voor bouw- of teelland per bunder in koop van f5O tot f6OOO » » huur » » 4 » » 700 'sjaars. Deze getallen verschillen 'zeer , doch wij moeten toestemmen dat eene juiste opgave niet ondoenlijk is. Eevenvvel was eene korte aanwijzing van de soorten van' landen , welke de meeste prijzen doen , zoowel in koop als in huur, hier ligtelijk was mede te deden, gelijk dat ten aanzien van die landen geschiedt welke voor de k weeking van bloembollen verhuurd worden , waarvan in de omstreken van Haarlem en onder Bloemendaal tot f7OO 's jaars wordt bedongen; deze som echter slechts eens in de 3 jaren. »Nieuwe gewassen zijn, zoo ver ons bekend »is , niet ingevoerd. Enkele nieuwe modellen »van ploegen en andere werktuigen werden »hier en daar aangetroffen , doch schaars. »Van vreemde veerassen kan worden medege»deeld , dat door de afdeeling Amsterdam der »Hollandsche Maatschappij van Landbouw , is »ingevoerd een Engelsche stier van het kort> a hoornde Durhamsche ras, en door den Heer >oe »VERSCHUER . op de Hartenkamp onder Ileem»stede , een Zwitzersche stier. Voorts dat in »de Beemster en ook elders , kruissing heeft »plaats gehad van Texelsche schapen met Enl. 3 ' > elsche IVew-Leicester , en dat ook eenig-e »beeren van Engelsch Berkshire- en van Col»chire-ras zijn ingevoerd. In het verslag van het voorgaande jaar werd gewaagd van het toenemen der kruissing van het Texelsche schapenras met het Engelsche Disleij-ras. Ten deze aanzien hadden wij cenige inecledeclingen gewenscht , zoowel deze als hare zuidelijke zusterprovincie hebben bij de teelt van het Texelsche ras het grootste belang, zoodat eene proefneming ten deze, van onberekenbare gevolgen kan zijn. De hoeveelheid schapen welke , voor de Londensche markt , uit de beide provinc,iiin Holland jaarlijks worden uitgevoerd , staven deze beweering op eene voldoende wijze. Volgens de opgave van do Gemeente-besturen waren er verbouwd, de navolgende bundertallen met:
Opbrengst Geniládelde op. Bunders. in Mudden brengen in soorten per bunder. en Mudden. Boekweit. . 936 12 tot 30 f" 499.15 Tarwe . . 1 509 17 » 30 » 1 182.09 Rogge . . 2 241 20 » 30 » 1 367.20 Aardappelen. 2 611 130 » 175 »13273.05 Haver. . . 2 355 28 » 42 » 797.16 Boonen . . 750 20 » 33 » 662.07 Erwten . . 1 088 14 » 32 » 833.26 Garst . . . 2 033 22 » '4B » 1 355.03 Koolzaad . . 530 20 » 40 » 176.26 Mosterdzaad • 323 15 » 20 » 188.20
Wij nemen deze opgave over, zonder een bijzonder gevvigt aan die cijfers te hechten. Die een of twee burgemeesters daarover geboord heeft, zal in die minachting doelen. Echter geven ze toch altijd een lijdraad aan de hand , om ten naaste bij de verhouding te beoordeelen der verbouwd wordende gewassea, en ook als zoodanig zijn ze belangrijk, vooral in vergelijking met andere provinciën.
De hoeveelheid van 323 bunders alleen met mosterdzaad bezet , zullen vele lieden in andere provincie vreemd voorkomen, en toch was deze kultuur in 1850 niet zoo uitgestrekt dan in de voorgaande jaren. Wij hadden in het Verslag ook ten aanzien van anderen fijne zaden , cenige mededecling gewenscht. Daarvan vinden wij het een en ander in het Verslag van den oogst, door de Maatschappij van Nijverheid medegedeeld, en zijn alzoo in de gelegenheid deze gaping eenigzins aan te vullen. Behalve het mosterdzaad worden in deze provinciën, vrij in groot nog verbouwd kanariezaad , korianderzaad , karweizaad , enz. In de Weringwaard werd , ten gevolge van vroegere hoogere prijzen betrekkelijk veel kanariezaad verbouwd : te Winkel en aan de Langerdijksche dorpen , beliep de opbrengst van 24 tot 26 mud per bunder. Te Alkmaar werden aan de markt gebragt 3 910 mudden kanariezaad , hetgeen meer danl het drievoud van 1848 , en de helft meer dan in 1849 bedraagt. De prijzen liepen, welligt door overproductie, terug en bedroeg f 9,2 het mud. Eene prijs die te gering is om dit zaad met redelijk voordeel te verbouwen.
liet korianderzaad leverde eene ruime oogst; aan de Langerdijker dorpen was de opbrengst tot 65 mud van het bunder en werd het mud tegen ƒ5.50 verkocht.
Het karweizaad leed van de vorst , de vlieg en de rups , bij overigens goed gewas. De oogst bedroeg 25 mud per bunder tegen fll per mudde. Vetzaad of veldsaladezaad wordt in' deze provincie mede veel in het groot verbouwd , doch in 1850 was deze teelt meer beperkt. De ontginningen in het hooiland worden steeds voortgezet , doch in vergelijking van vreegere jaren, zijn die werken thans van weinig aanbelang. De in 1840 verkochte heidegrond is meerendeels tot bouw- en boschland aangelegd.
Van de staat van kultuur in de dnna Powlona polder, Waard en Groet, het Koegras of het Eijerland wordt geen melding gemaakt: doch onder het hoofdstuk, waterstaat vinden wij de Prins Hendrik polder vermeld, waarvan in 1850 ruim 500 bunders in kultuur zijn gebragt. De oogst hiervan wordt op 2740, mud opgegeven. Vreemd genoeg zijn bij deze opgave , in massa , zoowel granen als aardappelen en erwten begrepen.
De rijke Noord -Hollandsche veestapel wordt, met slechts enkele woorden herdacht. De longziekte blijft heerschen. Het vee op enkele plaatsen daarvan bevrijd , werd op andere in Meer of min* hevigen graad aangetast. De varkens leden op nieuw veel aan de gewone ziekte, hoezeer niet in zoo hevigen graad als vroeger. De schapen leden veel aan de schurft hetwelk wordt toegeschreven dat daarop, bij het invoeren van schapen , niet genoegzaam acht wordt geslagen. In onderscheidene gemeenten zijn verordeningen vastgesteld , welke ten doel hebben, het verspreiden dier ziekte zooveel mogelijk te beletten. In de opgaaf van de opbrengsten der Hollandscbe en Rijnspoorweg vinden wij bet vervoer van rundvee vermeld. Wij achten het niet onbelangrijk hieruit over te nemen dat er in 1850 vervoerd werden. Over den Hollandse/ie Spoorweg. Runderen „ . 1 704 stuks Klein vee . . . 3 335 » --- Totaal . . . 5 039 stuks. Over den Rijn-Spoorweg. Slagtvee . . 3 113 stuks.
in hoeverre de opbrengst van boter en kaas geslaagd is, vinden wij geene mededeelingen doch onder het hoofdstuk handel en scheepvaart, wordt men de hoeveelheid kaas opgegeven welke in 1850 is gemaakt of direct naar de pakhuizen is verzonden. Wij nemen die opgaven hierover , en voegen er ter vergelijking bij die over 1848 en 1849, uit vroegere verslagen ontleend.
1848. 1849. 1850. n. p. n. p. n. p. Alkmaar. . 4 295 484 4 234 776- 4 526 538 Iloórn . . 2 924 119 2 809 092 2 718 505 Purmerende 1 450 482 1 426 892 1 506 959 Medenblik . 755 850 716 977 802 700 Enkhuizen . 697 141 703 341 721 450 Worrnerveer 519 007 -- Edarn. . . 329 043 345 439 442 688 Monnickendam 233 843 68 129 120 322 Bij vroegere verslagen (zie over 1848) werd gezegd dat bij de opgave niet begrepen was de hoeveelheid kaas welke onmiddelij k naar de pakhuizen werd vervoerd. Thans zegt het verslag niet inbegrip van die hoeveelheid. Er ;schijnt hier eene vergissing te schuilen. Van boter vinden wij g,eene opgave.
– Op de graan- en zaadmarkten zijn aangevoerd te Alkmaar 64 253 en te Hoorn 14 898 mudden, doch hier valt op te merken dat , na het sluiten der markt , de handel in monsters aanvangt , welke gezegd wordt te Hoorn in belangrijkheid toe te nemen. Te Enkhuizen zijn 6000 mudden mosterdzaad ter markt verhandeld terwijl 4000 mud ingevoerd , gezolderd en weder verscheept zijn.
---

