Verschillende voorschriften ter bereiding van Poudrette, Urate en Urinate.
Wanneer men oplettend de hoeveelheid krachtig bemestende stoffen , die dag aan dag voor den landbouw verloren gaan, gadeslaat , mag het ons, wanneer wij weemoedig de schouders ophalen bij het klagen over gebrek aan mestmiddelen , aan de anderen kant wederom verheugen , als wij krachtige pogingen in het werk zien stellen, om zooveel mogelijk van die meststoffen bijeen te vergaren. Ook in ons land heeft men er zich in den laatsten tijd hier en daar op toegelegd , de menschen-uitwerpselen, zoowel vaste als vloeibare , zooveel mogelijk nuttig te verarbeiden , om ze later met voordeel te kunnen gebruiken. Ju het algemeen komen al die wijzen hierop neér, , dat men tracht de onmisbare, voor den landbouw zoo hoogst nuttige ammoniak, die in mest tot eene aanzienlijke hoeveelheid voorkomt en hij rotting ligt ontwijkt, zoo er geene stoffen aanwezig zijn , die haar terughouden , door doelmatig gekozen zelfstandigheden werkelijk in den mest terug te houden. Heeft uien dit gedaan , dan kan men de uitwerpselen zonder verlies droogen en verkrijgt dan nog dit voordeel , dat ze gemakkelijker te vervoeren zijn. In het volgende stukje zullen bijna alle tot toe aangeraden handelwijzen omtrent het Snaken van gedroogde Inenschen-uitwerpselen in het kort worden medegedeeld. De bron , waaruit zij verzameld zijn, zijn er gevoegd, opdat elk , die zich eenige meerdere kennis omtrent het onderhavige punt Wil verschaffen, daartoe den weg vinde aan-13evvezen. Voor wij tot de beschrijving overgaan, vermelden wij alleen nog, dat men de gedroogde en tot poeder gebragte vaste uitwerpselen poudrette , en de gedroogde en doelmatig bereide vloeibare uitwerpselen urate " urinate noemt. I. Poudrette. De wijze in Parijs, om poutirette te vervaardigen, schijnt tegen alle enkelvoudige gronden der wetenschap te strijden , tegen de Uezondheid-leer en de staathuishoudkunde.
Die bereiding komt hierop neder (1). Men brengt de menschen-uitwerpselen , die door nachtwerkers uit de verschillende riolen der stad zijn verzameld , in groote in den grond uitgegraven gemetselde kuilen , waarvan er eenige naast elkander liggen die verschillend van hoogte en schuin zijn , zoodat b. v. na, eenigen tijd uit de hoogst gelegen kuil veel vocht naar lager gelegen deden zal loopen, In het algemeen zijn de kuilen niet diep, maar zeer uitgestrekt. Men brengt de uitwerpselen in den bovensten kuil (bassin). Wanneer nu de vaste deelen zijn bezonken , laat men het vloeibare in het bassin loopen , dat onmiddellijk op het eerste volgt; aldus gaat men voort, tot er zich geene merkbare vaste deden meer afzetten. Dit vloeibare gedeelte der uitwerpselen nu komt ten slotte in riolen of iets dergelijks uit, en gaat alzoo geheel en al verloren.
Men houdt dan inde bassins alleen de vaste stoffen terug, brengt die met gedeelten op gemetselde ruimten en laat ze daar, terwijl men ze telkens omkeert, zoo lang liggen, tot ze als poeder uiteen vallen. Aldus toebereid , bewaart men het poeder, de poudrette tot het gebruik. Het fabriceren van poudrette is met groote bezwaren vergezeld. Gedurende den geheelen droog-tijd heeft men bijna eene mijl inden omtrek eenen ondragelijken stank, en ondergaat de landbouw tevens een zeer groot verlies, daar het grootste gedeelte der bewerktuigde stoffen , die voor de voeding der planten zoo noodig zijn, meestal onder de vorm van ammoniak-zouten, te gelijk met de waterdampen verloren gaat. Men vergete ook niet, dat het verwijderde vocht van de uitwerpselen eene hoeveelheid stikstof bevat, die 3 malen de hoeveelheid stikstof overtreft, welke inde gedroogde vaste overblijfselen voorkomt, en dat het droogen vele jaren (volgens Dr. Gijmn. gemiddeld 5) duurt. In 100 d. poudrette komt gewoonlijk 1,6 d. stikstof voor. 100 liters wegen 70 Ned. ponden en kosten f 7.50 de 100 Ned. ponden. (Malaguti pag. 331). Girardin (1) beschrijft de poudrette dus. Zij is bruin gekleurd, soms met witte punten hier en daar voorzien; zij heeft eenen branderigen reuk, maar zeer zwak; zoo als van zelf spreekt, bevat zij een goed gedeelte der ammoniak-zouten , en der oplosbare zouten van de urine niet, en de poudrette bevat volstrekt niet datgene, wat er oorspronkelijk in de mensehen-uitwerpselen voorkwam. Girardin vond de poudrette van Monlfaucon of van Parijs, op de volgende wijze zamengesteld : Water 52,5 Ammoniak zouten . . . 3,9, voorstellende 1,35 ammoniak. ürgan. stikstof bevattendo stoffen 18,1 , voorslellende 0,93 ammoniak. Onbewerktuigde stoffen. . 25,5 100,0, die dus bevatten 2,28 ammoniak, of 1,88 stikstof. De poudrette heeft spoedige, doch zeer korte werking ten gevolge. Buitendien zijn verschillende lieden van meening, dat vele planten, in het bijzonder groenten en dergelijke, door haar eenen onaangenamen smaak verkrijgen. Ten einde eenen bijzonder krachtigen mest te verkrijgen, maakt men sints eenigen tijd veel gebruik van het zoogenaamde dierlijke zwart, of dierlijke kool uit den handel. Op verschillende plaatsen maakt men dat verschillend. Meestal echter voor het grootste gedeelte uit dierlijken afval, soms met klei of andere stoffen gemengd. Girardin vond in 100 d. dierlijk zwart van velschillende plaatsen 1,36 1,306 1,242 1,090 d. stikstof. Men voegt nu dit dierlijk zwart bij de te bewaren meststoffen, en heeft dan weinig last meer van stank, terwijl men tevens eenen veel beteren mest verkrijgt. [Vervolg hierna.)
---

(1) F. Malaguti, Logons de chimie agricole
1848 p. 329. Dr. C. Chr. Traag. Frieden't• Göiel, Agriculturchemie etc. 1850 S. 268.
(1) Cours élémentaire d'agriculluro par girahdu et ut; brrüii p. 344.
---

