Vlasbereiding.
In No. 45 der Landbouw Courant van 1850 Werd door den heer wTTEvvAam. een uittreksel medegedeeld van een verslag door den heer PAUEN aan den minister van landbouw en koophandel in Frankrijk gedaan , met betrekking tot eene nieuwe wijze van vlasberciding , door de Koninglijke Maatschappij ter bevordering en verbetering der vlasteelt in lerland ingevoerd. De heer WTTEWAALL deed dit met het Oogmerk, om de aandacht van de landbouwers in de eerste plaats op die uitvinding te' vestigen. Daarbij werd op de voordeelen verwezen welke die wijze van bereiding scheen te beloven, of daardoor konden verkregen worden. Daar bij deze wijze van handelen de vlasteelt in ons vaderland eene aanmerkelijke Uitbreiding kon erlangen , en aan duizenden een nieuw middel van bestaan verschaft worden. Na dien tijd is de Heer CLAUSSEN weder Met eene andere wijze te voorschijn getreden die in de omstreken van Londen vooral gunstig ontvangen schijnt te worden. In het onlangs uitgegeven No. 68 van dit jaar geeft de heer STAIIING een overzigt van beide wijzen , en doet de aandacht vooral vestigen op de onkostbare wijze waarop het vlas, volgens (le wijze van CLAUSSEN , tot handelswaar bereid wordt.
Meer nog dan beide genoemde wijzen van bereiding, verdient wettigt de handelwijze "gen onzen landgenoot, den heers. L. swAAB te 's Rage de algemeene aanprijzing. Ten !nieste zooveel is zeker , dat de monsters vlas en hennep door hem op de tentoonstelling te Londen ingezonden , in Engeland bijzonder (le aandacht trekken en men er op bedacht mn de Heer swAAB over te halen zich 111 Engeland te vestigen. Daar nu alle deze uitvindingen zich niet 'lneen bepalen tot eene spoedige rooting maar zich ook uitstrekken tot eene aanzienlijke vermindering van uitgaven, verhoeding van de nadeden , welke de thans gebruikelijke wijze l'an bewerking en rooting vaak aan den vlasboer veroorzaakt , en het leveren vaneen Product, hetwelk do beste qualiteit van ka-' toen evenaart, en voor eenen prijs inden handel kan gebragt worden, waarvan het vertier tegen die stof op eene zoo uitgebreide' schaal verzekert wordt, en er geen de minste vrees voor over productie kan bestaan, al werd de vlasteell ook op alle oorden ingevoerd die voor de teelt van dat gewas in ons vaderland , in Belgie en in-Groot-Briltanje geschikt kunnen geacht worden , zoo zoude de vlasteelt door die uitvinding de voordeeligste van alle handelsgewassen kunnen worden. De wijze van bereiding van den Heer claussejt vereischt slechts een tijdsbestek van hoogstens 24 uren, om de versch geplukte vlasplant te bewerken en te rooten, zoodat het vlas onrniddelijk kan gesponnen worden. Ik bepaal mij hier tot de inededeeling van deze laatste uitvinding omdat deze (de uitvinding van den Heer claüssen) een onderwerp van onderzoek bij de Koninklijke Maatschappij van landbouw in Engeland heeft uitgemaakt, en het bleeken van het vlas en deszelfs bereiding tot eene, het beste katoen evenarende, stof, in tegenwoordigheid vaneen aantal leden dier Maatschappij door een onpartijdig deskundige, binnen den tijd van twee minuten , is bewerkstelligd. Ik zal derhalve in deze Courant, voor zoo ver de aard van dit blad zulks toelaat, een kort overzigt geven van de aanzienlijke winsten , welke door deze nieuwe uitvinding den vlasboer ten deele vallen, en later de groote voordeelen aanstippen, welke voor landbouw , handel, nijverheid en de verbetering der maatschappij , door het openen van een’ rijken bron van arbeid voor de nijvere bevolking, uit dezo uitvinding moeten ontspringen ; en eindelijk een kort overzigt leveren van de eenvoudige scheikundige middelen, door welke eene zoo spoedige en aan het wonderbare grenzende bereiding wordt Verkregen. Later wanneer de wijze van den Heer swaab bekend is, zullen wij daarop terug komen. Die zaak dient eerst nog nader onderzocht te worden. Voor het oogenblik moet het voldoende zijn , dat wijde aandacht der Nederlanders op de uitvinding van onzen landgenoot gevestigd hebben. Wij vertrouwen echter, dat wij Nederlands voldoende eigenliefde zullen hebben, om eene welligt schoone uitvinding , niet in handen van Engelschen to doen overgaan. De voordeelen welke door de voormelde
uitvinding, onmiddelijk voor den vlasboer verkregen worden , zijn de navolgende : 10. De teelt van vlas kan op alle gronden en in alle provinciën van ons land gedreven worden , omdat het geheele gemis van water , of van voor de rooting van het vlas oneschikt Water , of van onbekendheid met de bewerking van de arbeiders , ten gevolge van die uitvinding geen het minste struikelblok meer tegen deze teelt, oplevert. 20. Veenachtige en andere vroeger voor die teelt ongeschikte gronden , uithoofde van het grove vlas dat zij leveren , zouden met voordeel met vlas kunnen bezaaid worden, omdat bij de nieuwe wijze van rooting de grove 'vlasplant een even fijn en zacht vlas oplevert, dan die welke eene fijndere vezel bezit. 30. Alle nadeelen bij het opplukken van het vlas te duchten, zouden geheel vermeden worden omdat men:
a van grof vlas een even goed product als van fijn vlas verkrijgende, de vlasplant volkomen rijp kan laten worden; waardoor het lijnzaad zoowel voor zaai- als slagzaad en beesten voeder, eene veel grootere waarde verkrijgt.
b. Door het rijp worden der vlasplant zoude men meer vlas verkrijgen, dan wanneer dezelve voor de rijpte opgeplukt wordt; daar zoo als bekend is eene betere hoedanigheid van het vlas, steeds ten koste van de hoeveelheid verkregen wordt. c. Alle gevaar voor schade welke nat weder aan de rijpe vlasplant kan toevoegen, wordt geheel vermeden, omdat het vlas ten allen tijde opgeplukt , en binnen 24 uren tot droog vlas kan bereid worden. 40. De halve kosten van het repen of hekelen kunnen bespaard worden, omdat zich die werkzaamheid alleen behoeft te bepalen tot het afzonderen der zaadbollen , daar het schiften of uitzoeken overbodig is, uit hoofde van de door de rooting bereik wordende volledige scheiding van de vezelen der plant. 50. De kosten van het droogen vallen weg, even als de nadeelen die het gewas bij nat weder kunnen treffen, dewijl het vlas dadelijk van het veld kan bewerkt worden. 6. Hette winnen zaad behoudt een veel beter_ kleur, omdat men hetzelve in volkomen rijpen toestand winnen kan zonder dat hetzelve in weer en wind mei het te drongen vlas behoeft na te rijpen, i 7. Alle gevaar voor de vele oorzaken door I welke jaarlijks honderde bunders vlas bederven of het vlas in hoedanigheid zeer doet verminderen , wordt vermeden, omdat de nieuwe wijze van rooting geheel zekere uitkomsten I oplevert, en geene buitengewone zorg vereischt. i 8, De groote kosten welke de tegenwoordige \ wijze van rooien veroorzaakt, worden uitgewonnen. i 0. Alsmede die welke het droogen van hel ' gcyoote vlas veroorzaakt , met vermeiding tevens van de nadeelen, welke invallend nat i weder vaak bij deze bewerking aan het vlas 1 toebrengt,. 10. De aanzienlijke kosten van braken , zwingelen en opmaken, en bet verlies door liet i opmaken veroorzaakt, worden insgelijks geheel uitgewonnen en vóórgekomen. Volgens de berekening in het 3de stukje der lnndbouwwerswerkjes uitgegeven door de Geldcrsche Maatschappij van Landbouw, handelende over den vlasbouw in Nederland moeten de uitgaven voor een bnnder vlasland berekend w orden op ƒ 320.60 De ontvangsten daarentegen op . . » 375.40 Zoodat de winst die voor den vlasboer overschiet , bedraagt . . . ƒ 54.90 Een winst die voorzeker in geene de minste evenredigheid staat tot de moeite en zorg welke dit gewas vereischt en bel gevaar voor verlies, waaraan de vlasboer is blootgesteld. Door de nieuwe wijze van bereiding worden daarentegen de volgende uitgaven bespaard : Op bet repen f 6.00 De, huur van do root en bet spreiland. » 18.00; Spreiden , keeren , opzetten en naar huishalen . . s » 12.00 Droogen en braken van 180 steen a 71 cent » 13.50 Zwingelen 180 .steen a 25 cents pasteen » 45.00 Opmaken en opzetten » 9.00 ƒ 103.50 Rekent men nu bet verlies door bet koppen veroorzaak op ƒ6.50 van ISO steen omdat het omgewonden vlas eene mindere waarde voor de spinnerijen heeft . . . f 6.50 dan kan men de zuivere winst veilig berekenen op ƒllO.OO Ongerekend de veelvuldige kansen van schade en verlies welke voorgekomen worden. Wel is waar vordert deze nieuwe wijze van bereiding eene uitgaaf van ƒ 7.20 voor den aankoop vau twee werktuigen en eenig arbeidsloon mitsgaders den aankoop van eenigc stoffen voor de rooting en het bleeken benoodigd ; maar indien zich eenige vlasbouwers lot den aankoop van zoodanige werktuigen vereenigen dan zullen zij de renten en de aflossing van het aldus aangelegde kapitaal gemakkelijk kunnen vinden door voor liet gebruik dier werktuigen ƒ4 voor ieder bunder vlas af te trekken. Wat de uitgaven betreft van bet le
besteden arbeidsloon en de stoffen voor het; rooien en bleken benoodigd , deze zullen geheel gedekt worden a. Door het beestenvoeder hetwelk bij het bewerken van het groene vlas afvalt. b. Door de waarde welke de tot rootina en het bleeken Gebezigde stoffen als mestspecie bezitten ; terwijl voor het onverhoopt geval , dat de uitgaven daardoor niet geheel mog,ten gedekt worden , de afval van liet vlas daarin voldoende zal voorzen , daar hetzelve door die bereiding insgelijks eene veel grootere waarde verkrijgt , dan hetzelve thans bezit. Deze uitvinding bepaalt zich overigens niet alleen tot de rooting en de bereiding van het vlas, maar is ook van toepassing op de hennep ; 'welke insgelijks daardoor een veel grooter winst voor den bind bouwer zal opleveren eensdeels door besparing van kosten op de uitgaven, en vermelding van vele wisselvalligheden , en anderdeels door de hooge waarde van het te verkrijgen voortbrengsel. Uit het -hier medegedeelde blijkt dan ook , dat door de uitvin!ding van den beer CLAUSSEN de teelt van vlas de voordeeligste van alle handelsgewassen wordt' met uitzondering van de tabak , omdat er voor hem die zijn eigen land met das bestelt, eene Ivinst van nagenoeg drie honderd gulden overschiet; eene som die door aardappelenteeW bij den wisselv'alligen opbrengst van dat gewasi, ten gevolge van de aardappelenziek te niet kan' verkregen worden , en evenmin door koolzaad, omdat men dan eenen oogst van dertig mud per bunder tegen den prijs van flO per mudde zonde moeten verkrijgen , ongerekend de vele ongunstige kansen voor welke dat gewas uit den aard der zaak blootstaat. WARDENBURG. (Wordt vervQlo.)
---

