Het Jaar 1850.
111. GROOT-BRITTANJE boeide ook dit jaar in hooge mate de aandacht. Het was voor dat rijk een jaar van herstel en bloei, en nog meer van verwachting; daarbij ook van sterke spanning en schudding. Wat zijne gelling naar buiten aangaat, deze hebben wij in den aanvang yanelit overzigt *ceds iv groote trekken geschetst. Ons bestek vergunt niet in de bijzon'rheden liet Grieksche vraagstuk weder bp te halen, de nótji's te ontken , welke deswege werden gewisseld, en die zoo 'grootelijks de stof «ttmaaktcn van de langdurige handelingen van het parlement. Dit weer- Ralmde van de zijde der oude Tories, van de Pcels-gezinden, van beschuldigingen tegen Lord Palmerston, zoodat het Hoogerhuis zich bepaaldelijl. an hem afscheidde. Het groote punt van volken-regt, dat het bier gold, »as of een Engelsch ohiiêrdaah in een vreemd land aanspraak heeft op '^crder regt dan de; onderdanen van dat land. Daaraan was de vraag om schadcvergoedir_g van Don Pacifico onderworpen; dat gaf tot velerlei gcjje'-rijf en. gewrijf aanleiding. De bestrijders van Engelanels ministers scheid(ion on ïéeds ganscb en al zijne staatkunde van het gevoelen des volks af, •u vroegen of in de vordering tegen Griekenland, met maatregelen van Sewcld aangedrongen, de zedelijkheid was in acht genomen? Of het overeenkwam met der Britten edelen aard »dc kleinen, de zwakken" te grieven of te bard te vallen. Of deze niet veeleer door bescherming geronnen zouden worden. De vrienden van het bewind, de minister an biiitculandsche zaken beweerden, dat naar strikt regt gehandeld was, en dat Engeland niet voornemen, v/as een zijner ouder?an_n te iaten krenken, omdat dc Staat, waarin zoo iets mogt plaats .^i-bben, later uit zwakheid beroep op medelijden mogt doen. Genoeg, 'a de houding van Rusland en Frankrijk werd het geschil geschikt, doch jaiikbaar had het Engelands invloed geschaad. Sedert heeft Lord Palmerston °et mogelijke gedaan, om dien invloed te herwinnen, nu door herstel der betrekkingen met Spanje, dan door ontkentenis van alle 'ünenging in de Italiaansche zaken ten behoeve van gevaarlijke woeling, c,i andermaal door zijne zucht te verkondigen om aan het Noorelen de *"*- weder te geven, en in het algemeen om den vrede te be.>tendigen, 'et handhaving der verelragcn, of met wettige wijziging daarvan. Zoo wnd hij, aan het einde des jaars, ook weder vaster en zag men te Lonen zelf onderhandelingen tusschen de groote mogendheden aanknoopen, elke met de regeling van Duitschland vooral in betrekking schijnen P hebben gestaan; zoo zag men Rusland en Frankrijk voorslagen aan Engeland doen voor mogelijke gevaarlijke kansen en hoorde men woorden an matiging van de zijde, die men zelve kort geleden als buitensporig in e staatkunele had afgeschilderd. — Behalve den dood van den staatsman, plotseling verlies Brittanje, de beschaafde wereld met diepen rouw ..ervulde, ecu staatsman die met Lodewijk Philips zoo lang eene zuil des redes mogt gchecten worelen, en die met dezen in de gedachtenis der h sc'leu *"! voortleven als een der meest uitblinkenden van dc eerste v ft der 19de eeuw, — behalve dat verlies was de werkdadige optreding jn Lord Jolm Russcll de ware oorzaak, dat het ministerie, ondanks V .uCl'c.^'J du kamer der gemeenten, behouden bleef. Hij met Lord Grey \v 'j . d'gdc de meest vrijzinnige beginselen in het koloniaal bestuur, hoeel hij niet alle Ovcrzeesclie Bezittingen op ée'ne lijn stelde; het begin. * Van vertegenwoordiging werd op vele toegepast, voor andere voor- ?ïreid; het beginsel der afschaffing van dc scheepvaartwettcn kwam met eü aanvang dezes jaars in werking; men wilde het ook voor de volk- Jantingen aangenomen zien. De afschaffing dier wetten bragt niet die nasi ?_.en 'e weeg, welke de tegenstanders er van verwachtten; doch over nik een tijdperk zegt dit nog niets. Handel en nijverheid namen in ontkende mate toe_ h V'JSemeen veel prijs werd gesteld op de toetreding van Nederland tot et beginsel van cic nieuwe scheepvaartwettcn, omdat men daardoor een laC"j oaren steun verkreeg, omdat beginsel verder voort te planten. Nedcrid kwam tot die toetreding, volgens velen edelmoedig, als het naging hoe entnaal dc navigatie-acte tot zijn verderf was bezegeld ; en hoe drukkend et Engelsch tarief nog altijd biecf, in vergelijking met het zijne. Wil v °§eland de vrijheid van handel waarlijk, dan behoort het ook hierop t oog te slaan. Met belangstelling werd dan ook dezer dagen in een va] to'kcn van het ministerie (de Globe van 28 Dec. jl.) een vertoog sis 1 en '. waarin hulde gebragt werd aan dc vermindering, die het Rus- Ve i tar'cf met I°. Januarij dezes jaars zou ondergaan; meest alle ter . naging Tan regtCI1) cll ;u j.et groot voordeel van de Engelsche proctie. Immers gelden die verminderingen de katoenen en wollen manueturen, de werktuigen, ruw ijzerwerk , tinnen gereedschap, aarde- en jsaswerk, enz. Engelands uitvoerhandel naar de Oostzee wordt aldus Wwotclijks bevorderd. fel* voorstander van den vrijen handel (merkt de Globe aan) twijgen wij er niet aan, of Rusland zal weldra ele natuurlijke en weldadige Ver?. ll.van zijne vrijzinnige handels-staatkuneleonilcrvinelen. Maar hei K^dient intusschen ook wel de aandacht, nu onze wetgeving hare werk- t™ ««-heden eerlang zal hervatten, eens te onderzoeken, of ons eigen tarief niet "*#e veranderingen toelaat, waardoor, terwijl wij cene verdere schrede bl, den vrijen handelsweg doen, wij tooucn, dat wij dezen stap, zoo uit eigen jJl'Veging door eene groote militaire mogendheid gedaan, wel weten te Het blad betoogt verder , elat het' niet meer kan opgaan hier al.en het belang der schatkist te laten gelden; het stipt aan, welke Russische voortbrengselen nog verlaging van regten zouden kunnen erlangen, "par bet vindt, dat de meeste reeds verminderd zijn; doch het verlangt at althans gedaan worde wat mogelijk is, en men geene halve maatdelen neme. Deze opmerkingen, vooral van waar zij voortvloeiden, waep te belangrijk, om ze hier niet cenigermatc aan te roeren. Allezins slaagde het Britsche bewind er in,om met deVer. Staten vanNoord- Atncrika cene hoogst gewigtige overeenkomst te sluiten: die nopens het verekeren van dc vrije gemeenschap voor alle volken door de landengte, die de Atlantische cnZuidzeeenvan elkander scheidt. De verbindingen eloor stoomaart met Amerika, niet Australië werden merkelijk uitgebreid. De bei-tingen in laatstgemeld land kwamen meer en meer tot ontwikkeling 11 de betrekkingen met de gewezen Amerik. koloniën namen gedurig °c , ten gevolge vau dc goud-ontdekkingen. He landverhuizingen derwaarts uit lerland, ondanks menig afschrikkend onheil op den overtogt, Roeiden op ecnc verbazende wijze aan , zioodat het zelfs in Engeland bij "e staatshuishouelkundigcn eene vraag begint te worden, of, terwijlveieir ?ehige jaren over-bevolking van lerland de kwaal van dat eiland werd gebeten , nu te plotselinge vermindering van werkzame bevolking geene *°g grootere kwaal kan veroorzaken. Hoe het zij, de stroom kan niet , eerhouden worden, noch naar Amerika, noch naar verdere streken. De afding, op stipte beoefening gegrond, van zoo vele belangen, in zoo onderrp*eidene oorden der aarde, werd met die kalmte, maar tevens met die oerkracht voorgezet, die den Brit eigen zijn. AVat dan ook tegen de «•atkunde omtrent het buitenland, mogt zijn ingebragt, die naar binnen, e hoofdspil, behaalde meer lofs en steun. De radicale partij, die zich tiders veel meer toonde dan vroeger, de oude vasthoudende partij, die iet geheel en al bukken wilde, stuitten daarop af. Zij deden het te JJy-er, elaar de geldmiddelen, door den bloei des handels, zeer gun?'S stonden, en men deels tot eenige aflossing van schuld, deels ot nieuwe vermindering van lasten kon overgaan. Dat evenwel ele bel 'ing op de inkomsten zoo spoedig zou worelen afgeschaft, werd zeer etwijfeid; zij is als in het wezen van het staats-ligchaam overgegaan. 6 Crwijl (om tot dc koloniën terug te keeren) die van de Kaap door het lv "gen bijkans van eenen onafhankelijken stand, na de c<m_.c--kwestie, *der bevredigd, en dc betrekkingen met Natll en andere Afrikaansehe e!cen aangewakkerd werden, gaven toch sommige koloniën reden tot tek,'°e bezorgdheid. In Britscli Guyana bleef misnoegen heersehen; vruchj.7lo drong men aldaar op instellingen van vertegenwoordiging aan. De _, trekkingen met Canada werden minder veilig geacht, naar mate zich bón r meerdere zucht ten voordeele van de Vereenigde Staten openj^f*de. In Nieuw-Zuid-Wallis werd dc staatsregeling, die men aan den S('?,ster Grey verschuldigd was, daarmede ingewijd, dat dc vinnigstebe■y. '.der des bewmds aan het hoofd van den kolonialen raad werd geplaatst. ,j an meer belang nog was hetgeen in Britsch-Indie gebeurde; wel werv n nieuwe oproerige bewegingen gedempt, doch er deed zich een geest » ongehoorzaamheid in bet leger voor; dit gaf tot geschillen aanleiding, hét ï?' sir e-Napier, de kloeke bevelhebber, wien Engeland misschien }j t behoud van die voornaamste zijner ovcrzeesclie bezittingen te danken e«, zijn ontslag nam. Men sprak van het vervangen van den gouverte ""'-generaal door lord Normanby, den geslepen diplomaat, die Engeland j Parijs vertegenwoordigt, doch, zoo als thans blijkt, ten ouregte. u naan- verband met de tiande_s-.cn koloniale belangen staat de
zooveel gerucht makende tentoonstelling, in Mei 1851, grootsch ontworpen en grootsch tot dusver ook geleid. Reeds zijn dc berigten uit Londen vervuld van bet reusachtige gebouw, daarvoor opgerigt; reeds maakt men de. tocbereidsclen tot de ontvangst van duizende en duizende menschen uit alle oorden, en tot dc ten toon spreiding van hetgeen kunst en nijverheid in vele landen meest bcwondercnswaarel door stoutheid van vinding) door fijnheid |vau bewerking, door kracht, iloorgocdkööphcid, kunnen aanbieden. In luttel maanden tijds zijn de reeksen ijzeren pilaren verrezen, die dat gebouw, niet van steen, maar van glas, moeten stutten; of' het geheel en al voldoet, zal dc ondervinding moeten uitmaken; doch reeds besprak men dat «glazen colosseum" voor eene nieuwe ten- toon spreiding van gewrochten van kunst en vlijt aan gene zijde van den Oceaan.... want bet eerste jaar van de twceele helft der eeuw zal voor het slotjaar vau dc eerste helft niet willen onderdoen in verbazende werkingen van dc vermogens ter versnelde gemeenschap. In IBSÜ zag men toch het schijnbaar fahelacVl: e vcrwezéntlijken, het geschreven woord van Erankrijk's kust naar Brittanje's oever over den boclem der zee henenkaatsen met de snelheid des bliksems. Sedert Pranklin dien langs zijne leidingslijn aan de wolken onttoog, had men van zulk een wonder der eleetriciteit niet gehoord. Zoo werd aanvankelijk lord Palnicrston's hoop vcrwczcntlijkt, voor eenige jaren op een wetenschappelijk congres geuit, elat bij nog eenmaal den dag mogt beleven, dat hij: binnen een half uur vragen aan den Indus zou kunnen rigtcn en antwoord van daar ontvangen. Hoe ver de volle verwezentlijking daarvan nog verwijderd is, laat zich moeijelijk bepalen; doch mag men niet voor zeker bonden, dat de vereeniging van zoo velerlei kunstenaars en nijveren in Engelands hoofdstad de vindingskracht versterken, een edelen wedijver ontsteken zal, tusschen' volken en regeringen? Moge het zijn ter bevestiging van eenen weldadigen vrede, tot verhooging eler zedelijke en stoffelijke middelen van dc staten!
Doch niet alleen raakte de vlagt van de nijverheid den Engelsman aan het hart. Te midden van de beweging, op dat gebied, steekt (o , land van wcderspraak!) een storm op, die ons uit de 19de in ele 17de eeuw verplaatst en het land meer schuelt, dan alle vraagstukken , die het jaar door elkander hebben opgevolgd. Het is dc zaak der R. K. hiërarchie. -Kerk eu Staat" was dc oude leus van deTorypartij, endeWbigs, wilden zij het volk aan zich verbonden houden, moesten die grootelijks ook voor ele hunne aannemen. Aan het hoofel van de beersebende Kerk en Staat staat de Souverein; daaraan was vroeger het stelsel van uitsluiting in al zijne harde gevolgen, gehecht, zoowel tegen Katholijken, Dissenters en andere geloofbelijdenisscn dan de Anglikaansche. Maar die harde gevolgen waren van lieverlede getemperd of'weggenomen. Nu de intrekking van de testact; dan de afschaffing van de uitsluiting der Katholijken uit bet Parlement, enz.; later de bezoldiging van staatswege van het R. Katb. Seminarie van Mainooth; al verder de toevoeging voor het eerst weder door een der vier aartsbisschoppen van lerland van den naam zijns zetels bij zijnen naam, ofschoon er een Protestantsche bisschop van dienzelfden naam was. Meer nog: er deden zich scheuringen in de heerschende kerk op; de Roomsch Katholijke daarentegen had in de laatste jaren in Groot- Brittanjc veel veld gewonnen; aanzienlijken door keunis en stand waren tot die kerk overgegaan; men had dus eene nadere regeling van de aangelegenheden der Roomsch Katholijken noodig gekeurd, en men verzekerde zelfs, dat Lord Minto, wiens reis in Italië in het voorjaar van 1848 zooveel opspraaks bad verwekt, zich met den Paus deswege had verstaan. Nu, in 1850, zag een apostolische brief wegens die regeling het licht; eene geestelijke verdeeling eres lanels door den Paus, ten be-
hoeve der R. Katbolijken, bad plaats. Een R. K. aartsbisschop va_ Westminster en twaalf andere bisschoppen werden benoemd; zij zullen hunne zetels niet meer bezetten met titelen in partibusinjide.lium, en vau d___r ook, dat de R. K. bevolking in Engeland niet meer regtstrecks van het Roomschc Kerkhoofd, maar van de Engelsche Katholijke bisschoppen zal afhangen. Is dit nu wettig, is dit onwettig, naar veroreleningen, die men tot uit dc tijden eler kruistogten, maar vooral uit Hendriks en Elizabeths tijden ophaalde? Dit is de vraag, welke Engeland met cenen ongelooflijken ijver, over en weer, vervuld heeft; het ware misschien alleen bij ijver, bij meeningen gebleven, doch felle drift, naaroftde veeten zwecmende, l_wam in het spel; men zag vertooningen van spot, die bij den bedaarden, onpartijdigen toeschouwer billijke afkeuring wekten. Later verflaauwde die ruwe drift wel eenigermate, doch de stoot aan de beweging was gegeven; het bewind moest daarin reeds partij kiezen; boven alle andere vraagstukken uit, zal hetbedoelde in de aanstoanelc Parlements-zitting ter sprake komen. Lord J. Russell had, onder den eersten indruk van de bepalingen des Pausen, eenen briefgeschreven, die, hoc men over de zaak denke, van zijne gewone behoedzaamheid geen blijk gaf en die het vuur meer aanblies. Hetwas een brief aan den bisschop vauDurliamjde deken van Bristol gaf, in een rondgaand schrijven aan de hem ondergeschikte geestelijkheid, een voorbeeld om meerdere kalmte in zulke teedere aangelegenheden te brengen, en de eerste minister haastte zich dien wenk te volgen. Te eerder gewis helde hij tot matiging over, daar de nieuwe R. Katholijke aartsbisschop, kardinaal Wiseman, te Rome een breedvoerig schrijven openbaar maakte, waarin hij opentlijk verklaarde, dat Lord Minto in 1848 bij den Paus den apostolischcn brief gcelrukt gezien had, dat de zaak dus niet nieuw, dat er bij herhaling over gehandeld was. Met welsprekendheid en fijne geest bragt de prelaat de zaak op bet gebied der wettigheid en betoogde, dat de heersebendekerk, de regten der Koningin niet gekrenkt werden, door regelingen geheel van geestelijken aard, die volstrekt noodig waren, wilde men den Katbolijken Ln billijkheid geven, wat hun op het geestelijk terrein toekwam. Men kan niet anders zeggen, dan elat dit stuk ele meening van bezadigden merkelijk wijzigde; doch vergaderingen en adressen bij menigte hielden aan, nu van Anglicanen, dan vau Dissenters, dan van Katbolijken, van geestelijken, van leeken; en van de Koningin werden krachtige verklaringen uitgelokt, dat zij, met eerbiediging van de verdraagzaamheid in het godsdienstige jegens al hare onderdanen, de regten en voorregten der Heerschendc Kerk iv allen opzigtc zou in stand houden. De regtsgcleerden der kroon houden zich onledig met eene voordragt over de zaak te ontwerpen, daar de regering, bij den aandrang van vele zijden, meent die niet te kunnen laten rusten. Niet geheel vreemd aan elcze gebeurtenissen, die zeker in liet parlement weerklank zullen hebben, is de wensch tot hervorming vau de hoogescholen , en daaraan sluit zich weder die tot verandering van het regtswezen; in het algemeen wil Engeland in liet nu ingetreden jaar den weg van hervorming, dien het sedert lang ingeslagen heeft, verder optreden, en schijnt het op het gebied van nijverheid en handel, bij de ontzaggelijke schaal, waarop het die heeft aangevat, uit de algemeene tentoonstelling nog meerdere krachten te willen putten tot voltooijing van zijn spoorweg-stelsel, van zijne gemeenschap met alle volken, en tot verdere ontwikkeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 Januarij (des Avonds.)
Dc dagbladen van Jersey bevatten ecnc daging voor de regtbank van Mej. Julia Rush tegen den kardinaal Wiseman; Mej. Rush eischt cene som van 492 £, welke zij voor de oprigting van een klooster beeft voorgeschoten. — Te Liverpool is een vaartuig uit Genua met verscheiden kisten vol geestelijke klcedingstukkcii voor elcn kardinaal Wiseman aangekomen. — lieden in den Yroegeu ochtend is een groot gebouw, nabij Bermonelsey, gedeeltelijk tot eene parkement-fabriek en gedeeltelijk voor eene kuiperij dienende, nagenoeg tot den grond toe afgebrand. — Volgens de Edinburgh Wimess bevindt zich daar ter stede een man in de gevangenis wegens het aangaan van een huwelijk met de zuster zijner overledene vrouw (hetwelk hieralsbloedscbanelc wordt aangemerkt). De regthank heeft zelfs geweigerd hem tegen cautie te ontslaan. — Er zijn tijdingen uit New-York tot 27 Dec. ontvangen. De staatkundige berigten zijn onbelangrijk. Tusschen het Amerik. kabinet en den Oostenrijkseken zaakgelastigde waren nioeijclijkheden ontstaan, doordien deze hian-te bet gouvernement der Ver. Staten bad aangeraden zich niet met de Hongaarsche zaken te bemoeijeu en de staats-secretaris de handelwijze der uitvoerende magt had goedgekeurd. Do arrestatie en teregtstelling te New-York van een kleurling, die gezegd werd een ontvlugtc «laaf te zijn, hadden veel opgewondenheid te weeg gebragt, ofschoon wen geene geneigdheid had laten blijken om zich tegen de uitvoering der wet te verzetten. Bij het vertrek van de stoomboot was de zaak nog onbeslist. In den nacht van 20 Dec. is de stoomboot South America, nabij Baijou Sara op de Mississippi door de vlammen verteerd; van omtrent 200 passagiers, die zich aan boord bevonden, moet een 40-tal zijn «m--gekoinen. Volgens berigt uit Baltimore. was Jenny Lind per stoomboot naar Charleston vertrokken, eloch vermits men nog geene tijding van hare aankomst had, was men beducht dat het vaartuig zoude zijn vergaan in devreeselijke stormen, die omstreeks het laatst der maand op die hoogte hebben gejieerseht. Men had echter geene stellige berigten, dewijl de telegrafische draden gebroken waren. Te New-Orleans was met de teregtstelling van Lopez en de overige, betrokkenen in de expeditie tegen Cuba een aanvang gemaakt. — Luidens berigten uit Laguayra van 24 Nov. genoot de republiek rust. Men dacht, dat dc broeder van den president Monagas tot president zoude worden verkozen. Eene te New-York gevestigde maatschappij had het aanbod gedaan om tusschen Caraccas en Laguayra eenen spoorweg aan te leggen. —De ïianelelsbcrigten uit de Ver. Staten worelen in de City als zeeï voldoende voor dit tijdstip van het jaar beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. De herstelling der vier groote forten van Olmuta zal in de maand Maart aanvangen. — De plotseling weder te voorschijn gekomen Kavas Pacha heeft zich te Mostar genesteld en alle burgers, die tot overgave rieden, uit de stad. verdreven. Het gerucht van eene door den seraskicr geleden nederlaag is als ongegrond gebleken. Den 17den was hij te Saragcwo aangekomen. ,— Het beden ontvangen nommer van het officiële Praagsche dagblad bevat onderscheidene vonnissen van den krijgsraad, ter zake van de zamonzwering van 1849, en wel ten getale van 24. Zeven personen zijn ter dood veroordeeld, welke straf in veeljarigc gevangenis is veranderd. Dc overigen zijn van 10 tot 15 jaren gevangenisstraf veroordeeld. — Uit Turijn meldt men, elat eene Engelsche compagnieschap aan de Sardinische regering het voorstel geelaan heeft, het arsenaal van Genua voor eene som van 9 millioen frs. te koopen, den aldaar aanwezigen voorraad naar Spczza te laten overbrengen en het arsenaal te Genua door een groot depot ten behoeve van den handel te doen vervangen. Men voegt er bij, elat deze voorstellen door den graaf Cavour met welgevallen zijn ontvangen en dat zij eerlang aan de kamers zouden voorgedragen worden. — Volgens berigten uit Konstantinopel van 20 Dec. heerschte in den laatsten tijd meer dan gewone ijver bij het bewind. Reschid Pacha werkte dikwijls met den Sultan zelven. Er moeten grootsche ontwerpen in de bureaux van openbare werken, koophandel en landbouw gevormij worden, sedert Ismael Pacha uit Trcbisonde teruggekeerd is. De aanleg van een weg naar Erzerum, welke den Persischeu en ïndischen binnenlandschen handel grootendeels naar de Zwarte Zee zoude voeren, beeft dezen grooten staatsman gedurende dc drie maanden van zijn verblijf in Klein Azië overtuigd van het hooge gewigt van verbindingswegen in dit schoonc land. Het denkbeeld van eene toekomstige verbinding met China te land zoude aan deze plannen ten grondslag liggen. Voor Syrië is reeds een weg van Beirutli naar Damascu- ontworpen, en de werkzaamheden daaraan zullen eerlang beginnen.
BERLIJN, 7 Jan. In de heden gehouden zitting der tweede kamer was aan de orde van den dag de beraadslaging over een voorstel van den afgev. Steinbeck, om ten aanzien van het adres van antwoord over te gaan tot de orde van den dag. Nadat de afgev. Reek voor het voorstel had gesproken, werd het door den Heer Simson hevig bestreden. Hij betoogde, dat ele kamer de orde van den dag niet kon aannemen, zonder aan hare pligten jegens den Koning, jegens de regering, jegens de natie en jegens zich zelve te kort te doen. Eindelijk echter werd het voorstel van Steinbeck met 147 tegen 141 stemmen aangenomen, en de kamer is overgegaan tot de orde van den dag, zullende alzoo geen adres van antwoord op ele troonrede worden aangeboden; 51 leden onthielden zich van ele stemming. De kamer ging vervolgens tot nadere, bijeenroeping uiteen. Na de zitting heeft het ministerie eene bijeenkomst gehouden. — De tolconferentien zullen na afloop van den te Kassei besloten ver» dagingstermijn te AViesbadcn hervat worden. — Het 150-jarige jubile' van het kroonings-en orde-feest zal den 18den dezer met eene groote kerkelijke plegtighcid worden begonnen. — Zoodra zijn gezondheidstoestand dit veroorlooft, zal de Koning zich naar Potsdam begeven, en indien de gang der beraadslagingen in de kamers bevredigend is, voor de eerstemaal sedert 1848 met het hof te Berlijn k omen.
— Gisteren is met groote plegtighcid ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den vermaarden Hooglceraar Link. Eene onafzienbare schare» volgde bet lijk, dc rijtuigen des Konings en van de Prinsen openden do lange rij koetsen. Het sterfhuis was met dc heerlijkste bloemen en gewassen in een sierlijken tuin herschapen en geheel met groen versierd.
DRESDEN, 5 Jan. Heden had ten hove een groot diner plaats, bijgewoond door Prins Schwarzenberg, het corps diplomatiek en de gevolmagtigden bij de conferentien.
DRESDEN, 7 Jan. (per telegraaf). Het vertrek van Prins Schwarzenberg is andermaal uitgesteld. De tweede commissie der conferentien, onder voorzitting van Pruisen, hield heden eene zifting. Dc gevolmagtigde voor Luxemburg, Baron Willmar, is aangekomen. Woensdag heeft een bal ten hove plaats. Men zegt, dat het vertrek van Prins Schwarzenberg vertraagd is, omdat er oneenigheid tusschen Oostenrijk en Pruisen ontstaan was. Dit berigt moet echter niet dan met omzigtigheid worden aangenomen.
KASSEL, 7 Jan. Er bestaat uitzigt, dat de stedelijke raad dc van hem verlangde verklaring zal afleggen. Daardoor zou de werkzaamheid dan den Graaf van Lemingen als executie-commissaris afgeloopen zijn en zouden zich dc beide commissarissen nu kunnen bezig houden met dc voorbereidende maatregelen tot definitieve regeling onzer aangelegenheden.
KIEL, 6 Jan. De Oostenrijksche en Pruisische kommissarissen zijn heden hier aangekomen en bij het stedehouderschap ontvangen. Des avonds werd bij het stedehouderschap een diner aan de kommissarisse» gegeven.
FRANKFORT, 7 Jan. Het berigt, elat het Pruisische korps, hetwelk met het Oostenrijksche Holstein tot vrede moet brengen , onder het bevel van den generaal v. Wrangel zal staan, is ongegrond, daar de generaal v. Wussow daarover bevel zal voeren. De beitle korpsen zullen van verschillende zijden opereren en den 20 en 25sten de hun aangewezen positien innemen. Men verwacht overigens, dat zij geen tegenstand in Holstein zullen vinden.
— Volgens een Mainzer dagblad, is aan den Heer Schütz, voormalig rood-republikeinseh lid eler nationale vergadering, het verblijf in België' ontzegd. De Heer Schütz had vroege", eene zeneling van de Badènsche revolutionaire regering naar Parijs volbragt en was vervolgens naar België gevlugt.
— Volgens eene mededeeling uit Dresden moet in eene commissie het voorstel gedaan zijn, dc verhouding der stemmen in het verbond derwijzo te regelen, dat Oostenrijk en Pruisen elk 2 en dc overige staten 4 stemmen zouden hebben.
— De officiële Münchener Zeit. zegt gemagtigd te zijn, om te verklaren, dat het berigt, alsof de Beijersche regering de Fransche regering verzocht had haar te ondersteunen in het verzet tegen overheersch-ngsontwerpen van Oostenrijk en Pruisen, ongegrond is. ,*__hl__ — Eergisteren middag is het eerste bataljon van etc .^""„V bezetting te Rastatt binnengerukt, en werd niet veel gejmc' fc_ • _ De Kasseier Z. van 6 Jan. bevat "Zg^^tÖwf* ving, dat de zetel der regering naar K»f£T! 'beschouwd, en elk zijner ;nog alleen de stedelijke raad als weersp»"^-^ m.m <)lltvaill.cn_ J (leden-had dus eene inkwartiering l'"'„,,,|i,-.|e gezant van Nederland bit ! -De Heer v Scherft' het Duitsche verbond, is van hici J'™1. , Tertei.enwoo_di._i-..' itogdom Limburg Jt-ïJ de vrye conferentien te Ter.egenwoo_a.igen.
---

