De teltd der konijnen.
(Vervolg- van blch. 294.) Doelmatige inrigting eener Konijnenteelt. Tot de Konijnenteelt kan men zeer goed gebruik maken van een verlaten kamer of schuur, welke men tegen wind , koude en regen kan beveiligen. Behalve de deuren en vensters, dienen er nog , gelijkvloers , eenige openingen te zijn , om des noods versche lucht nan te brengen , daar hei eene voorwaarde is, dat deze dieren eene versehe en gezonde lucht genieten. Het beste is dat de kamer, waar men de teelt wil daarstellen , vierkant of althans regthoekig is, omdat men dan den g,eheelen omtrek der muren of wanden met hokken kan voorzien. Alle de openingen, zoo wel onder als boven , moeten van gevlochten traliewerk voorzien zijn , om het indringen van ratten , \vezels , bunsings en andere roofdieren te beletten, die somtijds groote verwoestingen in (iCKonijnenkamers aantigten.
De hokken worden langs de muren geplaatst. Voor elk moerkonijn is er eene breedte van engeveer 5 palm noodig , op eene lengte van een ei, en dus gelijk aan eene halve ned. el °PPervlakte. De hoogte der hokken kan op anderhalf el bepaald worden , en daarmede wordt het overbodig de hokken van boven toe te maken , daar die hoogte voldoende is, aan de Konijnen , het uitklimmen te beletten, en behoudt men dan tevens het voordeel, eene gemakkelijke verversching van lucht , opzigt , zonder de deuren der hokken telkens te openen. De afscheiding der bokken, zoo als ook het oorste gedeelte van ieder hok, moet van hout or van zeer digt traliewerk gemaakt worden, I,9ldet de jonge Konijnen niet uit het hok 'lunnen loopen. Op eene hoogte van 4 palm 'an echter het traliewerk grover zijn. De rammelaars moeten afzonderlijk blijven, e° om de 10 hokken voor de moerkonijnen, 'naakt men één hok voor den ramtnelaar. Dit hok moet op de zijde, tot aan de volle hoogte 'net planken afgescheiden zijn, daar zij anders (le rnoerkonijnen zouden verontrusten. Wanneer nu de bokken rondom de muren lzen geplaatst zijn , dan maakt men in het Midden eene soort van loop , ook door latwerk' afgescheiden , waarin men de jonge Konijnen plaatst, nadat zij van de moerk9opijnen zijn weg genomen. Deze loop is in afdeelingen verdeeld , naar den ouderdom der Konijnen. Heeft men voldoende ruimte, dan kan men eene tweede kamer, in afdeelingen verdeelen , ten einde, des te beter, de jonge Konijnen eerst volgens ouderdom , later volgens geslacht , onderling af te scheiden. Indien men , hetgeen zeer voordeelig is, de Konijnenteelt des winters wil voortzetten , dan moet men , bij sterke koude, van tijd tot tijd wat vuur aanleggen. Vooral is zulks bijzonder noodig wanneer de winter flat. koud is , daar deze weérsgesteldheid der jonge Konijnen zeer nadeelig is. De grond waarop de hokken staan moet imet steen gevloerd zijn , of wel uit eenen I(leiaelltigen, goed bewerkten , aarde bestaan. Dit is onontbeerlijk wil men zuiverheid en eene goede gezondheid bij de teelt in acht nemen. Men zonde ook een houten vloer met gaten doorboord kunnen gebruiken, doch op deze wijze zonde men geene mest in genoegzame hoeveelheid verkrijgen, en deze zaak is vooral niet te verachten, daar 50 moerkonijnen jaarlijks de noodige bemesting voor een bunder leveren.
De grootste reinheid moet er in de hokken heerschen en bepaaldelijk in die der moeren. Daarom 'moet men dagelijksch versch en droog; strooisel in de hokken brengen, en des winters eenmaal doch des zomers tweemaal in de week, de hokken uitmesten. Op deze wijze wordt de gezondheid dezer dieren verzekerd. Elk hok moet een deur hebben, ter breedte van het geheele hok en ongeveer 1 el hoog zijn. Des verkiezende kan men deze deuren ook kleiner maken.
De hokken der rammelaars moeten een weinig grooter zijn, om aan de Konijnen meer vrijheid in hunne bewegingen te geven. In de hokken van de rnoerkonijnen , moet een mestbak aanwezig zijn. Dit is een houten bakje van 3 palm breedte en dat in een hoek van het hok geplaatst wordt. De onder enl achterzijde van dat bakje kunnen weg gelaten , worden , omdat men het, tegen den muur of wand van het hok plaatst. De bovenzijde of deksel moet , op de helft doorgezaagd en Jos zijn , en is met twee leertjes aan de anderen helft verbonden. Daardoor kan men 'het nest en de jonge Konijnen nazien. In dit bakje moet aan, een der voorzijden eene opening zijn van anderhalve palm in het vierkant, om aan het moerkonijn ingang te ver-Ileenen. (Wordt vervolgd.)
---

De Jag-Wet.(1)
In vele dagbladen is ons de heugelijke tijding mede gedeeld , dat wij weldra eene nieuwe en verbeterde wetgeving op de Jagt mogen tegemoet zien. Bij het lezen dezer berigten , is bij mij do vraag opgekomen : Wat de landman billijkerwijze vau die wetgeving mag vorderen? »Vrijheid ! Algeheele vrijheid zullen misschien sommigen mij toeroepen. »Vrijheid voor een' ieder , »om ten allentijde het wild te dooden , waar hij het vindt!" De algeheel° vrijheid komt mij voor den landman niet noodzakelijk, en voor niemand v oordeelig voor; zelfs niet voor den brood-jager. Ik heb toch nimmer ondervonden, dat patrijzen, eenden of snippen , eenig noemmenswaardig nadeel aan den landbouw hebben toegebragt ; en het is daarom , dat ik als landbouwer geene vrijheid verlang, om dit onschuldig gevogelte te beoorlogen. Minder gunstig is mijn oordeel over hazen , en ongunstiger nog oveé de konijnen. Op kool- en erwte-welden , en vooral bij het nemen van proeven hebben zoowel deze laatsten , als ook kraaijen en ander gevogelte mij vaak benadeeld , en bittere telenrstellingen doen ondervinden ; en ik heb mij dikwijls beklaagd over de Jagt-wet , die mij verbood met vuurwapenen op mijn eigen land die vlugge vijanden te bekampen en te straffen , tegen wier aanvallen de staat onvermogend scheen , mijn eigendom te beschermen. Doch wat spreek ik van deze roovers te dooden ? De wet verbiedt mij zelfs strikken , slagen of vallen te zetten, om ze te vangen ; 't geen mij zeker met ieder anderen dief toen geoorloofd is. Ziedaar mijne grieven tegen de thans in wering zijnde Jagt-wet. Het zal na deze opgave niet moeijelijk zijn te raden , wat ik van eene nieuwe wetgeving op dit stuk voor den landbouw verlang.
(1) Dit stukje werd ons toegezonden , viaór dat ,de Jagt-wet in do beide Kamers was ingekomen, ik ben geen jager , (zelfs hanteer ik de edele handboog niet) maar ik gun eenen Nimrod gaarne de wettelijke bescherming van zijn vermaak , voorzoover heirdoor geene grootere en wezenlijker belangen der Maatschappij w orden benadeeld.
Wil men dus het rest om te jagen in 't algemeen niet dan tegen eene zekere retributie toestaan , zoo kan ik mij daarmede vereenigen ; maar ik vraag daarentegen voor een' ieder, die land- of tuinbouw uitoefent, mede het regt om viervoetig wild en alle schadelijke dieren op Zijne zoo gehuurde als eigene gronden te mogen vangen en dooden. Vreest men misbruiken of gedwonge inbreuk op liet Jagt-regt ? dat men dan verbiede , om met geladen geweer van of naar den akker, te gaan; of ter eeniger tijd onschadelijk wild Le dooden ; ik geloof, met het oog op de, belangen van den landbouw , hier tegen niets te kunnen in brengen,
Of den grondeigenaar al of niet de bevoegdheid worde toegekend , zijn land aan het gemeene jagtveld te onttrekken , en vreemde jagers van hetzelve te weren , is mij tamelijk onverschillig. Mijne ondervinding heeft mij de jagers als geheel onschadelijk voor den landbouw doen kennen; en om die reden komt , naar mijne meerling , dus dit pnnt bij de voorgestelde vraag niet in aanmerking.
Wanneer ik nu de slotsom dezer overdenkingen opmaak , dan komt de beantwoording van de boven gestelde vraag hier op neder,, .dat ik enkel daar, waar de Staat met zijne Directeurs, Commissarissen en Bedienden van Poheie, met Zijne veldwachters en gewone zoowel als buitengewone Marechausse te kort schiet , om mijne eigendommen te beschermen, voor mij bet regt verlang, om van mijne natuurlijke bevoegdheid tot verdediging gebruik le mogen maken , ten einde het mij schadende gedierte in mijnen tuin en op mijnen akker te vangen of te dooden. Se.
---

