De Verslagen van de Gedeputeerde Staten.
(Landhuishoudelijk gedeelte.) IV. ZUID-HOLLAND. De beoordeeling van het landhuishoudelijk gedeelte van de Verslagen van Zuid-Holland over de jaren 1847, 1848 en 1849 , bij vroegere jaargangen in deze Courant medegedeeld , Was ongunstig. Dat zelfde ongunstige oordeel zouden wij ook over het Verslag van 1850 moeten uitspreken. Wij willen echter thans hier Minder hard in onze uitspraak zijn , omdat Gedeputeerde Staten thans de onvolledigheid van de mededeelingen erkennen en het v oornitzigt openen, van in een volgend Verslag in Meerdere hijzonderheden te zullen treden. Wij verblijden ons in dat vooruitzigt , al mogt het ook slechts het gevolg zijn van de ontbinding der eommissiën van Landbouw en van de Modelstaten , door het Ministerie van Binnenland. 8('Ile Zaken ingezonden , bij missive van 12 Mei 1851. Die Modelstaat hebben wij verschillend hooren beoordeelen , doch naar onze gedachten Wordt daarin veel goeds gevonden. Zij zal tot eene gelijkvormigheid aanleiding geven , Welke thans in de Verslagen niet aangetroffen Wordt , en althans de nuttige uitkomst leveren, dat de Verslagen van vele provinciën, voor zoo verre den Landbouw betreft, meerdere Uitbreiding zullen erlangen. Volmaakt is die Staat niet, doch de Minister schrijft ook dat de bepalingen naar de behoefte zullen worden gewijzigd en uitgebreid, en daar vertrouwen Wij op. »Het is ons aangenaam in het Verslag te' »lezen, dat de belangstelling in hetgeen strek»ken kan tot bevordering en ontwikkeling van »den Landbouw, deze gewigtige bron van »welvaart van dit gewest, steeds toeneemt, en »dot de ijverige pogingen der Hollandsche »Maatschappij van Landbouw eenen gunstigen »invloed schijnen te zullen uitoefenen." Het Broot aantal leden dier maatschappij, de werking van de Afdeelingen , en de uitbreiding der tentoonstellingen wettigen dat vermoeden. tie mededeelingen over den uitslag van den unst van 1850, zijn al te kort en te weitig belangrijk, dan dat wij ze hier zouden u'rernemen. •
Eene opgave van hoeveelheid granen enz. , gedurende 1850 in de provincie.geoogst , vindt men, als bijlage No. 17 achter het Verslag. Bij die staat ontbreken , zoo als gewoonlijk in dit Verslag, de bundertallen en daardoor is het hier moeijelijker om eene onnaanwkeurigheid te ontdekken. Schenkt men echter aan deze bijlage eenige aandacht , dan kan men I,desniettegenstaande , eene menigte opgaven vinden , velke blijkbaar Valse!' zijn. Een paar voorbeelden zullen deze uitspraak bevestigen. ' Volgens het Verslag bedraagt de hoeveelheid 'ajuinzaad in 1850 ingeoogst 11 400 mudden , .en dat der uijens slechts 5 704 mudden. Hoe dat er zoo veel minder uijen , dan zaad gewassen is, valt moeijelijk te begrijpen. Doch', dit daar gelaten dan is die hoeveelheid van 11 400 mud uijenzaad bijzonder opmerkelijk. Wanneer ik mij niet vergis , dan weegt een, mud uijenzaad 47 ned. pd. en zouden er alzoo 535 800 ned. pd.-uijenzaad gewonnen zijn. Wanneer wij dit nu in verband brengen met de opgaven in den Oogststaat van de Maatschappij van Nijverheid voorkomende, »dat »het ajuinzaad in Z.-Holland een gering be»schot van slechts 450 ned. pd. gaf" dan zonde om deze hoeveelheid van 535 800 ned. pd. uijenzaad te verkrijgen zijn, ongeveer 1 188 bunders met uijen verbouwd zijn geworden Is dit aan te nemen?
Een ander voorbeeld levert ons de verkregen hoeveelheid wortels. Men weet, hoe in de provincie Z.-Holland, de gewone wortels, in het groot verbouwd worden: men weet ook dat deze wortels 600 tot 1000 ned. mud. afwerpen. Intussehen vindt men de geheele oogst hier op 6 899 mud begroot. Kan die opgave juist zijn? Bij de boter wordt de aanmerking gemaakt dat Gedeputeerden de vervalsching der boter, waaraan sommigen zich schuldig malen, betreuren en geven zij de verzekering dat zulks meer en meer toeneemt. Voorwaar eene zeer treurige omstandigheid , die wel waardig is dat er eene meer bijzondere opmerkzaamheid aan verleend wordt. Bedriegen wij ons niet dan bestaan er in Zuid-Holland werkplaatsen , waar opgekochte boter in groote hoeveelheid verpakt en met verschillende zelfstandigheden vermengd , weder in den handel gebragt wordt. Wij hopen en verwachten dat Gedeput. Staten hier niet alleen zullen treuren , doch ook op middelen bedacht zijn , om aan dat kwaad paal en perk te stellen. Wij lezen in het Verslag dat er veel boter gemaakt is en de uitvoer aanzienlijk was: Van prijzen wordt geen melding gemaakt. Uit het Verslag der Mia rlemsche Maatschappij blijkt, dat de hooiboter tot matige prijzen en de grasboter naar evenredigheid iets lager verkocht werd. De prijzen waren van 50 tot 80 cts. per ned. pd. ; de Delfsche gold 90 ets. Te Delft waren aan de Waag gewogen : in 1849 607 600 ned. pd. (1) » 1850 596 430 » » Bij deze mindere hoeveelheid van 11 170 ned. pd. moet men in aanmerking nemen dat er veel boter geleverd wordt , welke niet aan de Waag komt. Volgens een staat in voornoemd werk mede voorkomende, bedroeg de hoeveelheid boter aan de Waag te Leiden gewogen : in 1849 331 088 ned. pd. (1) » 1850 328 700 » » Uit deze opgaven zouden wij betwijfelen of de hooger medegedeelde uitspraak van de hoeveelheid gemaakte boter , juist zij. liet voorjaar was ongunstig voor den groei van het gras en zulks werkt natuurlijk nadeelig op de hoeveelheid boter.
Van de kaas werden in verhouding tot den lageren stand van de andere levensmiddelen , goede prijzen bedongen. De Zuid-Hollandsche kaas gold gemiddeld f2B de 100 de Ned. p. (2) en de Goudsche f3O. Te Leiden werden aan de stadswaag gewogen 43 830 en te Delft 24 924 n. p. (3) De hoeveelheid kaas te Gouda gemarkt , wordt niet opgegeven , doch wel vermeld dat deze , die van 1849 overtrof. In de gemeente Oudewater is de handel in Zuid-Hollandsche kaas zeer belangrijk geweest hebbende deze 1 600 000 n. p. bedragen. In de berigten van de Kamer van Koophandel te Rotterdam wordt meermalen aange. drongen , op het wenschelijke , »dat er aan »de verbetering der qualiteit van de kaas in »deze provincie , meer zorg worde besteed." De handel in vee was vrij belangrijk ofschoon de prijzen laag waren. In het verslag wordt de hoeveelheid medegedeeld welke te Rotterdam in de jaren 1848, 1849 en 1850 ter markt zijn gebragt. Gemakshalve wordt hier de hoeveelheid van alle de soorten, zoovvel de volwassen runderen als de kalveren, met de paarden , varkens en schapen in één getal opgenoemd. Dit bedroeg in 1848 50 754 stuks. » 1849 54 196 » » 1850 65 170 » Hier vinden wij in het verlag tevens melding gemaakt van de hoeveelheid vee , dat te Rotterdam in 1850 werd uitgevoerd. Dit getal verschilt eenigzins van een opgave welke in Bijlage G van het Verslag der Haarlernsche Maatschappij over 1850 wordt opgegeven. Daar echter in het laatstgenoemde werk de k oeijen en de ossen afzonderlijk opgegeven zijn zullen wij ons bij die opgave houden en tevens, hier die geheele Bijlage G laten volgen , wordende daarmede eene aanzienlijke gaping, in het verslag van Zuid-Holland voorkomende aangevuld.
Uit de haven te Rotterdam werden in 1850 uitgevoerd : Aardappelen . 49 877 mud. Aardappelenmeel 496 902 pond. Aseh (haard . . 3 423 ton. Bie7en /24 856 Boter (eetbare. . 1 214 662 pond. Eijeren . . . 142 810 stuks. Tarwe. . . . 2 954 last. Rogge. . . . » Boek weit . . . » Gerst . . . • 22 » Haver • . . . 51 » en 6 mud. Boonen . . . 994 » » 241 » Wikken . . . 3 » » 25 » Erwten . . . 9091 » Gort . . . . 106 264 pond. Gepelde gerst . 828 Brood . . . . 4 770 Beschuit . . . 80 Meel . . . . 6 651 » Zemelen . . • 4 778 Groenten (versche ƒ74 000 Hooi . . . . 161 355 » Kaas . . . 9 757 611 » Meekrap gedroogde nein . . 250 033 » Idem, onberoofde 2 639 341
Schors ongemalen 2 140 780 pond » gemalen . f 856 » Paarden . . . 187 » Ossen . . . . 11 054 stuks. Koeijen . . . 3 093 Kalveren . . . 12 292 Varkens . . . 1 775 Schapen . . . 43 146 Lammeren . . 7.501 Tabak in bladen. 750 085 pond. Vlas (ruw. . . 5 059 642 Vruchten (versche en gedroogde . f 285060 Lijnzaad . . . 6071 last. Mosterdzaad . . 505 »en 6 mud. Klaverzaad . . 169 » » 5 » Koolzaad . . . » Raapzaad . . . 3 » » 221- » Hennepzaad . . 491 » » 221 » Ilofzaad . . . 24 699 pond. Kanariezaad . . 191 last en 19 mud. Ajuinzaad. . . 4 553 pond. Eene belangrijke bijdrage tot de Meekrap teelt levert Bijlage No. 18, waarbij worden opgegeven alle Meestoven in de provincie aanwezig, benevens de hoeveelheid Meekrap hier verwerkt , zij is als volgt :
---

(1) Deze opgaven zijn hier ter vergelijring, uit
het voorgaando Verslag er bijgevoegd. (21 In hel Verslag van Nijverheid over 1850 lezen wij Jat de hooikazen ƒ2O lot ƒ24 golden ou do graskazen /'2B 10l ƒ34 do 100 n. p. (3) In 1849 werden lo Delft gotvogeu 18 969 n. p. en dus in 1850 5 935 n. p. meer dan in 1849. (6) UHERT Geogr. der Griechen u. Bihner , 111. 4 er Abth. S. 94. noot 23. ACRE« STA ATINGLI, ge Staat , 11. 241. De laba der Romeinen was l'eed en week en is dus vermoedelijk niet onze boon: Itannonv op PLITIOS , 1. a*. pl.
(7) Astos , a. w. I. 140 , welke cellier chilikurinm voor eono vertaling *an hol lalijnsche cicer houdt. (8) flap : ilc Villis , c. 70. Als belangrijk «oor de tuinbouw-ken nis yan dien lijd ,hoop ik . dat hoofdstuk , volgens dcu teksl »an pekts , Mnnutn. Gertn. Uist. , met eene proo»e van vertaling der planten later Ie doen volgen.
---

