Overzigt van den Landbouw in Duitschland, van de vroegste tijden tot in het midden der negende eeuw, door Mr. L. A. J. W. baron SLOET. (1)
STRABO zegt , dat de Germanen geen' landbouw drijven, in hutte wonen , die zij eiken dag opslaan , en dat zij als Nornaden rondtrekken. Doch tegen deze uitspraak , van toepassing op de Finnen , Sarrnaten , Hunnen en Manen, staan over de getuigenissen van andere schrijvers , beter dan hij met Germanië bekend. Caesar en Tiberius vernielden er de korenvelden. Vele Tencteren waren genoodzaakt, den Rijn , niet ver van den uitloop in zee , over te trekken , wijl de Sneven hen in de nitoefe-Mug van den landbouw hinderden, TACITUS Beeft nadere en meer bepaalde berigten : de vrouwen en de ouden van dagen bearbeidden den akker, en de vruchten werden aan (lIH aanzienlijken ten gesehenke gezonden ; haver , Barst en vlas werden verbouwd ; de veeteelt was belangrijk. De landbouw was echter in dien ouden tijd nog in zijne kindschheid. Verschillende plaat-sen uit de aangehaalde schrijvers bewijzen het. moest opwassen met de vermeerdering der bevolking en met de ontwikkeling of wil 'Hen de ontaarding van het markenwezen., Men kan het zich volgender wijze voorstel- ' len (2),
In de opene plaatsen , door de natuur of thenschenhanden , in de uitgestrekte wouden , welke het geheel° land bedekten, gevormd , vestigden zich een of meerdere huisgezinnen. merkten haar met een gedeelte van het bosch als hun bijzonder eigendom af , waartlit zij anderen , den vreemdeling, den buiteornarker , weerden (3).
Dat eigendom was, br algemeen , bf bijzonder. Het algemeen° was ten nutte van allen , voor veeweiding , brandwinning en voor timmerhout (4). liet bijzonder eigendom , dat uitsluitend aan de onderscheidene markgenooten behoorde , was weder gesplitst. Een gedeelte er van lag om de huizen heen, en was reeds ten tijde van TACITUS afgesloten ; het andere bestond in de bij elkander gelegene akkers voor den graanbouw , waarvan de tegenwoordige enken en esse/en nog getuigen.
De stelling is mogelijk niet te gewaagd , dat oorspronkelijk de aandeden van ieder hoofd eens hnisgezins niet veel van elkander verschild zullen hebben.-Mee kende toen slechts vrijen , die allen gelijke regten hadden, en onvrijen, die geen eigendom konden heb. ben. Het bijna overal geldend rnarkenregt , dat aan alle erven , hoe verschillend ook in grootte, gelijke stem verbonden is, schijnt het geuit gevoelen te bevestigen. Noodwendig moest daarin verandering komen. Niet overal in Gerrnanië bestond het regt , dat de oudste zoon alleen des vaders erfgenaam was, en waar het werkte , werden de jongere broeders niet uit de mark gedreven. Zij vestigden zich op den gemeenschappelijken grond en stichtten nieuwe erven, of , wel bleven , doch op kleineren voet , op het vaderlijke wonen, waarvan nog zoo vele sporen in het oostelijk deel van Gelderland te vinden zijn.
Den buitenmarker werd het toegestaan , zich op den markegrond of op een bijzonder erf neder te zetten , er zijn kot , zijne casa , te bouwen. Deze ,de nog bekende kotter, keuter of kater, was wel een vrijman , doch had geen aandeel in de voordeelen van den gemeenschappelijken eigendom , dan voor zoo ver het hem geschonken Werd. Hij had geene stem in de vergaderingen , en. werkte hij en ivoor de marktgenooten in huis of op het veld.
TActTus deelt mede , dat de landen , tegen betaling van vee , koorti of kleederen , werden uitgegeven. Bij den aanwas der bevolking , en voornamelijk door de toenemende magt van enkelen , werden hoe langer zoo meer landen op deze wijze afgestaan of in gebruik gegeven, en de tiend-, tijns- en hofregten , zoo dikwerf ten onregte als uitvloeisels van liet leenstelsel ten toon gesteld , kregen eene uitbreiding , welke zeer gunstig op den landbouw moest werken. Men verlieze hierbij niet uit het oog, dat in de tijden waarover gehandeld wordt , de klinkende munt schaarsch was, en de verpachting van landen , tegen afgifte van een deel der vruchten , de eenig mogelijke. Dit is z66 waar, dat de Romeinen blijkens eenig,e wetten der Pandecten, deze gronduitgifte kenden , welke opzettelijk behandeld werd in het wetboek, dat JUSTIANUS voor den landbouw deed schrijven. Tot die uitbreiding droeg ook bij , dat het verschil der standen hoe langer hoe grooter werd. De zoogenaamde lijfeigenschap werd algemeener en vertoonde zich onder allerlei gedaanten. Wie gronden van anderen, op welken titel dan ook , bezat , moest die bebouwen , om aan zijne verpligting te kunnen voldoen. De handen van een meerder getal onvrijen konden te werk worden gesteld. Bosschen werden uitgeroeid , en moerassen in weiden veranderd.
Het gemeenschappelijk eigendom werd steeds kleiner door verdeelingen , welke door het lot tusschen de geregtigden plaats vonden. Uit het herdersleven werd hoe langer zoo meer tot het akkerhouwende overgegaan.
Ongetwijfeld hebben ook de Romeinen eenen grooten invloed op de ontwikkeling van den landbouw uitgeoefend. Het wordt tot lof van Huwt«) vermeld, dat onder zijn bestuur in het begin der vijfde eeuw de reiziger langs den Rijn moest vragen, welke akkers door Romeinen , welke door Saliërs of Sicambren waren bebouwd.
De beschrijving, welke TACITijS van eene Germaansche woning geeft, komt, in vele opizigten , overeen met den toestand , waarin voor eenige jaren nog vele herenhuizen in ons vaderland langs de oostelijke grenzen verkeerden. Zij bestond uit een vierkant vertrek, zonder zoldering en zonder afdeelingen voor andere vertrekken of kamers. Zeer eigenaar-. dig is dus de bepaling, dat, ten bewijze dat een kind niet dood ter wereld is gekomen, maar na de geboorte eenigen tijd heeft geleefd, aangetoond moet worden, dat het de vier wanden en het dak van het huis heeft kunnen zien, in latere verordeningen viel het zien van het, 'dak weg : de zolders waren dus in gebruik gekomen.
Aanvankelijk waren de woningen geheel van hout, op sommige plaatsen bestreken met zekere zuivere en glanzige aarde , vermoedelijk leem van heldere kleur, waarmede de gevlochten wanden, door balken verbonden, aangevuld werden. De Beijeren hadden evenwel reeds kalkovens. Het dak , met stroo of riet gedekt, sprong vooruit en rustte op palen. Zoodanig eene stond in het midden van het gebouw , om het geheel te schragen. Er was eene straf gesteld op liet stelen der houten plankjes waarmede hel dak gedekt werd. Voljjpns oude kronijken waren zij van eikenhout en werden met spijkers bevestigd. De Romeinen , welke deze soort van dekking veel bezigden , bragten haar welligt in Duitschland Ifet eerst in zwang. De woning, waarin de vrije eigenaar huisvestte , noemde men casa of sa/a. Dit laatste woord werd later op de vrije gronden overgebragl en gaf tol zoo veel twistgeschrijf onder de geleerden aanleiding. Bij deze sala stonden nog andere gebouwen. De Salische wet dreigl straffen tegen hem, die inden brand steekt het spicarium, hel spijker, waar het koorn bewaard werd; de sof is of sudis met varkens, dus een varkenscliot, gelijk thans, uit eene afrekking bestaande; de scuria , de schuur met de beesten , en het atnac kalium of ma/iolum, dat eene oude glosse opheldert als zijnde de plaats waar het graan zonder dak bewaard werd, derhalve de korenmijten, en foenile, volgens dezelfde glosse, de hooischelven. Behalve deze voorwerpen vermelden andere wetten, later dan de Salische, de schapenschollen , badhuizen, kelderhuizen , keukens en bakhuizen ,' als afzonderlijke getimmerten. De putten waren, even als thans nog op vele plaatsen, niet voorzien van eenen rol om den emmer naar boven te brengen, maar van eenen 'hefboom (5) (Fervol'g hierna.)
---

(1) Overgenomen uil de Bijdragen voor Vader-
la*osohe Gbscuikdbïxs k» Oububidbubd* .• deel Vin.. I>o l.alijnscke namen en <!e bijzonder talrijke !l°l«n asye big,- weggclaton. lezer , welke mei ons , len aaDzicu van do beano,'ijkheid van deze verhaudeliug . iiislemt, zal Boe<l doen , deze in haar geheel in voornoemde ijdragen op le slaan. (2) Yergel. des schrijvers opstel: Jlegten en ge-Seit'oo;j/e« der J/ertmermark, inde Nedarl, Jaarb. Regtsgeleerdheid en Wetgeving , IX- W(3) Belangt ijk is over dit regt, om do inwoning an vreemdelingen weren ,L. sai,. XLI. 1-
(4) Mogelijk het foie/and der ingei.sakson , in tegenstelling van bocland.
Ç5) L. LIIITPTI. Nl. 136. Verg. ever de "wen_ stelling van den put zelven , de belangrijke mededeelingen van den heer Dr. JANSSEN , over eenen' put te Odoorn gevonden , in den Prentsclien rolks Im4nak voor 1851.
(1) De heer sorrcuanear beeft verscheidene proeflningen gedaan , om te ontdekken , dat de melk langeren tijd goed blijft naar het soort van pot aarin zij bewaard wordt. Ten dien einde deed 4tij inde maand Junij , deze vloeistof in verschillende soorten van potten , en merkte hij op dat xij stremde : Binnen drie dagen in porselein, en lood en vertind koper; » vijf » » glas; » ces » » bisinuth en antimonium i » zeven » » zink ; » acht » » geel koper; » vier » » platina, gond , zilver, tin , blik. In het koper on het ijzer verdroogde de melk , zonder te coaguleren. BocciiAKDiT besluit uit zijne proeven , dat me-Uien vaten de geschiktste zijn om de melk Ie bewaren , maar dat zij gevaren te weeg brengen . die hen geheel lot gebruik ongeschikt maken. (sinnales d’hygiëne ptibliyne , lom II.)
---

