Verschillende voorschriften ter bereiding van Poudrette, Urate en Urinate.
Vervolg van bldz. 331.
2. Urate en urinate. Ten einde de pis der dieren en menschen en in het algemeen al het vloeibare, dat ook bij de bereiding van poudrette of mestpoeders voorkomt, voor den landbouw te bewaren, volgt men verschillende methoden. Urine gemengd met gips en gedroogd, heet in den handel urate; urine gemengd met zwavelzuur en het een of ander poeder, nare (15). Do bereiding van urate geschiedt op de volgende wijze: Men voegt op elke 32 kannen pis 41 p. gebrande gips, roert het mengsel om , laat het eenigen tijd staan, giet het bovenstaande vocht af, dat men weder met gips vermengt, droogt het verkregen poeder en maalt het fijn (16). In eene Ylaamsche Courant , lezen wij bet volgende (17): Zie hier eene eenvoudige Wijs om de urate te bereiden: Men neemt menschenpis of zeer dunnen (15) Dr. obazt , Agriculterchentie etc. 1850 S. 275. (16) Joußsrox, /. I. bl. 195. (11) De Akkerbouw 1850 no 52.
gier of beer, zoo als men dien uit de secreetputten haalt , en per hectoliter vocht , doet men 5 tot 8 kilogr. pond plaester in de massa. Men heeft zorg dezelve van tijd tot tijd om te roeren, ten einde de plaester in aanraking te brengen met de geheele massa vocht. Door deze werking wordt men bijna onmiddelij k eene gevoelige ontgeuiing gewaar, en do massa van dikken grond vermeerdert. Na eenige weken laat men het vocht afloopen , en men legt de dik gevormde vette, die men op den grond der vaten ontwaart op den grond te droogen. De tijd. die noodig is om de urate te vormen hangt veel van de warmte des datnpkrings af. In den zomer is het genoeg van 3 h 4 weken ; gedureilde den winter heeft men bijna zoo veel maanden van noode.
Na dat de vaste stof eene genoegzame opdrooging ondergaan heeft, vindt men dat zij in gewigt van 60 tot 80 pet. gewonnen heeft , zoodanig dat men voor 10 kil, gebruikte plaester van 16 tot 18 kilogr. urate bekomt. De aangewonnen stoffen zijn veelvoudig en zamengesteld uit: k oolzure ammoniak; phosphorzure ammoniak en kalk ; uratzure ammoniak, enz., allo stoffen die zeer krachtig den groei en do volmaking der graansoorten bevoordeelen , en die door middel der plaesters op eeno vaste wijs verbonden werden.
In het overblijvende vocht vindt men nog eene groote hoeveelheid bewerktuigde stoffen in oplossing, zoodanig dat dit vocht nog nagenoeg de goede hael in waarde nabij komt, en als sproeimest kan gebruikt worden. Wij hebben op deze wijs uit 90 liters pis, en bij middel van 4 kilog. plaester ongeveer 7 kilogrammen urate verkregen ," enz. SPRENGEL (18) toont het verkeerde der uratebereiding aan. Hij zegt teregt , dat de koolzure ammoniak, die door de aanraking der pis met den dampkring ontstaat, vervlugtigt en dus grootendeels verloren gaat. Nog meer geschiedt dit als men geen gips maar kalk of mergel gebruikt. Beter dan de urate is de zoogenaarnde urinate. Om urinate te bereiden mengt mem pis met zwavelzuur. [Om al de ammonia uit de urine
(18) Die Lehre von' Diinger 21e Ann. 184,5. S. 169. Hetzelfde vindt men ook in /onmin grondbeginselen bl. 195.
ééner koe te bewaren , behoeft men 318 p. zwavelznur of 26- p. per maand. (19)] Dan wordt het mengsel tot droogworden uitgedampt en als droog poeder verkocht voor ongeveer ( /21,25 de 100 ned. p. (20). GIRARDIN (21) raadt aan voor 100 Ne(l.l kannen urine. 40 á 50 wigtjes gips. of 40 á 50 » zwavelzure soda. of glanbe zout. of 35 á45 » zwavelzuur ijzer. of 12 á 15 » zwasehour. of 30 á 40 » zeezoutzuur. Het gebruik van gips hebben wij 7ao straks door SPRENGEL en JOLINSTON 'moren afraden (21t). STENHOUSE (22) heeft voorgeslagen het volgende te verrigten. Hij mengt urine met kalkmelk (kalk met water) , en voegt nog ecnige fijn gewreven houtskool er bij , filtreert dan af en d;oogt in de zon , of in eenen warmen luchtstroom. Hij vindt eenmaal het nederslag zamengcsteld uit: 44,96 kalk. 1,32 magnesia. 40,18 phosphorzuur. 13,54 org. stoffen. 100,00. Deze wijze schijnt zeer de navolging waard te zijn. BOUSSINGAULT (23) raadt aan urine met chloor .magnesium te vermengen. (Men zou hiertoe ook zeer wel afval Van zoutketen kunnen gebruiken.) Aan nederslag van phosphorzure ammonia en magnesia verkreeg hij, door 1 maand te laten staan, uit 100 p. pis 25 pond. BOUSSINGAULT 'zegt , dat dit nederslag zeer krachtig weikt en het is natuurlijk. Echter schijnt de methode van STENIIOUSE in zoo ver de voorkeur te verdienen boven die van BOUS• SINGAULT , dat de vloeistof daarbij korter aan de lucht is blootgesteld. Men zou evenwel' beide kunneu verbinden en handelen op de
volgende wijze. Urine vermengen met kalk , chloor , magnesium of afval van zoutketen en houtskoolpoeder. Korten tijd laten staan , goed roeren en affiltreren , dan liet verkregen poeder droogen. liet afgefiltreerde of zoo men wil afgeschonken vocht, vermengen met eene nieuwe hoeveelheid pis en wederom van de genoemde stoffen bijvoegen. Heeft men daartoe gelegenheid , dan kan men op deze. wijze uit eene zekere hoeveelheid pis, zeer veel nuttig en voor den landbouw uit muntend werkzaam mest poeder verkrijgen. (19) JORMSTON grondbeginselen bl. 195. (20) Jonsszoz grondbeginselen bi 196. (21) Cours élém. d'agr. par elliAlinur et Da BREIDIL p. 341. (24) In Akkerbouw 1850 no. 40 vindt men een .stuk : Over het gebruik van ammoniak-zout als landvette , het zwavel-zure en het chloorwaterstof-1 zure zout. Ook in Moniteur des campagnes 1850. (22) DrzcLEn Polyt, Journal B. 98. S. 448. Comptes Rendus 1848. Jahrbuch der Landvvirtbschaft etc. Dir 1848 van Leone S. 10. Dr. onsils AL,Yric. chemie S. 275. (23) Jahrbuck der Landwirtbschaft etc. van at;BE S. 10 fik 1848. Comptes Rendus 1848. Het is te wensehen, dat de in het boven-' staande beschreven wijzen mogen worden nagevolgd en zoo mogelijk nog verbeterd , opdat de landbouw niet langer verstoken blijve van stoffen, aan welke hij groote behoefte heeft, en die nu nog op vele plaatsen als nutteloos worden weggeworpen (24). In Frankrijk bereidt men op vele plaatsen poudrette , urate en urinate , mogen er over korten tijd in elke stad , in elke stad , in elk dorp , bij ons daarvoor inrigtingen worden tot stand gebint! De maatschappij voor landontginning enz., te Amsterdam opgerigt , bewijst , dat er welligt geen betere wijze voor geldbelegging bestaat! Utrecht 1851. L. M.
---

Vernieling van landbouw-gewassen door do larven van den Rozen Melkever (Melolontha hortlcola)
Gedurende den afgeloopen zomer viel mijn Oog dikwerf op een akker met Jerusalemsche QeerSi in mijne nabijheid te Voorst, verbouwd. I3eze garst , eerst welig staande , ging langzaluerhand terug , en ten laatste zoodanig , dat liet geheel° gewas grootendeels verloren ging.
De oorzaak van den achteruitgang van de Carst bleef onbekend. Het land was in vollen kracht en had in 1850 aardappelen gedragen, welke goed waren gemest geweest. Van de droogte moest dit land minder te lijden hebben, omdat die grondslag laag en de bouwvoor los was en Ook het onder koren, in de nabijheid, daardoor niet had geleden. De garstestoppels werden gtngeploegd, en het land met knollen bezaaid. Oeze knollen kwamen goed op, hadden van Been aardvloo te lijden , doch met het grooter worden der planten, werd het getal steeds Minder , tot dat op dit °ogenblik , vele ellen ‘'4n knollen geheel ontbloot zijn.
Een der arbeiders de oorzaak van het verdier knollen willende opsporen , vond °P de plaatsen , welke het meest van knollen ontbloot waren , verscheidene rondo gaatjes in 'len grond hier met eene spade den grond opligtonde kwamen er honderde larven te voorschijn, "elke mij toeschijnen tot den Rozen Meikever hELOLONTITA 11ORTICOLA te behooren. Deze Irven zijn nu bijna 2 n. duimen lang en sehijl'en thans hare grootste ontwikkeling erlangd le hebben.
In een aangrenzend stuk is niets daarvan te bi "Peuren. Daar echter deze kever haar eijeren rigeSt op velden met gewassen bezet, die zij ""rtnn uitkiest zoo is zulks niet vreemd. liet Ware echter te wensehen , dat men bepaald welke gewassen en welke omstandig"eden daartoe bij voorkeur aanleiding geven. N men het vermeerderen van den Rozen I'"l"ikever zeer kan bevorderen , blijkt uit een oorbeeld , dat voor eenige jaren mede hier in de huurt plaats vond. ; Een mijner bekenden namelijk was over znine gazon niet tevreden , en hetzelve opne•l Inlende deed hij het land met graszaden be"Jen, en het geheel zeer rijkelijk met beenderenmeel bernesten. Dat beenderentneel werkte zeer krachtig en het gazon , nu goed onderhouden , liet niets te wenschen overig. Na eenigen tijd bemerkte men echter eene groote vermeerdering van genoemde kevers, en na onderzoek bleek het dat deze kevers in groote getalen uit het gazon te voorschijn kwamen.] Dat gazon werd opgenomen in duizenden en duizenden larven van den Rozenkever kwamen nu te voorschijn. Door eene zorgvuldige vernieling had men aan dit kwaad perk gesteld.
Zulks nu is in het klein aanwendbaar, doch in 't groot niet Uitvoerbaar, intusschen geeft deze waarneming stof tot nadenken aan den hand , in zoo verre dat men het vermeerderen dier kevers, dikwerf zeer in de hand werkt. Op welke andere wijze geschiedt' dit meer? De Hoeren Entomologen dienen ons hier meerdere inlichtingen te geven. WTTEWA ALL.
---

