De Verslagen van de gedeputeerde Staten
(Landhuishoudelijk gedeelte.) VI. FRIESLAND. In Friesland is de Commissie van Landbouw in eene voorloopige Commissie veranderd , in afwachting van het nadere besluit der Provinciale Staten tot het daarstellen van eene vaste provinciale Commissie. Het landhuishoudelijk gedeelte van het Verslag is meerendeels, uit het omstandig verslag der Commis-81e geput. Men tracht zich bij het oude te houden. Friesland is thans de eenige provincie waar Beene Maatschappij van Landbouw nog opgerigt is. »Het Friesch Genootschap van proef»ondervindelijhen Landbouw verkeerde reeds »sinds geruimen tijd in kwijnenden toestand »en telde slechts twee leden" met een president en een secretaris tevens de functie van Penningmeester waarnemende. Het Verslag laat er op volgen dat »er middelen worden »aangewend , om hetzelve op te beuren en »aan zijne bestemming piet vrucht te doen »beantwoorden." Wij , voor ons, hadden liever de oprigting eener geheel nieuwe Maatellappij gezien. De jeugdige krachten eener Illeuwe Maatschappij zijn veeltijds te verkiezen, b°ven het ontwaken eener verouderde instelling.• 'Volgens het Verslag werden er in 1850 verbouwd als volgt: OPBRENGST. BUNDERS. tasten en Ned.panden. Mudden. 111.1°.8ge . 8 396.25 4 946 28 zilinergars; : : 1 903.70 2 564 16 ,aniergarst 786.89 978 9 navel. 4 634.61 6 052 2 Tarwe Winter-koolzaad . . Zaffier-koolzaad . nekweit Vlas • Lijnzaad: bui 955 1 • . . . ---- vehoonen 190.17 130 16 Witte boonen • • 385.70 329 26 t:,nardeboonen • 2 296.41 1 525 16 Zeptisehe boonen. : . 1.80 117 ,r°ote boonen' of sloffen. 53.10 56 19 witte Erwten. • . 15.15 518 Gr e °ene Erwten . . . 656.33 259 4 ‘:raatiwe erwten . • • 187'95 97 4 Zardappei e, 7646.27 26 881 13 o'Over 215.20 27 28 Cichorei 812.56 13 101 712 ,knnariezaad . 4andrapeo . : 388.00 1 315 21
Verschillende oorzaken hebben den oogst minder gunstig doen uitvallen dan men had kunnen verwachten. »De ontkieming van het »uitgezaaide graan, met name van het winter»koorn , werd aanvankelijk belemmerd door »het sterk afwisselend dooi en vorstig weder; »later beletten langdurige nachtvorsten in het »voorjaar de voorspoedige ontwikkeling der »plant. De harde wind in den bloeitijd der »rogge, de overvloedigen regen in den maand »Julij , het onstuimig weder in Augustus en »September, hebben niet minder nadeeligen »gevolgen voor den oogst achter gelaten." De aardappelziekte heeft de verbouw van dit hoofdproduct van den Friesschen grond voor een goed deel doen mislukken , zoo wel wat de hoedanigheid , als de hoeveelheid der knol betreft. In tegenstelling met de voorgaande jaren , werden in 1850, de vroegste soorten hoofdzakelijk door de ziekte aangetast. Bij boven vermelden staat valt bijzonder in het oog de groote hoeveelheid haver en koolzaad , welke in deze provincie verbouwd wordt , terwijl de klaver slechts eene zeer kleine uitgestrektheid beslaat.
U-it deze en vroegere Verslagen blijkt het , 'dat er verbouwd werden in 1847 156 bunders met klaver. 1848 108 » 1849 315 » 1850 215 »
Wanneer wij deze hoeveelheid klaver vergelijken met de overige verbouwd wordende gewassen, dan werden in deze provincie, in 1850 op elke 240 bunder slechts 1 bunder gevonden , die met klaver 'bezet was.
Volgens het Verslag vvas de opbrengst der cichorei ruim , doch was cone bestendige prijsvermindering oorzaak dat er minder dan in vorige jaren werd uitgezaaid. Deze laatste bewering is in, tegenspraak met de opgaven van vroegere jaren over de hoeveelheid bunders met cichorei bezet. Deze namelijk bedroeg in 1847 704,06 bunders. 1848 898,69 1849 921,03 1850 842,03 Wanneer wij uit deze jaren het midden getal nemen , dan verkrijgt men ongeveer 841 bunders ; zoodat , althans uit deze opgaven , geene aanmerkelijke vermindering is waar te nemen. De bewering is ook in strijd met het geen eenige bladzijden later, (hoofdstuk XV fabrielc-nijverheid) gezegd wordt. Daar toch lezen wij dat de opgegevene cichorei-fabrieken ten Betalen van 30 bestaan, en dat het product steeds gewild blijft, zoodat het debiet eer toe dan afgenomen is, ofschoon veelvuldige concurrentie nu en dan de prijzen drukt. Eene cichorei-drooserij is opgehouden, doch daarentegen het getal fabrieken met vijf vermeerderd.
Nog weder eenige bladzijden werder lezen wij (Hoofdstuk XVI Handel) dat de uitvoer van cichorei-wortel naar het buitenland sterk is vermeerderd en naar Engeland en Belgie bijkans geheel heeft opgehouden. Niettemin bedroeg het eerstgenoemde, te Harlingen en Dockum , voor zoo ver opgegeven , hoofdzakelijk naar Denemarken , ook naar Ranover , Meeklenburg en Hamburg, in het geheel 1 180 409 pond.
Deze tegenstrijdige berigten vinden wellig hunne gronden , in de verlegging van het debiet in dit handelsartikel.
Hennep, tabak , meekrap en hop worden in zeer geringen hoeveelheid verbouwd , terwijl ook de knolraap (Zweedsche raap) als beestenvoeder hier en daar gevonden is. De hooioogst was middelmatig, doch vooral in de h ooge zandgronden werd dit vergoed door eenen ruimen opbrengst van spurrie , welke volgens het verslag in de zandstreken van Friesland als surrogaat van het hooi gebezigd wordt.
Het is bekend , dat men , in deze provincie, de longziekte door gestrenge reglementen tracht te stuiten , en het rundvee voor een dreigend gevaar te behoeden. Sedert 17 December 1849, het tijdstip waarop de thans werkende reglementaire bepalingen in werking kwamen tot en met 31 December 1850 heeft de ziekte zich vertoond op 170 stallen in 70 gemeenten en hebben er zich in het geheel 1019 bekende gevallen voorgedaan. Naar het getal runderen, in iedere gemeente aanwezig , heeft de ziek te het hevigst geheerscht in de gemeente Hindeloopen , alwaar gedood werden en stierven 74 op de 1000 stuks. De verhouding van de gedood° en gestorvene beesten tot het geheele getal van runderen was, volgens de uitkomsten der telling voor de belasting van 1849, 51- op de 1000 stuks. »Ten aanzien van de werkende reglementaire »bepalingen, zoovvel van politie als die op de »schadevergoedingen , mag opgemerkt worden »dat derzelver nut en heilzame strekking meer »en meer erkend worden."
Eene vergelijking der cijfer van het aantal] runderen , in 1849 en 1850 aanwezig, geeft de uitkomst dat , niettegenstaande de meerdere verspreiding der longziekte en den toenemenden uitvoer , het getal runderen tot November 1850 slechts met 37 stuks is verminderd.
In het Verslag wordt eene staat gevonden van het aantal aanwezige runderen , paarden , schapen en varkens in Fehruarij 1851 in de provincie aanwezig. Het Verslag zegt echter dat het getal runderen in deze staat opgenomen , beneden het werkelijk aanwezig is ; daar bij de telling voor do belasting , 3 maarlden vroeger plaats gehad , door de verschillende veehouders zelve aangegeven is een o getal van 192 869 runderen boven de 3 maanden oud : terwijl het getal in Februarij 1851 opgegeven is 189 299 stuks te bedragen , en hierbij al het vee is bedoeld geweest. In 1850 zijn ter markt Gehragt : Leen ward. 48 9191- vat BOTER 229 781 p. KAAS. Sneek .57 983 » » 719 884 » »
106 902 949 665 Volgens de berigten van de Kamer van Koophandel neemt de handel in boter van jaar tot jaar toe, zoodanig dat de uitvoer die tot 1806 jaarlijks GO 0001- vaten bedroeg en van 1836 tot 1840 gemiddeld jaarlijks was gestegen tot 183 000.1- vaten, nu reeds is geklommen tot een cijfer van 1 201 5421- vaten , en zulks niettegenstaande de prijzen der boter, in het afgeloopen jaar , aan vele wisseling onderworpen waren. De uitvoer bepaalde zich schier uitsluitend tot Engeland. Op de 89 weekmarkten, te Leeuwarden en te Sneek , bedroeg de middenprijs van de. boter /30.805. Volgens Gedeputeerde Staten werkt het Reglement op de botervaten , goedgekeurd bij Koninklijk Besluit van 28 Junij 1843 No. 58 gunstig op den boterhandel. Er hebben in 1850 niet minder dan 107 bekeuringen plaats gehad. De kaas vooral de Friesehe kanterkaas , vond meer zelfs dan vroeger, geregelden aftrek naar Engeland. Op 56 weekmarkten te Leeuwarden en Sneek was de prijs gemiddeld /15.98. Ook in andere artikelen was een levendige handel op Engeland en met name werden er veel eenden derwaarts gezonden. De prijzen bleven vrij hoog terwijl de vangst in de eendekooijen goed was te noemen. Kalveren , hoenders, eenden en ganzen werden bij menigte aangekweekt. De eijeren vonden , tegen goede prijzen, gereeden aftrek. Over het dooden van kiewitten gedurende den jagttijd wordt geklaagd , en tevens verJ meld dat de eijeren , door de drukke verzending en vaste prijzen , voordeel aarihragten. Volgens het Verslag wordt met de ontgin.- ning van heide- en dalgronden geregeld voortgegaan , ofschoon niet op eene uitgebreide schaal. Van aanvragen om vrijdom wordt hier niet gesproken.
Ook in de hooge veenstreken begint de ontginning , van den afgeveenden grond meer veld te winnen.
Onder de §, Droogmalierijën wordt medegedeeld dat in de groote Noord wolder Veenpolder, de" uitgeveende landen regelmatig worden drooggemaakt en tot de cultuur teruggebragt. Ook in de Grietenij Aenwirden en in Schoterland worden voorbereidende werkzaamheden tot droogmaking daargesteld. Eene bijzondere vermelding wordt gemaakt van de »onverdroten ijver, waarmede in de »zandstreken , vooral in de Grietenijen Smallin»gerland en Opsterland , de verbetering beoogd »wordt der 'bouw- en weilanden , door be»mesting met stratendrek , teer , asch , zeep»zieders-asch , zoowel als door ophooging van »den grond met leem en klei. Deze ijver »vindt zijn loon zoodanig , dat velen die uit de »provincie Drenthe , over Bakkeveen het vlek »Dragten naderen , den grond der weilanden »eerder voor klei dan voor zandgrond aanzien en »dat de landerijen onder de naburige dorpen »Ureterp , Selwien , Oldeberkoop , Beester. i»zwaag en Gorredijk, een geheel vormen , '»dat tot eenen hoogen graad van cultuur is »Gebroed. Dit alles heeft natuurlijk groo, 0 0 ,»ten invloed , op de prijzen als op de verza»meting der meststoften , waarvoor men in de »meeste steden en grootse dorpen , vrij geregeld »zorgt."
---

