De Verslagen van de Gedeputeerde Staten
(Landhuishoudehijk gedeelte.) VII. GRONINGEN. In tegenstelling van alle de andere Verslagen , Wordt liet hoofdstuk LANDBOUW in het Groninger Verslag, geopend met een overzigt der Maatschappijen in de Provincie bestaande , Welke aan de bevordering van den landbouw gewijd zijn. Gedeputeerde Staten zijn overtuig dat die inrigtingen cenen p,rooten invloed op den gevvestelijken landbouw uitoefenen, en doen daarbij hulde aan de vele en ernstige pogingen, welke in deze provincie aangewend worden, om deze bron van bestaan te verbeteren en rijker te doen vloeijen. Het Genootschap ter bevordering van verheid Ie Onderdendam gevestigd , staat hier, hoven aan en telt 223 leden met onder-afdeelingen te Leus, Beerta en Appingedarn. Behalve andere nuttige middelen welke dit Genootschap aanwendt, worden voor de best gekeurde Springstieren in het grootste gedeelte der Provincie, premiën uitgereikt , welke uit Provinciale toelagen herkorristig zijn. Te Groningen en te Noordhorn bestaan twee departementen van de Nederlandsche Maat-4ehappij ter bevordering van .IVijverheid , Welke gezamenlijk 90 leden tellen , en waarvan de landbouw eene hoofdzaak uitmaakt.' nij het departement Groningen bestaat eene Afdeeling voor Ooft en Tuinbouw welke zich (blijkens bladz. 53) alhoewel langzaam, echter steeds uitbreidt, hetgeen door de jaarlijksche Tentoonstellingen ook allezins bevestigd wordt.
Verder werden als zedelijke ligchamen ter bevordering van den Landbouw, nog genoemd (le Commissie van Landbouw, welke thans Uit eigen provinciale fondsen wordt bekostigd " do school voor Landhuishoudkunde te Gro-Ten aanzien van deze laatste inrigting vinden vrij vermeld, (bladz. 54) dat die school "er dit gewest steeds belangrijker wordt en althans in liet winter-halfjaar, meer en Meer bezocht wordt door zonen van practische landbouwers uit, de provincie. De boerderij der school te Haren , breidt zich langzaam 114, zoodat zij thans ruim 50 bunders in tlebruik heeft.
Vervolgens gaat het Verslag over tot de uiteenzetting van de stand der Maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers. In Junij 1850 bestond die Maatschappij nog uit 64 leden , en het kapitaal der aan hen verleende voorschotten beliep eene som van ƒ331 100,00. In November 1850 en in Mei 1850 werden door 9 leden gezamenlijk afgelost de som van f 43 200,00, terwijl dit verlies niet door gevraagde en verleende nieuwe voorschotten werd vergoed. Zoo dat thans, de maatschappij bestaat uit 55 leden, en de som der aan hen verleende voorschotten /228 900,00 bedraagt.
De invoer van nieuwe werktuigen over 1850 was niet bijzonder belangrijk, doelt onder de nieuwe werktuigen vinden wij met regt vernield de ARENDPLOEG , welke uit N oord-Anierika te Kloosterburen werd overgebragt , en die om zijne goede eigenschappen reeds, meer of minder gewijzigd is nagemaakt te Warffum , Inruil] en Uithuizen. Vreemde veerassen zijn er in 1850 niet ingevoerd, maar wel worden de proeven niet de vroeger ingevoerde Engelsche veesoorten , • voortgezet. Misgewas of verlies van den oogst heeft men niet te betreuren gehad , maar wel vermindering van den oogst door onweders en hagelslag. Vooral werd er nog al veel Koolzaad daardoor vernield, hetgeen in het dorp Weiwerd alleen op over de 200 mud begroot wordt. Het ware te wenschen , dat men de wijze meer beproefde, om het Koolzaad dadelijk na het zigten aan oppers of hopen te brengen, daar door die wijze, de vernieling door hagelslag althans, na het zigten , geheel wordt voorgekomen. Zie Landbouw-Courant 1851 , bladz. 105 en 133.
De aardappelziekte heeft vooral de late soorten bijzonder benadeeld , zoo dat men daarvan op de zand- en veengronden 4, en op de klei wel 1 minder dan een gewonen oogst, en door elkander zeker niet meer dan 100 mudden per bunder, heeft ingezameld. In bet Verslag vinden wij de vergelijkende staat van de hoeveelheid der uitgezaaide en ingezamelde Granen over de jaren 1849 en 1850. Wij nemen daaruit over het gedeelte hetwelk over 1850 beloopt.
Bunders. Ingezamelde Ingezamelde mudden. mudden per bunder. Tarwe. . . . 5 161 102 324 p.m. 19,4 Rogge. . . .11 554 205 306 » » 17 Gerst . . . . 9 889 373 648 » » 33 Haver . . . .21 256 748 339 » » 35 goekweit . . . 4 203 52 563 » » 16,5 Gele erwten . . 88 726 » » 10,6 Graauwe Erwten. 120 1 067 » » 10 Groene erwten . 149 1 393 >, » 10,4 Witte boonen . 7,25 141 » » 16 Paarden boonen . 6 745 94 196 » » 14,6 Duiven boonen . 246 3 375 >», 14,7 Waalscheboonen. 512 11 653 » » 20,5 Aardappelen . . 4 786 477 114 » » 80 Koolzaad en Hou welzaad . .10 532 227 366 » » 21 Zomerkoolzaad Lijnzaad , Mosterdzaad , enz. . 594 28 101 » » 95,7 De laatste vereeniging van zomerzaad koude gerust achterwege blijven of althans behoeft hier de gemiddelde opbrengst in mudden niet medegedeeld worden. De cijfers 95,7 zoude ik voor een drukfout nemen , en als 9,57 lezen, ware het niet dat, ook in vroegere verslagen een dergelijk getal genoemd wordt. Boomgaarden worden in deze provincie niet gevonden : bij elke boerenwoning heeft men inde moestuin een zoogenaamde appelhof: ook de boomkweekerijen zijn er van weinig aanbelang. Als middenprijzen van veldvruchten, ooft enz. worden opgegeven. Tarwe f 6.30 per randde, Rogge » 4.50 » » Gerst » 3.20 » » Boekweit » 4.26 » » Haver » 2.44 » » • Paardenb. » 4.52. » » Witteboonen » 7.70 » » Witte erwten » 4.92 » » Groene » » 5.70 » » Graauwe >») 6.50 » » Koolzaad » 10.78 » » Aardappelen » 1.60 tot f 3.00 » » naar de soort Knollen » —.55 » » Wortelen » —.52' » » Appelen » 2.00 tot 1'3.00 » » naar de soort Peren » 2.50 tot » 3.50 » » » » • De markt van Groningen , zegt het verslag, moet als de markt der provincie beschouwd wordén , waar de meeste hoeveelheid produeten, len verkoop wordt heengevoend , terwijl ■ook alleen van die markt eene juiste opgave, vau sommige aldaar verkochte producten is op te geven: In 1850 werden daar aangebragt. Tarwe. .... 2 792 lasten Rogge. .... 2 946 » Gerst 5 383 » Boekweit. ... 1 618 » Haver. .... 9 797 »> Koolzaad (1) . . 8 090 » Aveelzaad . . • 225 » Ten aanzien van hel vee wordt gemeld, dat de ziekte zich alleen uitstrektc tot de longziekte en de varkensziekte. De eerste werd den 3den Maart 1850 onder Kloosterburen bespeurd en later in Mei onder Grypskerk. lets later iri het verslag leest men , dat deze gevreesde ziekte zich niet verder verspreid heelt, en schrijft men zulks als eeij- gevolg toe van den krachligen toen genomen maatregel, door al het op den stal zich bevindende rundvee af te maken. De varkensziekte maakte grootere verwoestingen daar ze inde tweede helft van Julij en in Augustus zeer algemeen heerschle in het geheele Westerkwartier, Hunsego, Fivelingo, te Pekela , Noordluren enz. , enz. en er honderden dezer dieren stierven of ontijdig geslagt moesten worden. Er waren inde provincie aanwezig Hengsten 99 Ruinen 12 688 Merriën 13 348 Veulens ...... 1 325 Stieren. ...... 2 658 Trekossen 5 Slagtossen 7 923 Koeijen 73 728 Kalveren 26 806 Ezels 13 Muilezels ...... 1 Schapen 98 987 Houders van schaapskudden 39 Varkens 28 917 Bokken 176 Geiten 959 Onder bovengenoemde getallen zijn niet begrepen de gemeenten Groningen en Delfzijl, »aangezien er aldaar geene verordeningen bewstaan, die zoodanige opgave van het vee, »door de veehouders, voorschrijven.” Waarom dezen dan niet aangeschreven dat er eene opneming moet plaats hebben? »Ten aanzien van het ter markt gebrngt »vee, op onderscheidene voor- cn najaars veenmarkten , zijnde ontvangene beriglen te on»vo)ledig, om daaruit de hoeveelheid te kunnen »opgeven." Wij bejammeren deze onvolledigheid en hoopen dat Gedeputeerde Staten , de weg zullen vinden om juiste opgaven dienaangaande te erlangen. Do prijzen der Boter bedroeg in 185055575 ■ct. per ned. pd., en die der Kaas 40 ets. Van Boter waren te Groningen aan do markt: 4 732 f ton. 5 897 \ » 2 239 TV » (1) Ouder het koolzaad is ook begrepen do zeer aanzienlijke aanvoer uit het naburige Oost-Vriesland.
»De nog bestaande woeste gronden worden «gebruikt of tot schaapsweide , of tot het snij»den van heide tot bezems, of tot liet steken »van plaggen voor mest, of zodon lot brand»slof, of in enkele streken tot bet snijden van »russchen , welke te Genemuiden en omstreken «lot het maken van matten verwerkt worden.” Naar de bepalingen der wet van 6 Junij 1840 , werd vrijdom verleend aan G 1 perceel, bouwland, etc. groot 62,29,50 Bund. 15 » bosch, » » 17,21,80 » 3 » weiland, » » 2,60,50 » 92,21,80 Bund. Verder nog een vijfjarigen vrijdom volgens art. 14 aan 40 perceel, bouwland, etc. groot 14,16,27 Bund. 3 » weiland, » » 3,06,70 » 17,22,97 Bund. In het geheel is dus aan ontgonnen grond vrijdom verleend voor 109,54,77 Bunders. Meer nog dan het ontginnen van grond, beeft men kosten besteed aan hel verlagen van den waterstand in vele gedeelte der provincie. Onder het hoofdstuk Waterstaat vinden wij op bl. 76, eene opgave van laag gelegene landen , welke verschillende aanvragen gedaan hebben of waaraan eoncessiën verleend zijn en wel aan Bunders. J. marring teNoordlaren , voor 5,42,60 J. a. romein «Engelbert, » 533,16,— J. M. sluis » Kropswolde , » 38,54,22 K. M. wieiunga » Eransum , » 49,—, G, wienars » Hanetang, niet juist bekend, » 11. ii. roFi’ERS teOudePekela , » 21,68,20 11. o. stikker » Oostwolde , » 115,—, .1. o. kool » Veendain , » 20,01,60 K. J. V. D. borg » Zuidwenning, » 54,08,08 P.a. doewes » idem, » 49,34,80 Gezamenlijk voor 886,25,72 Dat uit dergelijke werken belangrijke verbeteringen en vermeerdering van voortbrengselen, voorlvloeijen , valt ligtelijk in het oog.
---

