Maïs, Turksche Trwe.
VAN MAANEN.
liet is er nog verre af, dat het verbouw der Maïs die belangstelling ondervindt , welke lt.tt zoo ruimschoots, vooral op onze zandgronden, verdient.
Reeds zijn zes jaren vooáij , sedert de Regering het bevorderen der cultuur beval , en Hng is een eenigzing uitgebreid verbouw vera geefs te zoeken , wat ook de pogingen van eenige weinigen , in het belang van dat gewas , mogen geweest zijn.
De grootere uitbreiding van het aardappelen Yerbodw , en de mindere hevigheid der aard – appelen-ziekte , zijn waarschijnlijk voor de de Regering genoegzame redenen geweest , om de hindernissen, die het verbouwen der Maïs in den weg zijn, te laten bestaan, en voor als nog aan de wenschen van hen , die van de, voor den Landbouw zoo heilzame, gevolgen bit dat verbouw voortspruitende ten volle Overtuigd zijn, en die overtuiging zoo gaarne Op hunne medelandbouwers zagen overgaan geen gehoor te geven.
Intusschen staat het bij mij vast , dat in Weerwil , ik zoude bijna zegge , in weerwil van dien tegenstand , wij onze pogingen moeten verdubbelen , en trachten den zegen , die dat Bewas over anderen volken verspreidt , ook op ons land over te brengen. Men leze het hoogst belangrijk verslag van den Hoogleeraar BLEEKH 1100 nE , over de Londensche Tentoonstelling.' Er bestaat bij mij geen twijfel , of met aan te houden , en voort te gaan , zullen wij het deel bereiken.
Wanneer er echter tegenstand en tegenwer, het zij moedwillig , of door onverschilligheid , of door onknnde ondervonden wordt, Lij hun, die zich voordoen, als den Landbouw te willen bevorderen door het daarstellen van Landbouw-Tentoonstellingen , maar deze eigenlijk beschouwen , als behoorende tot die liedendi;agsche middelen om feesten te maken, tot stijving der stedelijke kassen , dan- wordt weg ff, en moet er meerder trek-,' kracht aangewend worden. De laatst gehouden Tentoonstellingen te Arnhem en te 's IlaE,Te , hebben mij het bewijs gegeven , dat die Tentoonstellingen , zullen zij aan het oogmerk 'voldoen geheel anders moeten worden ingerigt ; ZIJ moeten leerplaatsen , maar geene kijkplaatsen, zijn. Welligt kom ik bij eene andere gelegenheid hier op terug , en wil mij nu alleen bepalen, tot een verhaal van het wedervaren van mijne gezonden Maïs en Turksche Tarwe,• naar de bovengenoemde Tentoonstellingen. De gevolgtrekkingen aan mijne lezers overlatende.
Naar Arnhem zond ik eene Maïs en eene Turksche Tarwe plant ; op de plaats der Ten-Loonstelling gekomen , koude ik mijne voorwerpen niet vinden , tot zij mij eindelijk in eene afgelegen hoek, onder dennen en achter tabaksplanten werden aangewezen.
Door de welwillende tusschenkomst van den Heer Commissaris des Konings in Gelderland kregen zij eene andere plaats , maar aangezien zij de eer van een Nummer te hebben niet genoten , bleef de Turksche Tarwe plant vreemd en onopgemerkt. -- Na het plaatsen van een artikel in de Landbouw-Courant van 7 Sept. gaf ik aan de Directie der Ilaagsche Tentoonstelling kennis, van het geen door mij derwaarst zonde gezonden worden. Ingevolge het Programma, voldeed ik aan de vereischten , en zond 15 Maïs-planten in 4 soorten , een half mud rijpe Maïs-klossen en daarenboven eene sierlijke Maïs-plant in een totbe , en eindelijk eene bloeijende Turksche Tarwe-plant , mede In eene totbe , beiden goed bezorg en tegen beschadigen gevrijwaard, en verzocht per missive de Lleeren Commissarissen aan deze' laatste plant hunne bijzondere aandacht te schenken , om der gevolgen wille. De Tentoonstelling was voorbij , maar niets van mijne Tarwe plant vernemende , schreef ik aan een mijner hooggeachte vrieden , en ontving tot antwoord , »na veel zoeken , »op de Haagsche Tentoonstelling heb ik uwe »belangrijke verzameling Maïs gevonden , »doch zonder nommer. Ook de Turksche tar»weplant vond ik ten laatste, doch mede zon»der nommer en de bladen geheel met teenen »bij elkander gebonden, zooals ze door u »was ingepakt geworden. De plant geleek »toen volkomen op een maïsplant zonder klos»sen. Als toeschouwer heb ik de vrijheid ge»nomen om de bovenbladen een weinig los »te maken , zoodat althans de aar zi,gtbaar »werd. Meer durfde ik niet doen om de plant »uit te doen komen. Bij die handeling bleek »het mij tevens dat uwe plant de Sorghum' .»vulgare , van PERSOON is een graansoort Uit »de India afkomstig, echter in verschillende »varieteiten ook in het zuiden van Europa en »in de Levant verbouwd , en die om de goede »hoedanigheden van het meel geroemd wordt." Eene bekendheid van deze omstandigheden achtte ik wenschelijk , en althans kan het de bestuurders van eene dergelijke tentoonstelling aansporen , om _wanneer zij vele voorwerpen aanvragen, die in de . nabij zijnde streken niet verbouwd worden , dat zij dan toch doen blijken , dat het vragen naar dergelijke voorwerpen niet geschiedde om een wijdloopig Programma te publiceren. Ik ben de eenige niet geweest, welke over eene dergelijke handelwijze te klagen had. De heer WTTEWAALL schrijft mij dat zijne verzamelingen knollen de eer van een nommer, , mede niet zijn te beurt gevallen , ofsrhoon dezen een verbouw van knolgewassen vertegenwoordigden die, in ons land althans , op zoo f,Yroote schaal, niet gevonden wordt. Barneveld , Oct. 1851.
---

Landbouw-Snieppers uit uit oude Tijden. Zware Vtrechtsche Varkens.
»Op den dag voor St. Maarten," zegt ARNOLDUS BUCLIELIUS , een geloofwaardig Schrijver over Utrechtsche zaken , »brengen de »boeren om strijd zware Varkens ter markt. »Hij, die het zwaarste heeft aangebragt, ont»vangt eene belooning ; voorts wordt het Var»ken van hem gekocht en naar den Haag go»zonden, met 200 Davids-guldens voor den »vrijdom van tollen door Holland en Zeeland." Dit was de zoogenaamde llofbeer, , die met veel deftigheid in 's Hage bezorgd, aldaar op het Binnenhof, aan een ijzeren Spil, gebonden en te kijk gelegd werd , om daarna geslacht en door den Stadhouder en de leden van den Hove van Holland , Zeeland en West-Vriesland te worden opgegeten. In 1441 betaalde de stad Utrecht voor zoodanigen Ilofbeer , dus voor het zwaarste ter markt gebragte Varken, eene som van 22 Arnhemsche gulden of ruim /47.
In 1528 kocht de Stad twee Beeren, den een' voor flB, den ander voor ongeveer/13. In 1532 werd de Beer gekocht voor elf ponden van 40 grooten 't pond ; dat is dus ongeveer /11.
liet vervoeren van zoodanige Varkens was niet weinig kostbaar. In 1441 werd aan RENRIC JANSZOEN voor »Schiphuer, , teringe ende loon" voor het overbrengen van den Beer van Utrecht naar 's Hage betaald, elf Arnhernsche gulden en 10 kromstaarten , of bijkLs 1'25. De ..SehipAuer schijnt hier de duurte te hebben gemaakt, want toen in 1443 diezelfde HENRIC JANSZOEN eenen Steur naar den »Regent van Hollant" had gebragt »coste die reyse an wagenhuer, , teringe en de loen7 slechts bijkans ƒl5. Die Steur gold toen 15 gouden rijnsgulden, dat is nagenoeg ƒ6B.
---

