Een middel om de nadeelen van vochtig voeder bij schapen te voorkomen.
De Heer SMITH te Deanston in Engeland heeft patent verkregen op een door hem uitgevonden middel , om het vlies der schapen te beveiligen tegen de nadeelen , welke de vochtigheid op de hoedanigheid der wol heeft , en wel zonder dat de uitwaseming van het schaap belet , of de groei der wol benadeeld wordt. Dit middel is op de ruwste hooglanden van Schotland beproefd , alwaar het zelve de beste uitkomsten heeft opgeleverd. Men heeft' vroeger hetzelfde doel door het besmeren der wol met teer, boter enz. zoeken te bereiken. Maar alle zoodanige zalven Zijn_kostbaar en verontreinigen de wol. Het middel van de Heer SMITH daarentegen deelt in geene dier nadeelen. Men beweert tevens , dat de schapen door die bewerking in eene groote mate voor het ongans beveiligd worden , alzoo men de oorzaak dier ziekte meerendeels aan vochtig weder op natte gronden meent te moeten toeschrijven. Voor de zulken, die het voornemen hebben de prijsvraag met betrekking tot de Alpaca's , door de Nederlandsche Maatschappij van nijverheid op nieuw voorgesteld, te beantwoorden, (men zie de Landbouw Courant No. 78, blazd. 323) , zonde het %veinst van belang zijn , van het voormelde middel gebruik te maken , daar alle tot hiertoe in Engeland met dat soort van vvolvee genomene proeven zijn mislukt , zoo men meent ten gevolge van de nadeelige werking van het vochtige klimaat op die dieren , wier vaderland het noordelijke gedeelte van Peru, eche bergachtige landstreek is, in welke een eer droog klimaat heerscht.
liet was aan de Rorneinsche herders niet Onbekend, dat men door de wol der schapen tegen regen en dauw te beveiligen , eene helere hoedanigheid verkreeg. Vandaar dat zij deze wel eens van eene bedekking voorzagen. Men noemde zoodanige schapen pellitae oves, (bekleedde schapen.) WARDENBURG.
---

Winter-Wikken.
liet is bekend dat de winter-wikken in vele graafschappen in Engeland , eene voordeelige teelt opleveren. In ons land is de uitzaad .lan deze wikken-soort meermalen beproef doch steeds geschiedde dit met eenen ongunstigcn uitslag. De wikken hadden , gedurende den winter zoo veel geleden , dat het gewas, in het voorjaar moest worden onder geploegd. In de Jgricultural Gazelle deelt de lieer mgcm uit het graafschap Essez mede , dat bijl hem , in vroegere jaren , het telen van win te!-, wikken , meermalen mislukte. Sedert echter 'zijne landen zijn drooggelegd , heeft hij steeds een zeker gewas van winter-wikken verkregen. Welligt is ook in ons land de vochtige ondergrond , steeds de hinderpaal geweest , waardoor de teelt van dit gewas niet naar wensch uitviel. WTT.
---

Het beletten van onkruid-groei op de paden in tuinen etc.
Het beletten van het opslaan van onkruid , en vooral het groeijen van mos , op de paden en wandelwegen heeft , vooral in Engeland , reeds sedert lang vele proefnemingen uitgelokt. Vóór eenige jaren werd het be-1 strooijen met blaauwe vitriool daartegen zeer' aangeprezen , als zijnde deze zelfstandigheid een dood vijand van de planten en vooral van alle soort van mos. Later heeft men oplossingen van kwik aanbevolen en ook zout, op verschillende wijze bereid , beproefd. Behalve de kostbaarheid van deze middelen , leerde ook nog de ondervinding, dat deze ligchamen , wel in de eerste tijden eenen gewenschten invloed uitoefenden, doch dat na verloop van eenigen tijd de uitwerking meer of min spoedig ophield. Men heeft nu weder wat anders aanbevolen en zulks is te lezen in de Gardener's Chronicle van 18 October. Het volgende uittreksel zal den lezer in staat stellen , om daarover te oordeelen , of om, zoo hij daarmede ingenomen is, de zaak aan een proef te onderwerpen. De heer HARDY namelijk had opgemerkt dat op een mengsel van kalkpuin , zand, sintels en koolteer scene planten groeijen. Wel is waar, wordt er door deze vereeniging eene soort van asphalt daargesteld , doch dat as-' phalt is niet zoo hard als de zandsteen kalksteen , en toch zijn deze steensoorten schielijk met mos bedekt. Hij schreef dat terug blijven van plantengroei , aan de koolteer toe , daar alle de andere zelfstandigheden eer den groei moesten bevorderen dan tegenhouden. Nog meer werd hij hierin bevestigd , door de daadzaak dat op schuttingen en palen , die met koolteer overstreken zijn , noch schurft- noch loofmossen, zich bevinden. Hij nam nu een proef in hoeverre de koolteer, afzonderlijk gebruikt , de geschiktheid had , 'om de wandelwegen van onkruid vrij te houden. Hij liet een pad van onkruid zuiveren en het grove zand , ter diepte van 5 ned. duim wegnemen; daarop werd, ter dikte van ongeveer een ned. duim, koolteer opgebragt , en er onmiddelijk het grove zand overgestrooid. net pad was vast en hard geworden , en de teer deed alle groei van planten ophouden. De zaak is goed doch de wijze door den heer ~DIJ gevolgd , was te kostbaar. Gelijker tijd werden er door de schrijvers van de Gardener's Chronicle op eene andere wijze proeven genomen , welke betere uitkomsten leverden. Er werd namelijk eene wandeling aan de proef onderworpen, 275 Ned. ellen lang en bijna 1,22 Ned. el breed , en hier de koolteer over onkruid en mos en grind gestreken. Vooraf was de teer warm gemaakt, om de vloeibaarheid te bevorderen Wanneer er eenige ellen bestreken waren, werd er wat grof zand over het pad gezift en vervolgens de rol aangewend.
De uitkomst leverde een vast, droog en hard pad, waar geen onkruid op groeit en waar geen spoor van teer zigtbaar is gebleven , daar de grondslag , na het ziften met zand , er uit ziet, als ieder andere bezandde wandeling. De hoeveelheid ,teer , op deze uitgestrektheid verbruikt, bedraagt 2 vaten van jr3 dus 16; en is alzoo eene uitgave welke niet groot is te noemen indien de groei van het onkruid lang wordt verhinderd; zulks zal echter door de ondervindig nog moeten bewezen worden. WTT.
---

Middel tegen de luizen der beesten.
Een landbouwer in de Rijn-provincie roemt leene invrijving met olie als een alle andere in werkzaamheid overtreffend middel aan , om de luizen en de eijertjes, bij het vee, in eene nacht te dooden. (Jr. Z. bladz. 850.)
---

