Proeven met de Serradella.
Meer dan eens hoorde ik de Serradella of de' Portugeesche Vogelpoot aanprijzen als een voeder'gewas , bijzonder voor booge zandgronden Beschikt. Uitkomsten van proefnemingen, hier te lande niet dit gewas genomen , waren mij niet bekend. Ik besloot derhalve , zelf te onderzoeken of de invoering van genoemd ge-' Was aanbevelenswaardig konde zijn en verschafte mij te dien einde, bij den heer BRUNO TIDEMAN te Apeldoorn, één Ned. pond zaad. De grond , dien ik voornemens was, daar mede Le bezaaijen was zeer hoog gelegen ; had in 1849 Aardappelen , in 1850 zonder bemesting gekle Rogge voortgebragt , en moest nu, volgens de gewone volgorde met Boekweit bezaaid worden. Eene oppervlakte van ongel'er zeven Ned. Roeden werd zoo bemest dat er een gewoon verbouw Aardappelen van 17erwa'clit konde worden; vervolgens vrij diep Ceploegd , daarna bezaaid met de hoeveelheid van acht oncen zaad en eindelijk toegeëgd. Dit geschiedde den 28 April van dit jaar. .130 plant ontwikkelde zich , in den beginne, langzaam , later toen de wortel dieper , en dlls meer in den gonst in drong, nam de groei in snelheid toe en werd de geheele oppervlakte alspoedig door de plant bedekt.
Ter zelfde( tijd zaaide ik het nog overgebleven zaad, (doch nu op rijen) op een hoekje grens , dat in vruchtbaarheid en ligging van liet eerste niet verschilde. Van de hierop welig ,Yroeijende planten , liet ik op den 28sten '4lij de helft afmaaijen. De stengels hadden toen eene lengte van negen tot tien palmen 13ereikt. Spoedig groeide de afgemaaide plant Weder aan , en had op den 27sten Septb. , teen ik dezelve voor de tweede keer liet af-Ittaaijen , bij een niet mindere uitstoeling, ander-Inaal eene hoogte verkregen van ruim negen I)4l'nen , terwijl de stengels der eerste snede "n de wederhelft (thans ook gemaaid) dertien palmen lang waren. Het gewas echter 'van deze was veel minder frisch en had de ljlaadjes veelal reeds verloren ; terwijl dat der tweede snede, met behoud van bladen een zeer jeugdig aanzien had , en veel ruimer met zaad en bloem bezet was. De stoppels van de twee keeren afgemaaide planten bleven in den grond om waar te kunnen nemen, welken invloed 'lO winterkoude daarop zonde uitoefenen. De voeten van de planten die slechts eens en dus laat waren afgemaaid , lieten volstrekt geene nieuwe ontwikkeling meer verwachten. Van de Serradella op de zeven Ned. roeden uitgezaaid heb ik twee paarden , gedurende vier weken , volop gevoederd , terwijl nog zeven dagen aan zes koeijen bij het op stal komen eene goede hoeveelhe;d daarvan als avondvoedering werd voor geworpen. Zoo door paarden als koeijen werd het met graagte genuttigd en hielden de eerstgenoemden er zich regt goed hij. Of dit voeder op de melk-opbrengst der koeijen meer of minder gunstig werkt , kan ik natuurlijk niet bepalen, vermits, om daarover , slechts bij benadering, te kunnen oordeelen , het vee minstens voor het grootste gedeelte er mede gevoederd had moeten n orden. Bij ruimere verbouwing, in vervolg van tijd, zal ik vvelligt in de gelegendheid wezen nadere uitkomsten dien aangaande mede te deeten. Intusschen heeft deze proef , ofschoon op kleine schaal genomen , mij de overtuiging gegeven , dat de Serradella als een uitmuntend voedergewas , zoo wel wat de ruime opbrengst als wat het welig tieren op hooge zandgronden betreft , bijzonder is aan te prijzen , vooral aan die landbouwers , die geen of ten minste geen genoegzame lage gronden bezitten , geschikt tot de teelt van roode klaver. Ik moet echter iedereen ten sterkste aanbevelen , die dit keurig voeder wil verbouwen , het niet dan op rijen uit te zaaijen , imet een tusschenruimte van drie palmen , ver'mits dan alleen het wieden , in minder dan een derde van den gewonen tijd , kan geschieden , en het loopen daarenboven door de rijen de jonge planten niet benadeelt , terwijl het behakken of schoffelen van den grond tusschen de rijen gunstig op den groei werkt. Bovendien is deze zaaiwijze te verkiezen , om het afmaaijen , —dat met den k oornzigt behoort te geschieden , gemakkelijker en juister te kunnen verrigten , en tevens de stoelen zoo mogelijk ongeschonden te bewaren. Zoo door de hoe-, veelheid der opbrengst als door de hoedanigheid van het voeder , blijkt het beter te zijn , dit gewas in twee sneden te gebruiken. Verkreeg ik immers een volkomen gewas van ongeveer vijf maanden ter lengte van dertien palmen , zoo bereikten de stengels in twee sneden gedurende denzelfden tijd de lengte van achttien palmen ; zoodat het mij deswege het doelmatigste voorkomt, twee keeren te zaaijen , en wel niet tussehenpozing van eene maand ; bijv. , men zaaije het eerste gedeelte half April , dan wordt de eerste snede op het einde van Junij verkregen ; de tweede half September. liet tweede gezaai geschiede , half Mei, dan heeft men de eerste snede in het begin van Augustus , en de tweede snede tegen half October. Deze wijze is te meer aanbevelenswaardig , dewijl , vóór dat de uitgezaaide Serradella goed is , de eerste snede der roode klaver invalt , terwijl tussehen beider gezaaide tweede snede der klaver kan verbruikt w efden.
Ik hoop, dat de mededeeling van deze mijne ervaring, de Nederlandsche boeren , vooral die op hooge zandgronden wonen en veeltijds zoo bitter om veevoeder verlegen zijn, moge aansporen , insgelijks de kultuur dezer plant te beproeven. (1) Epe , October 1851. G. J. COKART.
---

Vernieling van larven van Meikevers.
In No. 81 las ik een artikel over de vernieling van landbouw-gewassen door de Rozen-Meikever. Ofschoon de Rozen-Meikever en de gewone Meikever in grootte aanmerkelijk verschillen (de eerste toch is meer dan de helft kleiner) zoo hebben beiden, in den toestand van larven , dezelfde vernielende eigenschappen gemeen. Daar het vangen van de kevers bijna .niet doenlijk is , noch ook het opzoeken der larven aan de kosten kan beantwoorden, zoo is het mij dienstig voorgekomen eene raad mede Ie deden, welke in vroegere tijden door een' bekwaam natuurkundige ten dien opzigte gegeven werd. Toen namelijk onder den Minister GOLDBERG door den Gouverneur der provincie Gelderland , klagten werden ingeleverd wegens de schade door de Meikevers aangerigt , met bijvoeging der•cele reeds vruchteloos aangewende pogingen om hierin te voorzien, werd door den Minister de gedachten deswege gevraagd aan het Geneeskundig Bestuur der Land- en Zeemagt , aan welks hoofd toen stond de,
vooral in de Natuurlijke geschiedenis, beroemde gloogleeraar BRUGMANS , en welk collep,ie destijds meermalen in dergelijke oeconothische zaken geraadpleegd werd. Ik was toen Secretaris van dat Bestuur en herinner mij zeer wel dat, op raad van BRUG-. 'MANS , geantwoord werd dat, in het algemeen, het meest krachtige middel ter vernieling van dergelijke schadelijke insecten hierin bestond , om de natuurlijke vijanden dier insecten niet uit den weg te ruimen. Waartoe kraaijen , eksters en andere op larven azende vogels ongetwijfeld behooren. 17 Oct. 1851. v. M.
Den Heer v. M. dank zeggende voor zijne, mededeeling voegen wij er bij dat ook , naar onze overtuiging, in het vernielen door vogels,l de beste wijze gelegen is om dergelijke insecten te verminderen. Dit te herinneren is vooral op dit oogenblik van belang, nu , bij eene concept-jagtwet , voorgesteld wordt premiën van 15 ets, op vogels te zetten, die ongetwijfeld tot vermindering van Meikevers en andere] 'insecten veel bijdragen , hetzij door ze als kevers te vangen, hetzij door de larven op te sporen. Het is gemakkelijk om , door hooge premiën , enkele soorten van vogels zeer te verminderen en soms bijna geheel uit te roeijen , doch in vervolg van tijd ondervindt men, dan dikwerf te laat, dat ze meer goed dan 'kwaad deden.
---

(1) Vergelijk No. 4 en No. 45 van de Land-
bouw Courant over 1850.
---

