Opmerkingen in Engeland.
STA RING.
Die zich van het gebouw der wereld-tentoonstelling te Londen, als is het dan ook 600 treden laag en 150 treden breed en al beslaat het ook zeven bunder grond , naar de platen een begrip gemaakt heeft , moet 't tegen vallen , wanneer hem zulks voor 't eerst in 't oog alt. Hij bespeurt wel dat het magtig groot S en ziet wel hoog op tegen de 100 voeten! van het middenschip, maar de boomen die 't van alle zijden digt omringen , beletten het sverzigt volkomen. En dan iets magtig groots ,' is hij in die magtig groote stad , reeds van 't', eerste opstoomen der Theems af aan, zoo gewend, geraakt dat het minder groote hem reeds meer begint te treffen dan het reusachtige. Maar 't binnen treden is 't geheel anders, now meer echter na 't eerste doorwandelen en vlug-1 lig bezien van de meest in het oog vallende voorwerpen dan eerst begint hij te beseffen, wat 't te zeggen is , acht bunders vloer vol te pakken met stalen van alle denkelijke Crondstoffen voor menschelijke industrie, van ‘lle mogelijke kunst-voortbrengselen en van 'lne werktuigen die den mensch bezigt, dart eerst begrijpt hij dat eene overdekte ruimte Waar vijftig tot zeventig duizend menschen , tonder dringen luchtig en behagelijk rondwandelen en rustig al het tentoongestelde bezigti-Ben , die zelfs meer dan honderd toeschouwers bevatten kan , een wereld-wonder is dat "g nimmer zijn weerga heeft gevonden. Het grootsche dezer tentoonstelling en de verbazend groote hoeveelheid der voorwerpen van de vijftien duizend inzenders, treft ook (lengenen , die met een landbouwkundig doel de tentoonstelling bezoekt vooral wanneer hij bedenkt dat 't hier, als in Kabinetten van I,andbouw , geene voorwerpen zijn die beetje bij beetje gedurende een lang tijdsverloop te Ntrien zijn gebragt en die alzoo tot den ouden, ochvvel als tot den nieuwen landbouw behooren. Het zijn hier allen te zamen nieuwe voorwerpen en eerst onlangs gefabriceerde werk-, tuigen, welke alzoo alleen van den landbouw 00 als hij op het tegenwoordige oogenblik, bestaat , getuigen. Daarenboven vindt men 'oer in den regel niet de werktuigen, welke i 4 dagelijks gebruik zijn bij de gewone landbouwers en te zamen gesteld door gewone wagenmakers of plattelands timmerlieden en smeden ; maar , voor verre weg het grootste gedeelte, het uitnemendste en nieuwste wat door fabrieken en meesters in de kunst geleverd wordt. Eene tentoonstelling als deze moet dus niet beoordeeld worden, als vertegenwoordigende den tegenwoordigen toestand van den landbouw ten aanzien der werktuigen in het algemeen , maar alleen als de beste werktuigen en hunne nieuwste zamenstellingen bevattende.
Ik zal trachten thans een algemeen overzigt te geven van hetgeen op de wereld-tentoonstelling ten dien aanzien te vinden is , of liever is geweest ; want, op het °ogenblik dat deze regels nedergeschreven -worden , is de dag van het sluiten verloopen en het laatste vijftig- misschien honderd-duizend tal dagelijksehe bezoekers stroomt de deuren uit. Een weemoedig gevoel zal vooral diegenen vervullen , welke herhaaldelijk dat gewrocht van zoovcel duizenden medewerkers bezocht heb– althans mij was 't een smartelijk gevoel , toen ik nog een laatste blik ging werpen op die duizelende hoeveelheid van de keurigste werktuigen voor den landbouw; eene verzameling zoo als er nimmer een te zamen is gebragt , zoo als er niet ligt een tweede te zien zal zijn! Ik moet evenwel bekennen niet zoo uitsluitend , alleen als landbouwer daar te zijn geweest, dan dat mij die weemoed niet even zeer drukte, toen er ook vaarwel gezegd moest worden aan kunstgewrochten als de Amazone van KISS, als Satan Eva verzoekende, als de treffende groep Treurenden, van LOUGH. Eene den mensch verheffende gedachte is 't evenwel, dat die babylonische onderneming, na volkomen geluld te zijn, door de eigen vrije wil der ondernemers ten einde is gebragt. Alle maatregelen van wel gelukken waren zoo wijsselijk genomen dat , menschelijker wijs geredeneerd, mislukken onmogelijk was , en God heeft hen behoed voor bovenmenschelij ken tegenspoed, voor de babylonische spraakverwarring ! Bij het overzigt der tentoongestelde werktuigen voor den landbouw, meen ik steeds op den voorgrond te moeten stellen in hoever zij werkelijk bruikbaar en in gebruik zijn en tevens in hoever zij belangrijk zijn voor den Nederlander. Bij Modellen alzoo en bij nog onbeproefde pogingen om nieuwe vindingen of verbeteringen ten uitvoer te brengen , zal ik niet stilstaan. Voor ons Nederlanders, over het algemeen nog bijster zwak in Je landbouw-werktuigkunde, was hier meer dan genoeg nieuws te zien , alleen bij hetgene reeds proefondervindelijk als goed en bruikbaar erkend is geworden.
Ten einde dit overzigt duidelijker te maken, moet er eene zekere rangschikking in het oog gehouden worden , op het voorbeeld van het overzigt der voorwerpen van landbouw dat in de welbekende digrieullural Gazelle 1851 No. 18 tot No. 32 of bladz. 275 tot bldz. 499 opgenomen is geworden. Dit uitstekend goed bewerkte overzigt , heeft mij tot eenen trouwen leidsman verstrekt, bij het bezigtigen der tentoonstelling en zal 't ook nu nog blijven. Laat ons dan eerst A, de Stoomwerktuigen en B) de Ploegen, Eggen en Rollen behandelen. Daarna, Werktuigen en Gereedschappen , C) voor het zaaijen , wieden en behakken der veldvruchten , hier voornamelijk op rijenteelt betrekking] hebbende ; D) voor het inoogsten en bewaren der voortbrengselen ; E) voor het bereiden van veevoeder; F) voor liet vervoeren van producten en meststoffen en G) voor verschillende onderdeelen van den landbouw bepaaldelijk bestemd. .1) Stoomwerktuigen.
Onder de beweegkrachten die den landbouwer ten dienste staan , komt hier natuurlijk alleen de stoom in aanraking. Zeldzaam toch wordt water en wind daartoe gebezigd, en deze behooren dus ook hier niet te huis, terwijl wij later telkens gelegenheid zullen hebben om de toepassing van paardenkrachten te beschouwen , zoowel als die van menschenhanden. Zeer menigvuldig worden er tegenwoordig stoomwerktuigen op de Engelsche hoeven aangetroffen. De vaststaande niet vervoerbare zijn gewoonlijk van 3 tot 8 paardenkrachten, en worden gebruikt tot dorschen en wannen , heksel snijden, knollen snijden, koeken breken graan malen en breken en het oppompen van water, terwijl de stoomketels dier werktuigen dienstig zijn gemaakt voor het koken van water en stoomen van veevoeder. Do fabrikanten CLAYTON en Comp. te Lincoln , (onder de vele anderen die vooral bij de kfasse der werhluigen in beweging , kleine stoomwerktuigen tentoongesteld hadden) vertoonden er een van 5 paardenkrachten dat door beknoptheid uitmunte. De Heer MECIII op Triptreehall , Essex , wiens hoeve ons bekend is door de beschrijving welke daarvan in den Friend van den Landman is opgenomen, bediende zich van een stoomwerktuig van paardenkrachten. Op de reusachtig groote modelbouwerij van den lieer TURNER te Patldington , Yorkshire, vonden wij een wentelendi (revolving) stootnvverktuig, van 8 paardenkrachten , welligt het eerste van die zamenstelling dat thans op eene bouwerij in werking is. Naar men ons verzekerde beviel 't uitnemend, ook in besparing van brandstoffen.
,Een stoomwerk tuig van 4 paarden krachten ,uit de beroemde fabriek van RANSOMES en MAT te Ipswieh kost f 1320 . Bij GARRET te Saxmundham , Suffolk , kosten die van 4 paardenkr. f 1800 ; van 12 prdk. f4BOO, terwijl er ook van 5 , 6,7, 8 en 10 prdk. geleverd worden. Omdat de prijs van de landbouw-werktuigen, bij eene 'gelijke deugdzaamheid van zamenstelling , natuurlijk , ecnen zeer grooten invloed uitoefent op het raadzame om die aan te schaffen , zullen hier telkens een ige prijzen als voorbeelden worden opgegeven.
De hoofdzaak even vel van de stoomwerktuigen voor den landbouw , waren de vervoerbare. Zij hebben in 't klein het uiterlijk aanzien van de stoomwagens der ijzerbanen maar zijn van zoo ligt eene zamenstelling , dat zij gemakkelijk door 2 tot 4 paarden vervoerd kunnen worden. Hunne bestemming is vooral om dorsehwerktuigen te drijven , en dan zijn zij dikwijls het eigendom van eenen fabrikant welke met zijnen dorschmolen de boerderijen beurtelings bezoekt om daar, tegen een bepaald loon per dag, in weinige dagen den oogst af te dorschen. Men stelt zich veel voordeel van die al meer en meer verbeterde werktuigen voor, ook omdat zij het vervoeren van den graanoogst naar de bouwerij-gebouwen onnoodig maken. Wanneer deze toch aan groote schelven of mijten, gelijk de Engelschen , en ook wij , zoo meesterlijk weten op te zetten , op het veld zelve bergt , heeft men 't met een vervoerbaar dorsch-werktuig in zijn magt om des winters eenen droegen dag waar te nemen en zulk eenen schelf af te dorschen. liet afgedorschte stro° behoeft dan slechts verroerd te worden, terwijl men zeer veel kosten bespaart , door het niet vervoeren in den drukken oogsttijd van alle granen naar de bouwerij gebouwen. Het spreekt echter van zelf, dat dit voordeel , niet alleen met stoom, maar ook bereikt wordt met alle andere vervoerbare, door paarden te drijven dorschwerktuigen. Do groote gouden medaille is bij de tentoonstelling toegewezen geworden aan de vervoerbare stootnwerktuigen van HORNSBY en ZOON te Grantham , en aan GARMT. Het eerstgenoemde vooral wordt zeer geprezen als misschien het beste stoomwerktuig van hooL,Ye drukking dat ooit gemaakt is, vooral ook door zijn spaarzaam verbruik van brandstof. GARRET geeft als den prijs zijner werktuigen op ; werktuig van 4 prdkr. [2280, van 6 prdkr. /28201 enz. Ten einde het verbruik van steenkolen te beoordeelen , moge de volgende opgaaf van de fabriekanten CLAYTON en COMP te Lincoln verstrekken. In 9 uren dorsehen hunne vervoerbare • stoornwerktuiaen Van o
5 prdk. 101 n. m. Tarwe met 275 n. p. steenkool 7 » 159 n. m. » » 325 n. p. » 9 » 217 n.m. » » 425 n. p. » HORNSBY'S werktuig van 6 prdk. verbruikte in den zelfden tijd bij eene daarmede genomen proef slechts 164 n. p. Nu nog een enkel woord over het wenschelijke van het gebruik van stoomwerktuigen voor den Landbouw in Nederland. Bij bouwerijen van een honderd bunders bouwland en weer, gelijk wij er in onze polders , op onze zee en rivier-alluviën vele bezitten , komen die, mijns inziens, wel degelijk in aanmerking, zoowel voor het dorschen als voor het bereiden , kortsnijdenf malen en stoomen van veevoeder. Want al zijn hier te lande de steenkolen veel duurder dan in Engeland , met onze turf bij eene behoo`rlijke inrigting van de vuurhaarden zijn ook stoomwerktuigen in beweging te brengen. Het is slechts een cijfer-vraagstuk dat gemakkelijk op te lossen is , wanneer men de kosten van de werktuigen , van het onderhoud en van de benoodigde brandstoffen kent. Bij bouwerijën van minder dan 100 bunders bouwland , waar niet zooveel binnens huis gewerkt wordt, dat men dagelijks een kleine stoommachine te gang kan houden, zal 't wel meestijds voordeeliger zijn om paarden of ossen te gebruiken tot het drijven van de werktuigen. Vervoerbare stoom-werktuigen met daaraan gehechte dorsch-machines daarentegen, zouden in streken waar de hoeven veel kleiner zijn, evenwel aanzienlijke voordeelen kunnen, bezorgen , wanneer men het voorbeeld der Engelschen navolgde in het bedienen van een aantal hoeven, door een enkel werktuig, hetwelk per dag werd verhuurd. De oude, honderd malen behandelde vraag, of in den landbouw werktuigen gebruikt moeten worden, waar menschen-handen het werk kunnen verrigten , willen wij hier niet weder ter sprake brengen. De staathuishoudkunde heeft zulks zoo onwederlegbaar aangetoond , dat 't waarlijk vermoeijend is, om steeds, van nieuws af aan de philanthropen te weérleggen, die, met den besten wil zekerlijk de meest stijfhoofdige voorstanders zijn van handen-arbeid boven dien welken werktuigen verrig ten; die, onnadenkend , alleen blijven hangen aan hetgene zij zien, maar het gouden voorschrift niet navolgen van BASTIAT , welke ons leerde dat de hoofdzaak in staathuishoudkundige vragen , gewoonlijk op den bodem gezocht moet worden, en zelden terstond gezien wordt. De philanthroop ziet de troep hijgende en zwetende dorschers , en verheugt zich dat die lieden eene schamele bete broods kunnen verdienen , door zich zelven gelijk te stellen met het redelooze vee, of met het werktuig dat dienzelfden arbeid verrigten kan ; hij ziet niet dat de vraag naar mensehen-handen , die lieden daar te zamen heeft gebragt , ze, om zoo to spreken , heeft doen ontstaan. Ook weet hij niet dat nog nimmer een landbouw-werktuig menschen handen duurzaam buiten het werk gezet heeft, omdat altijd en overal de hierdoor bespaarde gelden , terstond aan andere verbeteringen te koste zijn gelegd die weér menschen handen vorderden. De Engelsche boer welke met 't gebruik van werktuigen; 35 mud Tarweoogst en tientallen ossen vet mest, op dezelfde uitgestrektheid gronds waar zijn voorganger 18 mud oogste , en enkele stukken vee gebrekkig vet weide, doet stellig daár meer menschen de kost verdienen als die voorganger. Het i 9 waarlijk te bejammeren dat de staathuishoudkunde, zoo vaak in tegenspraak schijnt te staan met de menschlievendheid , en dat er kennis vereischt wordt , om dien schijn voor de waarheid te doen verdwijnen. Onze land bouw zou een eind verder zijn op den goeden weg , wanneer traagheid , onkunde en vast-• houdendheid aan het bestaande niet zoo vaak eenen krachtigen steun vonden in de staathuishoudkundige drogredenen dergenen die zich als bestrijders van het pauperisme opwerpen , die meenen dat 't genoegzaam is om daghuurders werk te geven, en niet beseffen dat werk hetwelk den werkgever geen voordeel ,aanbrengt, vroeg of laat armoede aankweekt.
---

