BEGROOTING DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND VOOR 1851. INKOMSTEN. UITGAVEN.
Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ 2,245.50. Opbrengsten van belastingen en heffingen (1) . . . » 23(1259.07 Opbrengsten van provinciale eigendommen (2) ...» 2,512.— Verschillende ontvangsten (3) » 14,919.68 Totaal der Inkomsten ƒ255,936.25.
Jaarwedden en reiskosten (4) ƒ 7,300.—■ Wegen en andere prov. werken (5) • 53,726.66. Onderhoud en lasten van eigendommen (6). . . . » 1,477.36 Renten en aflossingen van Gold]. (7) 59,040.— Prov. Wad en drukloonen (8) » 2,800.— Verpleging van krankzinnigen (9). ....... 23,250.— Posten van onwaarde op personele belasting. ...» 7,000.— Verschillende uitgaven (10) » 93,813.49 Onvoorziene uitgaven » 7,528.74
Totaal der uitgaven ƒ255,936.25. (1) 4. opcenten te heffen op de hoofdsom der belasting op de geduwde eigendommen ƒ 45,468.29; idem op de ongebouwde eigendommen ƒ25,063.26; 6 opcenten op dc hoofdsom der belasting op het perceel ƒ79,137.65.; 3 buitengewone opc. op de hoofdsom der belasting DP dc gebouwde eigendommen ƒ 30,312.19è; idem op de ongebouwde eigendommen ƒ 16,708.84; idem op de hoofdsom der belasting op het l*rsoneel ƒ 39,568.83. (2) Opbrengst van gras-verpachtingen ƒ 900; huur van hot door den .^uunissaris des Konings bewoonde huis ƒ 1000; recognitie-gelden en erfachten ƒ 257; opbrengst der verpachting van visscherijen ƒ 89; idem van "uiingronden ƒ 266. (3) Opbrengst van dc uitgifte van het Provinciaal Blad ƒ 1,200; resti'itie van de stad Hoorn , wegensrenteloos voorschot van ƒ 34,000,/' 2000; "leni van het dijksbestuur van Terschelling ƒ 4000; idem van het dijksbestuur van Wieringerwaardƒl.2ooo; idem van het rijk voor de meerdere gelden, welke ten laste der provincie zijn gekort, wegens de personele Jjelasting 1846—74, 1847—48/5,509.95; idem van het rijk wegens grondbelasting van het gesticht Meerenbergf 209.73. . (4) Jaarwedde van den ambtenaar met het beheer der prov. fondsen Wast ƒ 500; idem van rijks-ambtenaren Van den waterstaat f 4,200; idem v&n den opzigter over de prov. gebouwen/ 150; idem van den opzigter over het Princenhof/ 150; idem prov. archivarius ƒ 300; toelage aan den ontv. van den dijks-pmslag te Terschelling/ 150; idem aan een der op-2'gters en aan een der ambtenaren bij den prov. waterstaat/ 150; reisen verblijfkosten voor de rijks-ambtenaren van den waterstaat ƒ 1700. (5) Onderhoud van den schelpweg tusschen den Huigendij k en Ursem /1900; zeewerken vóór de kusten van Willemsoord, den Helder en Huisduincn ƒ 8000; onderhoud en bestorting van den Teen der voorschrevene bewering/24,475; onderhoud van den Pettemer-Zeedij^ 1,380; idem *an den Zeedijk tusschen Naarden en Muiderberg ƒ 600; buitengewone: herstelling van eventuele schaden aan Zeewerken ƒ 4000; onderhoud der hoofden van de haven bij het Oude Schild op Texel ƒ 1500; bakens in het IJ en dc Voorzaan ƒ 3,191.66.; Oe verwerken tegen het Legmccrbij Hocksjan/500; buitengewone rampen in het onderhoud van bakens in bet IJ enz. ƒ 600; Duinbeplanting langs de kusten der Noordzee ƒ 7580. (6) Onderh. van woonhuis en stalling van 's Konings-commissaris ƒ 1.100; grondbelasting van prov. gronden op Texel, enz. ƒ 340; aan het rijk te Vergoeden collecte-loon ƒ 37.36. (7) Interessen van de prov. geldleening vanƒ3oo,ooo, per resto groot ƒ85,000, a 4. pCts./3.825; twaalfde termijn van Aflossing van voren- Staande geldlecnin"- ƒ 54,000; bij betaling van 6/m. interest van het in 1851 a' te lossen kapitaal van/54,000, ƒ 1.215. (8) Kosten van het Provinciaal Blad ƒ 1200; id. der verdere ten behoeve Qer provincie gedrukte stukken ƒ 1,600. (9) Subsidien ten behoeve van gemeenten voor krankzinnigen ƒ 11,250; toelage aan de commissie van toezigt over Meerenbergf 12,000. (10) Jaarwedde van burg. en secret, van !__ƒ 250; genees-, heel- en in gemeenten, onvermogend om die kosten zelven goed te maken ƒ 1500; bijdrage voor de genees-, heel- en verloskundige scholen te ■Amsterdam, Haarlem, Alkmaar en Hoorn/5,187.50; opbouw of herstel Van schoolgebouwen, enz. f 6000; muziek- en zangschool te Amsterdam ƒ 2000; geneeskundige behandeling in epidemische ziekten ƒ 1000; hoogst noodzakelijke verbouwingen aan Meerenbergf 15,700; subsidie aan hehoeftige gemeenten ƒ 5200; Hcrv. en andere kerken en pastorien ƒ 6000 ; & Kath. idem ƒ 3000; slcepstoomboot aan het Nieuwe Diep ƒ 4000; Amst Schouwburg ƒ 3000; museum op het Paveljoen Welgelegen f 1000; preien voor den landbouw ƒ 900; tegemoetkomingen aan vee-artsen ƒ 1000; verbotering en onderhoud van wegen en vaarten tusschen dc zes Noord- Bol], steden ƒ 10,000; bijdragen tot het in goeden staat brengen van belangrijke conimunicatien daarstellendc ƒ 6000; laatste termijn v«or den rijweg van Zaandijk tot bij Beverwijk ƒ 5000; idem voor de hestrating van den weg van Purmereiind naar Avenhorn ƒ4500; tegemoetkoming in het onderhoud van zeeweringen ƒ6000; bijdrage om te voorzien in rentebetaling en aflossing van gelden tot herstel van den Zeegang zeedijk ƒ 6552.50; verwaarborg'mg voor brandschade van het door 's Konings commissaris bewoonde huis ƒ 23.49.
---

Het Jaar 1850
11. FRANKRIJK zag zich door het verhoeden van cene botsing tusschen de groote maften in Duitschland mede van een drukkenden last ontslagen het had "toch ook zijne krijgsbenden moeten vermeerderen; noode was'bot er toe overgegaan, als het een blik op eigen geldmiddelen, op eilrcn toestand in het algemeen sloeg. Het wilde, zoowel naar de betui'■gimVen van den President, als naar die der vergadering, de onzydigheiu too lang mogelijk bewaren. Maar toch was er eene onzekerheid omtrent dc bepaling van dc houding naar buiten, eene onzekerheid, die ziel maanden hui", of liever reeds sedert de verheffing van den eersten bewindvoerder had "vertoond: namelijk wie regt had die houding te bepalen, of «e vergadering, bf de President. Men heeft hier niet uitsluitend eene wetgevende kamer, als in het vroegere constitutionnele Frankrijk; van daar maar al te veel twisten en wederkeerig wantrouwen. De staatsregeling van 1848, die bij de meerderheid der vergadering anders verre vai. bewondering wekte, werd nopens de mogelijkheid van oorlog of vrede in Wen zin uitgelegd; zij, niet Lodewijk-Napoleon, zou hier beslissen. Hij werd lier in den engsten kring gedrongen. Het was als een antwoord op verdenkingen waaraan hij in den loop des jaars had blootgestaan. Na de schorsing der zittiug'en van da kamer had hij togten naar verschillende gewesten gedaan, en <Wbn over het geheel een glansrijk onthaal genoten ; begiftigingen, onthaal van krijgslieden, werden hem ten kwade gerekend ; men zag daarin, «elijk in de geheele reis van den President, pogingen, hoe dan nog in net verschiet, om eene of andere gebeurtenis uit te lokken. De verdenkingen tegen den President namen eer toe dan af, door de wijze, waarop groote wapenschouwïngen in de omstreken van Versailles plaatshadden; "et onthaal van soldaten, en ook van officieren, gaf zelfs tot onstuimige raadplegingen in dc commissie aanleiding, welke na de schorsing "►•m de' Vergadering uit haren boezem was overgebleven, om een waakzaam oog op den gang v»n zaken, op het uitvoerend bewind in het bij- Souder te houden. De kreten der troepen, die vrij wat anti-republikeinscl) klonken bevielen der commissie in geenen deele; een deel der troepen scheen meer Keizers- dan gemeencbest-gezind. Wilde men nu al aan den droom van een nieuwen Keizers-staf geen geloof slaan, meer ingang vond 'le meeuing dat Lodewijk-Napoleon naar zijne her-benoeming als President "tond. Doch die her-benoeming kon niet, naar luid van dc tegenwoordige «taats'regcling plaats hebben. Deze zou dus veranderd moeten worden. Daarop werd'dan ook gedurig, en op de reis, en in de hoofdstad gezinspeeld, of meer bepaaldelijk gewezen. De President gaf menig antwoord, dat van vlugheid tot schatting der omstandigheden getuigde, en waarmedi hij harten won. »Men rekent op de toekomst, sprak hij bij gelegenheid van een feest, dat onlangs op den jaardag zijner yerherhngdoor den president der Seine ecgeven werd, en waarbij het weder niet aan, keizerlijke herinneringen ont-
brak; men rekent op de toekomst, emdat men weet, dat indien er wijzigingen moeten plaats hebben zij zonder onrust tot stand zullen komen.' Het zijn dc groote beginselen , de edele drijfvcÈren , zooals trouw en onbaatzuchtigheid (sprak hij iv het algemeen verder), die de maatschappijen redden, en niet het peinzen op geweld of louter toeval." Men vond, dat dc president op die wijze geene oplossing, of, zooals het woord het gansche jaar door in Frankrijk luidde, geenerlei solulie uitsloot. Men kan hem , van zijne eerste optreding af in de staatsregelende vergadering van 1848 , geene groote behoedzaamheid ontzeggen, hetzij dan, dat die uit eigen drijfveer, of uit raad van anderen, ofwel van beiden , voortvloeit. Daardoor is hij iv de gelegenheid geweest, om vele bezwaren te boven te komen, en heeft Frankrijk, ofschoon alle partijen bijkans overeenstemmen , dat de toestand van het oogenblik slechts een overgangstijd, op den duur onhoudbaar is, meerdere kalmte en verbetering van welstand ondervonden, dan men na de ",-. geldige schokken van 1848 had kunnen vermoeden. De meerderheid was over het algemeen gezind het uitvoerend bewind te steunen ; misschien wel soms te ve«l, gelijk bij dc beraadslagingen over de drukpers bleek, welke cene nieuwe gedaante aan de pers gaf, gaande de wetgeving daarbij, naar zelfs gematigden beweerden, terug tot achter de restauratie, en werd de tijd van LodewijkPhilips ook in dat opzigt terug gewenscht. De meerderheid in dc vergadering was het uitvoerend bewind,als beginsel, minder misschien den President, genegen.Zoodra althans zekere eigenliefde in het spel kwam,kon op haar niet te veel gerekend worden; zij was gesloten als het gold bedwang van woeling en verzet tegen leerstellingen Van de bergpartij, doch zij splitste zich maar al te spoedig na de zege. Men zag het na de wet op dc drukpers,bij de regeling van de zoogenaamde civiele lijst des voorzitters,bij het opvatten van sommige uitdrukkingen in hem bevriende bladen, die vaak bewaarheid hebben, dat een verstandig bestrijder beter is dan een onvoorzigtig voorstander. Men zag de verdeeldheden der meerderheid uitbreken, na de bekrimping van het algemeen kiesregt; maanden lang hadden de beraadslagingen deswege geduurd; mct433tegen24l stemmen was die wet tot hervorming van hetregt doorgegaan, dat vroeger jmef zooveel hevigheid verlangd was. Vergeefs had dc bergpartij hare gelederen zien versterken door Eug. Suc, door la Flotte en andere harer meest verklaarde woordvoerders ia de pers, doch nadat de zege behaald was, zag men do meerderheid verbrokkelen en had het volk, dat nu wars is van omwenteling, niet meer voorzigtigheid betoond, ligt zouden gevaarlijke aanslagen tot rijpheid hebben kunnen komen. Die dobberingen van dc meerderheid maakten de stelling van het bewind zelf onzeker; wijzigingen van ministers, waaraan het het niet ontbrak, komen daarbij niet in aanmerking. Het is de te verwachten wijziging van de Staatsregeling, het al of niet aanblijven van den President, daardoor mogelijk of onmogelijk gemaakt, de strijd daarover is het, die het geldt, waarop men zich reeds in het afgeloopen jaar voorbereidde, en welke zijne beslissing in 1851 te gemoet gaat. De eigenlijke gemeenebcst-gezinde partij, met den generaal Cavaignac aan het hoofd, schijnt zich tegen die wijziging te zullen aankanten. Zal zich in het uiterste de President dan ook tot algemeene woorden bepalen ? Zal hij dit, bij de bewegingen ook van verschillende monarchale partijen, die zich reeds dit jaar vertoonden ? Verschillende omstandigheden droegen tot het meerdere opkomen daarvan bij. In het voorjaar namelijk hoorde men veel van ontwerpen tot ineeiismclting, van fusie, der partijen van den ouderen en den jongeren tak der Bourbons; men sprak er van, dat het de innige, de laatste wensch was van Lodewijk Philips , die zigtbaar naar het graf helde Bijeenkomsten zouden daartoe te Claremont hebben plaats gehad; de zaak werd ijverig behandeld in Frankrijk, ook elders misschien. Het voor, het tegen werd berekend. De hertogin van Orleans zou, zoo men verzekerde, tegen zoodanige vereeniging zijn geweest, die de regten harer zonen in mogelijk geval zou kunnen krenken. De Pretendent van de oudere Bourbons hield te Wicsbaden eene bijeenkomst van zijne vrienden, welke nog al opzien» baarde, doch die voor het oogenblik niets bepaalds ten gevolge had. Dc Hertog van Bordeaux meende ook nu niets beslisscndst te moeten uitrigten. Zeker was het, dat Lodewijk Philips (den 28stcn Augustus) bezweek, zonder dat hij den bedoelden wensch van vereeniging, zoo die bestaan hebbe, vervuld heeft gezien. De dood van den Vorst, die langer dan iemand mogelijk gewaand had het roer vau zaken in Frankrijk had gehad, om er bijkans plotseling bij neder te storten, onder de puinhopen van het Fransche koningschap; de dood van den Vorst, die om strijd hemelhoog gevierd en op het diepst verguisd was, aan wien Europa jaren van vrede verschuldigd was geweest, zoodat zijn val de wereld deed sidderen, schokte blijkbaar de gemoederen in het vaderland, dat hij met al dc zijnen in het gedenkwaardig jaar van den lateren tijd ha J moeten ontvlieden. Zijne goede hoedanigheden , zijne werken voor 's volks welstand kwamen meer in herinnering ; medelijden verving bij velen de plaats van wrok en haat, en het edeler gevoel verflaauwde niet, toen spoedig na zijn overlijden eene geliefde dochter (op een naburigen troon gezeteld gebleven, terwijl baar vader op nieuw in ballingschap moest gaan) hem in het graf volgde. Een voorstel werd zelfs in den boezem der Fransche kamer gedaan , om het land weder open te stellen voor de overgeblevenen van de beide takken der Koning-geslachten, die zeker althans in het ongeluk zijn vereend. Dat voorstel bleef voor alsnog zonder gevolg, doch tot wat al overdenkingen gaf het aanleiding, toen men naging, dat de vroegere gevangene vau Ham, 'sKeizers neef, thans aan dc spits van het bewind stond, en de zqnen van de geslachten, die hem en de zijnen vroeger hadden geweerd, thans in den vreemde omdoolden.
Maar meer dan die overdenkingen had beteekenis het ontwerp, door sommigen vooruitgezet, om ook op die zonen, bij de aanstaande algemeene verkiezingen voor een President, het oog te slaan. Zou dit weldadig voor Frankrijk zijn? Zou het de scheuringen, die zich nu en dan vertoonen, niet verder openrukken en verbreeden ? Kan het land, naar zijnen tegenwoordigen toestand zich schikkende, aan nieuwe kansen, naar restauratien, onder een of anderen vorm, worden blootgesteld, zonder gevaar voor nieuwe tooneelen van onrust, van roof en moord? De omzwervende gezinnen der twee takken van de Bourbons schijnen dit het minst te verlangen en de grond der gedachte van hem, die nu de eerstebcwindvoerdir in hun geboorteland is, schijnt insgelijks te wezen, dat niets behoort te worden gewaagd, maar, zoo verandering van toestand voor Frankrijk gewenscht mogt zijn, die mefer uit zich zelven moet voortvloeijen; dal zonder de hoogste schikkingen over het lot der volken onberaden vooraii te streven, het tegenwoordige regtschapen geleid moet worden, endusdi toekomst verbeid. Op dien grond mecnen de waarlijk bezadigden, da' moet worden voortgegaan. Frankrijks welzijn, in verband met dat de: overige staten, zooveel doenlijk vredelievend, te bevorderen, in elk geval te waken tegen buitensporigheid, welke iedere vaste regeling zou kunnen onmogelijk maken, dat mag als dc geest van het breed verslag aangemerkt worden, waarmede dc President in November jl. de vergaderint: beeft geopend en waaruit een geest ademde van nuttige hervorming ii wetgeving, burgerlijk bestuur, landbouw en andere takken van nijverheid. van eerbied voor ouder gezag, die het hoofdbewind groote eer dccc verwerven, en liefelijker klonk dan geruchten over geschillen met den gencr. Changarnier, of andere legerhoofden, die minder met de bovengemelde reizen en het onthaal van de manschap hadden opgehad. Hoe gunstig di boodschap van den President ook werd ontvangen, kan men zich evenwei niet ontveinzen, dat hij zich voor zijne herkiezing ecu groot getal stemmen vervreemd heeft, die nu twee jaren geleden ten zijnen voordeele werden uitgebragt; het is een gevolg van de wet op het kiesregt van3l Mei 1850, die als eene eerste schrede tot de herziening van de staatsregeling van 184£ werd aangemerkt, sedert door vele departementale raden aangevuurd. Een kenschetsend toeken van den geest des tijds was ook, dat eene wet om dei: • helden van Febr. belooningen toe te kennen" werd afgestemd. In het Algerijnsche had Frankrijk iv het afgeloopen jaar weder met meer moeijelijkheu te worstelen, en het uitzigt is meer verwijderd dan ooit, dc Engelschen lieten niet na het op te merken, dat een geducht leger aldaar de kolonie blijvi bewaken, immers wanneer geen ander stelsel ;van kolonisatie worde aangenomen.
Bij het gewigt van deze volkplanting > of liever naburig wingewest vim Frankrijk, voor de bewegingen op het gebied van handel en n.verheid. is het noodig daarbij even meer bepaald stil te staan. Sedert het twintigtal jaren, gedurende hetwelk Algerie in de handei der Franschen is, hadden deze aldaar een wezentlijk mercantiel stelsei ingevoerd. Algerie was genoodzaakt dc Fransche voortbrengselen te ontvangen, waarvan de invoer geene regten betaalde, terwijl de Algerijnsche voortbrengselen als vreemde werden belast. Dit werel sedert lang als iets onstaatkinidigs en geheel onregtvaardigs beschouwd; het werkte niet to zamenvloeijing van belangen mede; eindelijk heeft de regering aan di wenschen van velen toegegeven, en de wetgevende kamer den vrijci. invoer van de Algcrijnsche voortbrengselen toegestaan.
Wat de kolonisatie van Algerie aangaat, men weet hoe sedert tien jaren de kamers en dc dagbladen in Frankrijk honderde stelsels deswege hebben zien vooruitzettcn; de grondigst overlegde, die ontwerpen welke voortkwamen van mannen, die vertrouwen inboezemden, gingen alle vim een denkbeeld uit, te weten dat de kolonisatie van rijkswege moest worden ondersteund. Zóó dacht dc beroemde Bugcaud er ook over. Hij verlangde van den lande geene mindere som, dan 300 of 350 millioenén francs, om honderd duizend volkplanters met hunne gezinnen op den Afrikaauschen bodem te vestigen, tot welks verovering hij zoo veel had tocgebragt. Dc staatsregelende vergadering nam het denkbeeld, doch niet op zoo reusachtige schaal, aan. Daarvan hield men zich overtuigd, dat dc kolonisatie, onder omstandigheden als in het Algerijnschc, aan eigen krachten overgelaten, nooit anders dan uiterst langzaam zou voortgaan, en ligt geheel te niet kan gaan; in elk geval zou dan het kostbaar leger in Afrika, soms van 100,000 man, moeten worden onderhouden. Weinig baatte het, of men jaarlijks met bekrompene hand eenige millioenén aan wegen, aan ontginningen, aan proefnemingen ten koste gelegd; daargelaten het wanbestuur, dat maar al te lang daarover geheerscht heeft, zoo strekte dit alles meer tot vertoon op het papier, dan tot wezentlijk heil van volkplanter en Arabier. Bij het overzien van de opofferingen, welke Algerie thans kostte, door het talrijk leger, hetwelk zijne behoeften soms tot uit het Noorden van Europa moest trekken, was het geen wonder, dat sommige stemmen zich van tijd tot tijd tot het gansche opgeven der kolonie verhieven. Gematigder beschouwing komt hierop neder (de Debat, verkondigde die nog dezer dagen) : »Niet genoeg is liet, enkele volkplantingen, hoe welgezind ook, met eene woning en werktuigen, met zaaikoren en leeftogt voor twee, drie jaren te begiftigen, zoo als men zoo dikwerf sedert 1845 gedaan heeft; de groote voorwaarde voor de opkomst eener pas verrijzende kolonie ligt in de gunstige omstandigheden, waardoor de arbeid veel meer opbrengt, dan hij kost. Dat is het geheim van alle koloniën, die geslaagd zijn, of kunnen slagen. Men zie Californië; tallooze landverhuizers, uit alle oorden der wereld, zijn daarhenen gestroomd; wat is dc krachtige hefboom, die hen derwaarts geroepen heeft en voortdurend alle zwarigheden doet tarten? de zucht naar winst, de hoop op schatten. Zeer stoffelijk is deze beschouwing, maar zij wordt bevestigd door de geschiedenis van meest alle kolonisatie. De nieuwe wereld zou niet alleen door ijverenden voor of slagtoffers van godsdienst en staatkunde zijn bevolkt, indien de krachtige prikkel vau mogelijk spoedige verrijking er niet bij ware gekomen. Zoo moet het ook in Algerie gaan, of dit zal immer eene vreemde plant zijn, die aan Frankrijk meer voedsel onttrekt, dan het er aan schenkt. Het zal niet worden bevolkt, bebouwd, gekoloniseerd, dan wanneer het den nieuw-aangekomenen de middelen van welvaart en fortuin gemakkelijker aanbiedt, dan zij die in de gevestigde maatschappijeu kunnen erlangen. De grond is welig genoeg; rijk aan te bewerken stoffen; maar de staatkunde is blind geweest; dc voortbrengselen van dien grond werden hoog bezwaard, dat is geweerd; de kolonisatie zelve aldus verlamd; het koorn kost 20 francs per mud in liet Rhöne-dal; de Algerijnschc volkplanters konden het veel goedkooper geven, daarin reeds eene mijn van winst vinden, en men heeft dat tot den huidigen dag in den wind geslagen. Millioenén schats zijn daardoor verloren gegaan, of liever niet geschapen." Men heeft boven gezien, dat, men nu hierop terug gekomen; en die Algerie van nabij kennen wanhopen er niet aan, dat het eenmaal van het hoogste belang voor het moederland zal worden.
Als men van koloniën gewaagt, dan denkt men onwillekeurig ook voornamelijk aan dat magtige land, hetwelk in 1850 meer dan ooit de oogen op zijne overzcesche bezittingen en alle daarmede verwante vraagstukken, hield geslagen. Engeland roept than3 het eerst de oplettendheid in.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Januarij (des Avonds.)
Dc Koningin heeft uit hare bijzondere kas een pensioen van 100 £ toegelegd aan de weduwe van den vermaarden reiziger Belzoni. — Op 14 dezer zullen al de ministers eenen kabinetsraad bijwonen. Tot dat einde zijn reeds verscheiden ministers van hunne landgoederen in ele hoofdstad teruggekomen.
— Het op 5 Jan. geëindigde kwartaal der rijks-inkomsten toont cene vermindering aan van 109,428 £, vergeleken bij dat van het jaar te voren, doch de ontvangsten van het geheele jaar gaan die van het vorige met 164,922 £ te boven. Deze uitkomst wordt als zeer voldoende beschouwd, vermits de vermindering op het kwartaal liet gevolg is vau de afschaffing der belasting op den gebakken steen en der verandering in de zegelregten. — Uit officiële documenten blijkt, dat de ontvangsten van al ele spoorwegen elcs rijks gedurcnele liet jaar 1850 hebben bedragen 13,142,235 £, en zulks over de gereed zijnde 6734 mijlen spoorbaan, hetgeen 1850 £ per mijl en per jaar uitmaakt. In het vorige jaar waren slechts 6257 mijlen in exploitatie, die gemiddeld 1944 £ per mijl en per jaar hebben opgebragt. Volgens de verdere hierbij gevoegde staten is dc opbrengst deispoorwegen gedurende de vier laatste jaren meer dan 30 pCt. verminderd. — Gisteren zijn twee glazenmakers, die aan liet gebouw der tentoonstelling werkzaam waren, met den bak, waarin zij waren gezeten , naar beneden gestorten zoodanig gekwetst, dat men aan hun herstel wanhoopt. — Gisteren heeft de policie eene bende van omtrent twintig jeugdige dieven ontdekt, die zich onder een der bogen van den ziiidwestelijken spoorweg een verblijf hadden aangelegd, waarin zij eene stookplaats en berging voor levensmiddelen hadden ingerigt. De toegang tot dit hol was niet grooter dan die van een hondenhok. — Op 9 Jan. zal de eerste stoomboot de geregelde vaart op Brazilië openen; reeels zijn 30 ti 40 passagiers hier en nog 30 te Lissabon voor die reis ingeschreven.
— In lerland bespeurt men eene soort van agitatie tegen de afschaffing van het vice-koningschap. Er werden te dier zake verscheiden volk.-, vergaderingen gehouden. Dc onderkoning heeft het graafschap Letterkcrny in staat van beleg verklaard; men kent de aanleiding tot dien maatregel niet en men heeft dan ook besloten bij lord Clarendon op de intrekking van dat bevel aan te dringen. — Volgens den Morning Chronicle is de kanselier van de schatkist voornemens eene nieuwe vermindering van 2 millioen £ opdc belastingen te vcrleenen; ook moet hij de belasting op deuren en vensters alsmede op het zegel der advertentien, insgelijks ten bedrage van 2 millioen, willen afschaffen.
— Er zijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot 30 Dec., die echter niets van algemeen belang mededeelen. Men zeide, dat het ministerie zoude trachten de zitting van de kamers zooveel mogelijk te bekorten en tot dit einde gebruik zal maken van de onmogelijkheid , waarin de Koningin zich bevindt, om de opening der Cortes bij te wonen, geene trooneaanspraak te doen houden en alzoo de schier eindelooze beraadslagingen over liet adres te vermijden. Het budget zal terstond worden aangeboden benevens eene nieuwe kieswet voor ele in het jaar 1851 te houden verkiezingen. Men wilde weten, dat dc Raad van State al ele vorderingen der HH. Kallcy, Cassur, Andrews en anderen, waarop Sir George Seymour nog onlangs had aangedrongen, had verworpen.
---

Duitsche Post.
"WEENEN, 4 Jan. De aanleg van den spoorweg over de Semmering is reeds zoover gevorderd, dat men reeds een begin gemaakt heeft met liet tot stand brengen van het stationsgebouw.
• — Het dagblad Presse zal ook te Griitz niet uitgegeven worden, daar de Heer Zang, redacteur van dat dagblad onoverkomelijke zwarigheden ontmoet heeft.
— Gelijk uit dc doopboeken blijkt, heeft een vierde gedeelte van de kinderen, die hier in het afgeloopen jaar geboren zijn, den naam van Frans Joseph ontvangen. , -;— Een weversgezel te Gumpendorf, die overigensals vlijtig cnoi-.c-lievend bekend stond, heeft uit l™tf™£^_uJ^,*nc?*e ter moordenaar van den ministervan krankzinnigendood gebragt te worden. llij as tei gfw' fe s™ Wm^.'gSL door g&S?» 'deTIlTn-'D^tXrona/toen hij te paard <$%££ door het uitglijden van zijn voet cene kleine kwetsuur ontvangen, welke cehter geene bezorgdheid inboezemt. Dc dagelijksch aankomende telegrafische berigten aangaande zijnen toestand luiden geruststellend.^ Dc veldmaarschalk is voortdurend opgeruimd en houdt zelfs het bed niet. Tegen Maart zal hij zich met zijn hoofdkwartier van Verona naar Milaan begeven. Men heeft hier eene zoogenaamde radicale club in dc Leopolelstadt opgeheven, die zich met het lezen van vreemde dagbladen bezig hield. _- Het plan tot een tolverbonel tusschen liet Lomb.-Ven. Koningrijk, Panna, Modena, Toskane en den Kerkdijken Staat, voornamelijk met het doel, om den smokkelhandel te keer te gaan, wordt zeer door Oostenrijk bevorderd. De Groothertog van Toskane had steeds geweigerd tot dit plan toe te tredeu, maar Prins Schwarzenberg wendde zieli hierop tot den Roomschen Stoel, en daarna is men ook te Florence gelukkiger geweest. Een der artikels van dit merkwaardig verdrag bepaalt, dat ele betreffende regeringen elkander keunis geven van dc goederen, die uitliet cene land naar het andere worden afgezonden, ten einele dc gesloken goederen in beslag te kunnen nemen. De spoorweg tusschen Praag en Dresden is thans voltooid, door elat het gedeelte tusschen Bodendach en Krippen den 31sten Dec. tot stand gekomen is. .. — De hertog van Modena, die bij een bezoek te Sassuolo, vrij koel door het garnizoen ontvangen is, heeft die plaats eene straf van 700 lires opgelegd en bepaald, elat het garnizoen met 70 man zou versterkt worden. — Rij besluit van den groothertog vau Toskane is bij liet karnaval het dragen van maskers verboden. — Volgens berigt uit Turijn van 1 Januarij is dc minister van justitie, de Heer Siccardi, door den Koning eigenhandig vereerd met de orde van Mauritius en Lazarus. Dc graaf Gallina is tot Sardinisch gezant te Parijs benoemd.
BERLIJN , 6 Jan. De Koning is van zijne jongste ongesteldheid genoegzaam geheel hersteld. . — Gisteren heeft dc minister-president deputatien uit.Stettm en Hamburg ontvangen als afgevaardigden van het directorium van de party der handelsvrijheid en verleende hlia een langdurig gehoor. — Ter beurze bad men gisteren bet gerucht verspreid, dat elcDresdener conferentien uitcengegaun waren; dit is echter van allen grond ontbloot. —- De commissie van de eerste kamer, belast om rapport uit te brengen over het gewijzigde ontwerp-adres en dc daarop ingediende amendementen stelt voor, ditmaal geen adres van antwoord op dc troonrede aan te bieden. . — De afgev. Miitzke en 18 medeleden der kamer hebben een voorstel ingediend om, vermits ele staatsbegrooting voor 1851 niet in beraadslaging is kunnen worden gebragt, gedurende het eerste kwartaal vau dat «Sr, liet budget vau 1850 in kracht te doen blijven. — De uiterste regterzijde vau <lc tweede kamer zal omtrent het adres overgaan tot de cenvouel'ige of welligt tot cene gemotiveerde orde van den dag, houdende, dat thans het oogenblik tot beantwoording van de troonrede niet geschikt is. De overige partijen der kamer zijn voornemens bij gemotiveerde orde van den dag dc staatkunde der regering af te keuren. — Het vertrek van den graaf v. Westmoreland naar Weenen, waar hrj als "czant van Engeland'is verplaatst, zal eerstdaags plaats vinden. — Men noemt den generaal V. Wussow als dc bevelhebber der naar Holstein bestemde Pruisische executie-troepen, die thans in den omtrek van Hamburg worden bijeengetrokken. — Rij het einde van het vorige en liet begm van dit jaar hebben vele handelaars alhier met belangrijke passieven hunne zaken gestaakt. Hetzelfde verneemt men uit de Rijnprovincicn.
DRESDEN, 4 Jan. De eerste commissie der minister-conferentie heeft heden hare tweede zitting gehouden. Prins Schwarzenberg keert in de eerste dagen naar Weenen terug.
KASSEL, 5 Jan. De stedelijke raad heeft op grond, dat, door ele afwezigheid van twee zijner leden, hij niet in staat is een geldig besluit te nemen, om eene verlenging van den gestelden termijn verzocht, en is deze tot Woensdag toegestaan. — Dc veldmaarschalk v. Legeditsch is aan het hoofd der voorhoede van zijn korps hier binnengerukt. De beide bondscommissarissen werden uitn-enoodb'd die te inspecteren. Aan deze commissarissen werden de ero'otste cel-bewijzingen gedaan en deze opentlijke erkenning van hunne lioo-'c stelling en het daarbij aan den dag gelegde bewijs van de goede verstandhouding der beide volmagt gevende mogendheden heeft hier een diepen indruk gemaakt.
HAMBURG, ü Jan. De bonds-commissarissen zijn heden naar Kiel vertrokken. Uit Kendsburg zijn eenige troepen derwaarts gezonden. De koeten van den executietogt der bondstroepen wordt op 350,000 th. begroot. — Het gerucht, dat Hamburg andermaal een Pruisisch garnizoen zoude bekomen, schijnt een verzinsel geweest te zijn.
FRANKFORT, 6 Jan. Hier en daar openbaart zich de vrees, dat ele vrije conferentien te Dresden ele haar opgedragen* taak niet tot een ge- Wenscht einde zouden brengen, en aldus de verwarring ten opzigte der Duitsche zaak zoude voortduren. Hier deelt men die vrees geenszins en al ware het, elat de verwachting van de volledige regeling van het Duitsche verbond niet vervuld mogt worden, gelooft men niet, dat de vroegere verdeeldheid zoude herleven. Voor het goval, dat het werk der herziening te Dresden schipbreuk mogt lijden, zijn reeds, naar men verneemt, Oostenrijk en Pruisen overeengekomen ceudragtiglijk te handelen. Men zoude dan de aangevangen taak te Frankfort voortzetten. Pruisen zoude in dat geval iv de bondsvergadering treden en zijn voorbeeld zoude door de overige met Pruisen verbonden staten gevolgd worden. Ui" Dresden schrijft men, dat de onderscheidene commissicn, die zich met de herziening der bonds-constitutie bezig houden, ijverig werkzaam zijn en elat eene nieuwe volle zitting niet voor elenBsten zoude plaats o-rijpen. Vooral moet de ijver groot zijn in die commissie, welke zich met de stoffelijke belangen bezig houdt en waarvan de Beijersche ministerpresident , de Heer v. d. Pfordten, voorzitter is. Tj;t ecnc geloofwaardige bron verzekert men, dat Pruisen zich niet stelselmatig zal verzetten tegen de Oostenrijksche voorstellen tot oprigting van cene tol- en handcls-vereeniging tusschen Duitschland en dc Oostenrijksche staten. Veeleer zoude Pruisen dat ontwerp in de hand werken. jjy slechts onbeduidende variatien in den koers waren Oostenrijksche effecten iv den laatsten tijd zeer begeerd. Tot dit gunstig verschijnsel werkten zoowel de hoop op een goeden afloop eler onderhandelingen over ele Duitsche zaak als het vertrouwen in den tegenwoordigen minister van finantieu te zamen. . . , jyreu spreekt van eene groote toenadering tusschen het Oostenrijksche en het Britsche kabinet. Tjjt (jotha meldt men, dat de weduwe van den te Manhciiii volgens het militaire vonnis doodgeschoten Aetolt' v. Triitzschler, voormaligen afgevaardigde van dc Duitsche nationale vergadering, weder iv het huwelijk wil treden en wel meteen Saksisch edelman, die alles behalve een democraat is. jn het vorstendom Hessen zijn eloor liet ministerie thans verscheidene dagbladen verboden, als onder anderen de Klik. Z., Kladdtradalsch (Berlijn), de WezerZ., htt FrankftirterJ., enz. __ Tg Homburg zal in de Kursaal den lüdcn een gemaskerd bal plaats vinden waarbij ecnc tombola aangekondigd is, die lotcrijprijzen zal bevatten 'van 200,000 fr., 100,000 fr. en 40,000 fr.
---

