Opmerkingen In Engeland.
Ik ben met eenige Nederlandsche Landbouwers in Engeland geweest, geachte lezer ! De wereld-tentoonstelling is door ons bezocht gewerden en wij hebben hare landbouwkundige schatten bewonderd! Daarna doorstoomden Wij gedurende zes dagen eenige Graafschappen , evenwel hier en daar vertoevende waar, voor den Nederlander, , belangrijke waarnemingen te doen waren.
Terwijl eene tentoonstelling van gereedschappen voor den :landbouw , niet bestemd is om landbouw-werktuigkunde te keren , want hier »wet men eenigzins beslagen ten ijs komen, Z0 kan daar in eene kleine veertien dagen , reeds veel ,bezigtigd en waargenomen worden. Xaar is het nu mogelijk, om op .zulk een Vliegreisje door de graafschappen , zelfs een oppervlakkig denkbeeld te verkrijgen , van het duizendvoudig zamengestelde raderwerk waaruit de menigvuldige machines bestaan, die te zamen de land bouwfabriek aan den" gang houden eener streek grooter dan ons geheele vaderland T Namelijk van • de graafschappen Zssez , Suffolk, Norfolk , Lincoln en een gedeelte van York. Neen voorzeker ! Maar er bestaan andere hulpmiddelen dan aanschou/ring op de plaats zelve , om den landbouw leeren kennen. Naauvvkeurige beschrijvingen door kundige mannen opgemaakt , gelijk Cr juist van de zoo evengenoeinde streken , Ilug onlangs zijn in het licht verschenen. De lezers van de Landbouw Courant namelijk zullen zich nog herinneren dat er , in het be, gin van dit jaar , beschrijvingen van den 4..sndbouw in eenige Engelsche Graafschappen ten westen van Londen gelegen , zijn medegedeeld. Een overvloed van stof, alles Nederlandsche 'landbouw betreffende , heeft echter aan de Redactie van de Courant belet ern deze beschrijvingen verder op te nemen• bergelijke beschrijvingen nu , even als de an,deru opgemaakt doer zeer kundige afgevaar'igden , welke het Londensche dagblad de 2.'inles heeft rondgezonden, ten einde een juist verslag uit te brengen over den -tegenwoordige» toestand van den Engelschen Landbouw , kenden van te voren worden bestudeerd. Daardoor wisten wij ongeveer wat er te zien was, en hadden dus slechts het te boek gestelde te vergelijken met de werkelijkheid. Altijd en overall is nu de juistheid dier beschrijvingen door ons bewaarheid gevonden ; het verschil tusschen het gelezene en het geziene ontstond klaarblijkelijk daaruit , dat een Nederlandsch oog , van kinsbeen af aan slechts op•Néderlandschen Landbouw getuurd hebbende., geheel anders ziet en andere dingen opmerkt , dan een Engelsch oog , hetwelk van der jeugd af aan gewend is aan monster vee, Uitstekende paarden , wetenschappelijk goed ingerigte werktuigen en rijenteelt .met alle aankleven van dien. Maar al hadden wij -ook -gaarne -meerder tijd aan de studie van den Engelsehen <landbouw willen 'wijden ; de ~gelegenheid daarvoor betond niet voor mij. Niets is vol-
maakt in: dit. oriderrhaansche , en gevoel ik mij dan oók tevreden , met het geluk dat mij te beurt is gevallen , om zooveel schoons te zien , zoo veel leerzaams te kunnen waar nemen en zulk een kunstgenot te smaken gelijk een schilder 't noemen zou , als slechtsi weinigen te beurt valt. Mijne erkentelijkheid voor het genotene hoop ik te toonen, door aan mijne medelandbouwers alles te gaan vertel., jen , wat ik als belangrijk voor onzen landbouw heb waargenomen.
De zending na-ar Engeland was wel de grondoorzaak van de genoegens, die mij daar te beurt zijn gevallen , maar er waren nog onderscheiden andere oorzaken. Het heerlijke weder, één dag regen slechts gedurende een drie weeks verblijf in Engeland , gedeeltelijk in Londen , waar men immers beweert dat meer regen- dan zonneschijn-dagen Zijn? Zonneschijn evenwel in Londen geniet men niet ; alleen droogte; want een buitenman zal 't geen zonneschijn noemen, wanneer een vuurroode hemelbol, slechts eenen tvvijfelachtigen gloed werpt over de alles omringende, alle straten en pleinen vervullende bruin blaauwe steenkolenen tevens nevel-damp. Arme bewoners van Londen! Gelukkig wendt gij daaraan; gelukkig ruikt gij die industrie-wolk niet, gelijk de vreemdeling die in het begin maar al to zeer waarneemt , hoewel na een drie daags ver-, blijf , zulks zijne welhaast verstompte reukzenuwen niet meer bespeuren. Geen wonder is het echter , wanneer de Londenaars en alle vreemdelingen met hen , zoodrti de gelegenheid het toelaat , vooral dus des zondags, dien damp ontvlugten om de zuivere zon te gaan bewonderen op de liefefelijke, heuvelen van Richmond , in de trotsche lanen en heerlijke omstreken van Ilatrytoncourt , of in het regt vorstelijke park van Windsor; geen wonder dat onder die derdehalf millioen naar zonlicht snakkende stedelingen , eenige duizenden op zulk eenen zondag naar buiten stootnen , en per omnibus of per cab naar buiten rollen ; geen wonder dat , met mij en eenige mijner rnedgezellen , ruim honderd personen een half uur te laat voor het gesloten station van den zuid-wester spoorweg stonden , allen ten gevolge eener kwalijk begrepen aankondiging in het spoorweg boekje. Het heerlijke weder, zeide ik , begunstigde ons verblijf in Engeland uitnemend ; niet minder begunstigden zulks de Engelschen zelve. Landbouwers vormen ongetwijfeld een gilde onder .elkander en het is geen regt geaarde, met geestdrift voor zijn edele bedrijf bezielde landbouwer, die zijnen gildebroeder niet met open armen ontvangt ; maar zoo voorkomend als zich een ieder jegens de rondreizende Nederlandsche landbouwers betoond heeft , zoo gewillig alle dagelijksche bezigheden ter zijde stellende om den vreemdeling rond te leiden, hem alles te laten zien wat hem belangrijk toescheen, hem onvermoeid te antwoorden op de menigte vragen , dit was meer dan men van gildebrocders kon verwachten. Slechts een briefje van den Secretaris der Koninklijke .Maatschappij van Landbouw ; slechts eene aanbeveling van eenen kennis in Nederland was genoegzaam , om terstond met de grootste hartelijkheid ontvangen te worden. Eene lange lijst van de namen dergenen aan wie wij alzoo de meeste verpligting hebben, kan ik hier niet geven. De belanglooze zucht van allen, om slechts den vreemdeling genoegen te doen, zou dit tot eene onbescheidenheid maken. Eene bijzondere karaktertrek van het Engelsche volk , maakt verder het reizen en, in 't algemeen , het verblijf in Engeland , aangenaam. Het zoeken naar comfort , behngelijkheid , gezelligheid in alles en overal. Die zich met de Engelsche levenswijze kon vereenigen , dien de Engelsche pot goed bekwam , en in heide zaken schikten de meesten onzer zich best , ondervond dat behagelijke elk °ogenblik iran den dag. De dure prijzen mogten in het begin vreemd voorkomen , daaraan valt nu eenmaal niet te veranderen maar men heeft dan ook wat goeds voor 't geld. Geene rijtuigen of ze rijden gemakkelijk en behagelijk, geen rijtuig-paard of 't doet 11, zonder zweepslagen , een uur gaans in twintig minuten afleggen, geen omnibus geen plattelands postwagen of regt behagelijk kunt gij, in de vrije lucht, boven op, plaats nemen en regt behagelijk uw blik over alles laten gaan ; zoo comfortable is 't daar boven , dat vrouwen , vrouwen zelfs met zuigende wichten in den arm , niet zeldzaam die zitplaatsen innemen, en de bedompte plaatsen binnenin leeg laten. Dat behagelijke vindt men eveneens in de logementen, ook van de Graafschappen welke wij doorreisden. Vuur aan, wanneer 't vveér guur is , zelfs in de maand September; eene ouderwetsche Bollandsche vrouw zou daarvan immers ijzen? Altijd warm eten ; het vleesch steeds onberispelijk ; het bier zoo uitmuntend dat wijn overdaad wordt ; de kamers met vloerkleéren ; stevige touwmatten overal , zoodat men geen slijk ,in huis behoeft te halen ; sloten die goed digt springen ; schellen met veeren die gemakkelijk overgaan ; deuren die toevallen zonder gedruisch ; nergens tabaksdamp, dan in afzonderlijk daartoe bestemde vertrekken ; en dergelijke kleine huisselijke geriefelijkheden in menigte , die te zamen het gemis van het »te huis" verzoeten , het verblijven in den vreemde aangenaam maken. Bij een hunner inrigtingen hebben de Engelschen echter, zeker door te groote haast bij de gepersonifieerde haastigheid , de Spoorwegen , comfort vergeten. Althans op de Zuidwester-, de g,roote westerbaan en op de spoorwegen welke het net van de oostelijke Graafschappen vormen , moge de dure eerste klasse der rijtuigen behagelijk zijn, de tweede klasse is hoogst onaangenaam en de derde, meestal onoverdekte staanplaatsen, beter voor vee dan voor menschen. En dan die onordelijke wijze van inpakken , waarbij de reizigers aanhoudend door de angst bezield zijn , van met eenen verkeerden trein weggevoerd to zullen werden; en, secuur in den regten trein gezeten, weder angstig de stations tellen ten einde het regte , waar uitgestapt moet worden, niet voorbij te stoomen. Maar, waar ter wereld zijn rozen zonder doornen? Eindelijk moet ik nog eene hoofdrede opgeven , die mij in 't bijzonder het Engelsch reisje zoozeer veraangenaamd heeft. Bet was uw gezelschap , mijne waarde medgezellen ; zoowel gij die mij waardt toegevoegd als gij anderen die uit eigen aandrang landbouwgenot met ons zijt gaan zoeken. Mogt gij door mijn toedoen zooveel genot gesmaakt hebben , zooveel zelfvoldoening van uw pogen om den Engelschen Landbouw te leeren kennen, als ik , voornamelijk door uw gezelschap, dan is 't niet mogelijk om een ondernemen gelukkiger volbragt te noemen , dan het onze. STAILING.
---

