Veekeuren.
Op blclz. 290 der courant is het voorschrift opgenomen volgens hetwelke de betrekkelijke deugd van boerderijen in België wordt gewaardeerd. Voor het beoordeelen van .ffelhhoeijen, kan welligt het navolgende verstrekken overgenomen uit didam Muller's Feier. stunden des Landwirths bldz. 23. Voor elke deugd eener melkkoe in hare hoogste voortreffelijkheid , wordt een getal aangenomen , welke te zamen geteld 40 uitmaken. De koe die deze 40 punten te zamen bezit , is dus het ideaal dat wel hoogst zeldzaam bereikt zal worden. 34 punten duiden reeds eene zeer goede melkkoe aan, maar die niet meer dan 20 punten halen kan , moet als melkkoe werden afgeschaft. 1) Zuiver ras, afkomst van eenen als voortreffelijk erkenden stam 4 2) Kleine kop, fijne snoet , zacht maar levendig uitzigt . . . . . . 4 3) Dunne hals met weinig wam . . 2 4) Breede diep neerhangende borst . 6 5) Zachte , leenige , dunne huid met week en zacht haar bezet 6) Regte rug , groote breedte over het kruis , dunne lange staart, dunne fijne beenderen 7) a) Breed uijer kaal of met kort donzig haar bedekt , niet vleezig, zich van onder den buik tot ttisschen de schenkels uitbreidende ; b) de tepels van matige grootte, evengroot , even ver van elkander geplaatst , lang en spits toeloopend en niet ruw ; e) groote , kronkelende melkaderen 4 8) Regte , fijne , korte poten ; Tkleine klaauwen ; lange goedgevulde schenkels; de spronggewrichten ruim uit een zoo dat zij elkander niet raken . . 4 9) Behoorlijke grootte overeenkomstig den ouderdom 10) Een aangenaam niet osachtig uiterlijk en ton-vormig gewelfde ribben . 11) Een goede melkspiegel volgens het stelsel van GUtVON e Zamen 40
---

Nieuw soort van Aardappelen.
Op de vergadering van 17 October der Afdeeling Oogstgeest en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw vertoonde het lid H. DE GRAAFF , bloemist te Lisse , eene partij aardappelen , zoo hij zeide van het soort in Frankrijk bekend onder den naam van Pomme de Terre ii trois 7*oltes. De Heer DE GRAAFF had in het voorjaar, ten behoeve van een' door hem begunstigd Tuinier eene kleine partij van deze aardappelen gekocht , welke in het begin van Maart in weinig °ingewerkten en schralen grond werden gelegd. Reeds in Mei was een deel rijp en werd zeer smakelijk bevonden. Met half Junij was de geheele partij volwassen en goed. De grootte was middelmatig ; de vorm ovaalrond soms met uitwassen , de schil fijn , glad en bruinachtig. Den lsten Julij werden van die aardappels weder gelegd en zij kwamen geregeld op. Eenige , daarvan gerooijde struiken hadden nu loof ter lengte van 4 pahnen , en vertoonden reeds nieuwe jonge aardappels, de grootste zwaarder dan een duivenei , zij waren in den laatsten tijd aanmerkelijk gegroeid , de rest was in den grond blijven zitten en beloofden over weinige weken , eene behoorlijke grootte te zullen hebben,
Daargelaten nu of ook in onze koudere luchtstreek deze soort 3 vruchten zou geven , zoo als de naam van trots ré.colles aanduidt, mag Inen , naar het voormelde feit te oordeelen , aannemen dat het er bij ons twee zoude geven, indien het vroeger in het voorjaar gelegd , terstond na het eerste rooijen , (hetgeen bij dit vroeger leggen reeds omtrent half Mei mogelijk schijnt,) op nieuw aan den grond wierd toe'vertrouwd ; dit tweede gewas , immers zou dan bij het den 16den October gerooijde, zes weken voorhebbende, nu rijp zijn. Dat dit tweede gewas , terstond op nieuw -Uelegd dan nog in het late najaar de derde' vrucht zou geven , schijnt wel, op den kouden grond , onmogelijk. Bet zou echter de vraag Zijn of dit zou gelukken indien het derde gewas, sis voorwerp van weelde in een hak onder glas vvierd gekweekt , even als b. v. zoogenaamde, koude salade. Deswege zullen proeven genornen worden. In allen gevalle , en dit is reeds uit de afgeloopen proef gebleken , hebben .deze aardappelen de bijzondere eigenschap , van , terstond na de inoogsting in den grond gelegd wordende , aanstonds weder te kiemen en te groeijen. terwijl het bekend is , dat onze gewoone aardappel-soorten, pas in het volgend voorjaag weder uitspruiten al legt men ze ook vroeger in den grond. De buiten den grond gehoudene aardappels van dit nieuwe soort hebben nu reeds kiemen of spruiten ter lengte van á1 : Ned. duimen.
De tuinier , voor wien de Heer DE GRAAFF dezen eersten proef deed heeft, in Mei en Junij , van het eerste legsel 120 Nederlandsch ponden ingeoost , waarvan hij 60 it 80 Pond tegen 50 et. het Nederlandsch Pond tot het nemen van nieuwe proeven wil aftezetten , zoo veel mogelijk bij partijtjes van niet meer dan 3 2 aan denzelfden persoon , om daardoor meer onderscheidene proeven te bekomen. Door de leden der afdeeling , ten getale van 40 vereenigd , zijn aanstonds 20 ponden gevraagd. De Heer DE GRAAFF Wil zich gaarne belasten met de bezorging van meer , aan elk wie zich daartoe bij hem franco wil aanmelden. Mogt die afzet gelukken , dan werd aan het niet bemiddeld gezin van den voormelden Tuinier eene som bezorgd , geschikt om hem den winter onbekommerd te doen ingaan: en , hetgeen in 't algemeen belang meer zegt, een aantal proeven wierden veelzijdig genomen. Al wie tot die proeven mogt overgaan wordt uitgenoodigd om den uitslag daarvan aan den ondergeteekende , als voorzitter dei afdeeling Oegstgeest en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw , optegeven , die gaarne den algemeenen uitslag , ook door middel van uwe nuttige Landbouw Courant later zal mededeelen. Endegeest 20 October 1851. GEvEns VAN ENDEGEEST.
---

