Wij WILLEN III, bij de Gralie Gods,
WIJ WILLEM 111, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooron lezen , salut , doe» te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is , de wet van den llden Jnlij 1814 (Staatsblad no. 79) , houdende bepalingen op het stuk der jagt en visscherij , door eene an • dere to doen vervangen ; Gelet op art. 641 van het Burgerlijk Wetboek. Zoo is het, dat Wij den Raad van State gehoord '3ll met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. leder die zijn grond of de gronden van anderen , waarop hij jagtregt heeft , bejaagt , of zijn vischwater of dat van anderen , waarin hij toi visschen is geregtigd , bevischt, moet voorzien Zijn van eene daartoe betrekkelijke acte , op de eerste vordering le vertoonen aan de ambtenaren met het toezigt op de jagt en visscherij belast. Art. 2. Om eens anders grond of jagt of lisch-Water bij vergunning , huur of pacht to kunnen bejagen of bevisschets, moet men daarenboven voorzijn van een schriftelijk bewijs van den' eigebaar of regthebbende , mede te vertoonen zoo als bij het vorig artikel is bepaald. Deze bepaling is niet toepasselijk op pachters of huurders , ten ware het jagt- of vischregt bij de evereenkoinst van pacht of huur zij voorbehouden. Ten aanzien van de gronden en de wateren, ver-I.,eeld in artt. 577 en 579 Burgelijk Wetboek, wordt "e Staat als regthebbende beschouwd. Tot het vissclien in deze wateren met den hengel • de hand wordt noch acte noch vergunning vereiseht. Art. 3. Het jagt- en vischregt dat derden op ircirtrien of in wateren van anderen hebben , kan rol' dezen worden afgekocht , al ware het tegendeel uitdrukkelijk bedongen. , Het bestuur der domeinen is tot dien af koop be-Oeg op do voorwaarden, door Ons vast te stollen. d geschil over den af koopprijs, wordt deze door regtbank van het arrondissement , waarin de ~,reilden of visebwateren zijn gelegen , na verhoor '4ll deskundigen , bepaald. vervreemding kan het jagt- of vischregt niet van den eigendom van den grond of het water Iverden afgescheiden. Art. 4. Behoudens de regten van derden, wordt aan Ons de beschikking opgedragen over de jagt; van Naalelteijk en den Orandepolder, zoolang de afkoop van het jagtregt , waarop art. 3 toe-Passelijk,, is , niet zal zijn geschied , en voorts op (le na te melden Rijksdomeingronden : Q. die gelegen zijn onder do heerlijkheid het' Zo, ; 6. de zeeduinen van den Boel,: van Bolland tot aalt liet dorp IVoordwijk aan Zee ; C. onder Rorcillo voor zoover deze niet aan' 'enig zedelijk ligchaam zijn of zullen worden afgestaan , en d. de kroondomeinen. Art. 5. De jagt- en vischacten worden, bij verzoekop ongezegeld papier, aangevraagd aan Onze eeibmissaris in do provincie, waarin do verzoeker ,ilv"ilachtig is , en door dezen volgens hot model me°r Onzen Minister van Dinnenlandsche Zaken vastgesteld , uitgegeven.
Voor minderjarigen worden de verzoekschriften ingediend door hunne ouders of voogden. De acten gelden van den laten Juli' tot en met den 30sten Junij van het daaropvolgend jaar en zijn voor geheel het Rijk van kracht. Art. 6. Onverminderd het zegelregt volgens de wet , wordt bepaald : voor eene jagtacte tot alle geoorloofd jagtbedrijf twintig gulden ; voor eenejagtacte tot de jagtbedrijven in art. 15 litt. e ,t, g , i en k genoemd ; vijf gulden. voor eene vischacte tot hot gebruik van alle geoorloofd vischtuig vijf guiden. voor een vischacte tot het gebruik van één geoorloofd visclituig, in de acte te vermelden twee gulden en vijftig cents. Art. 7. Een() acte dient alleen voor hem, op wiens naam zij is afgegeven. De meester kan echter ook eene acte bekomen ten name van zijn jager of visscher ; inwonende zonen beneden den ouderdom van achttien jaren mogen zonder acte op eigen naam , hunnen vader of diens jager , jagende , vergezellen. Art. 8. ECHO jagt- of vischacte geeft de bevoegdheid tot uitoefening van alle jagt of visscherij niet verboden bij deze wet of hij de provinciale verordeningen , bedoeld in de beide volgende artikelen. Art. 9. Voor elke provincie wordt door de Staten onder Onze goedkeuring , een reglement op de uitoefening der jagt en visscherij vastgesteld, tot aanwijzing : o. van de dagen in do week waarop de lange of korte jagt mag worden uitgeoefend ; b. van do plaatsen voor de uitoefening der afzonderlijke jagten op waterwild. c. van den tijd waarop het jagen op grof wild zal zijn toegelaten ; d. van de maat , beneden 'welke bepaalde vischsoorten niet mogen worden toegeeigend ; en e. van de soort van vischtuigen en van de grootte van de mazen der vischnetten. Art. 10. De wijze va uitoefeni n na der zalmvisscherij wordt , eveneens , door de Provinciale Staten , bij een afzonderlijk reglement geregeld. Art. 11. Gedeputeerde Stalen bepalen jaarlijks den tijd der opening en stuiting der jast en visscherij en Onze Commissaris in do provincie doet daarvan aankondiging, ten minste acht dagen vódr de opening en sluiting. Op gelijke wijze bepalen zij naar mate de wildstand of plaatselijke omstandigheden zulks verei„oio wildsoort alsmede of schen , of do jagt op oeniae visseherij niet geopend of wel beperkt moet worden , hetzij in de geheele provincie hetzij in bepaalde plaatsen , alsmede hoevele stukken grof wild van het mannelijk of vrouwelijk geslacht en hoe vele hazen op éénen dag door één jager, en bij klop- of drijfjagten door alle jagers te zamen, mogen worden geschoten of gevangen. Art. 12. Geene jagtacte wordt vereischt a. voor liet schieten van schadelijke vogels in tuinen of fruit-boomgaarden door of op last van den eigenaar of regthebbende ; b. voor het jagen door den eigenaar of regthebbende in lusthoven of buitenplaatsen , door muren , schuttingen , rasters of grachten geheel afgesloten. Art. 13. Geene vischacte wordt vereischt a- voor hen die den houder eener vischacte, daarbij zelven tegenwoordig , behulpzaam zijn in liet hanteren van een vischtuig , dat door één persoon niet kan worden beheerd , hot visschen met ,schakels of wargarens daaronder begrepen ;
b. voor het bevisschen door den eigenaar of resthebbende van vischwater gelegen in buitenplaatsen en lusthoven , welke door sloten , rasterwerk of muren van andere eigendommen en openbare wegen zijn afgescheiden ; c. voor het visscheu met den hengel in de hand , onder toestemming van den eigenaar van het vischwater of daarop regthebbende. Art. 14. Jagiacten worden geweigerd aan : a. maréchaussées beneden den rang van officier, aan dienaars van justitie en politie ; aan beambten van 's Rijks middelen , niet boven den rang van coinnaies , aan bezoldigde veldwachters , boschwach lers en opzieners der jagt , behoudens de bevoegdheid van de opzieners der jagt lot het schieten van schadelijk gedierte overeenkomstig art. 30. b. personen onder curatele gesteld , ten ware zij tot het vragen van acte door hunnen curator zijn gewag tigd ; c. kinderen beneden de achttien jaren ; d. personen , aan welke bij de wet , of bij regterlij k gewijsde , het regt om schietgeweer of wapenen te dragen , is ontzegd ; e. die een onteereud vonnis hebben ondergaan. De personen , vermeld sub hit. d en e, kunnen echter worden toegelaten tot de jagtbedrij ven , vermeld bij art. 15 hit. e,f , h, i en k. Binnen do twee eerste jaren , to rekenen van den dag dat eene veroordeeling wegens jagen zonder acte of wegens cone der overtredingen , strafbaar gesteld bij artt. 42 of 43 dezer wet , kracht van gewijsde heeft verkregen, kan eene acte aan den veroordeelde werden geweigerd. Art. 15. De geoorloofde jagtbedrij ven zijn do volgende; a. met valken of havikken , waarbij geene honden gebruikt mogen worden ; b. met windhonden (lange jagt) mits zonder schietgeweer ; c. met geweer en staande honden of brakken ; d. het schieten van waterwild ; e. het weispel van kwartalen met steekgaren of vliegnet; f. het vangen van waterwild, aangeduid in art. 17 , met slagnetten ; g. hot vangen van houtsnippen met laat-, warof valllouwen ; h. het vangen van eendvogels in een eendenkooi of daarmede gelijkstaand toestel ; i. het vangen van lijsters met paardenharen strikken , mits gesteld ten minste één el boven den grond ; k. het vangen van leeuwrikken en vinken met slagnetten. Alle andere pogingen of middelen om wild op te sporen , te beinagligen of to dooden zijn verboden. Art. 16. Het schieten van het schadelijk gedierte in art. 29 genoemd , wordt met jagen gelijk gesteld. Het brengen van jagthonden voor het wild in het veld , gedurende den gesloten jagttijd , hot houden van klopjagten en het opvangen van fazanten kan geschieden na bekomen consent , kosteloos af te geven door den Commissaris des Konings inde provincie. Art. 17. Ouder wild wordt verstaan : grof wild: herten en reeén ; klein wild: hazen , fazanten , korhoenders , pa_ trijzett , houtsnippen, kwartels , lijsters, leouwrikken en vinken ; water wild: zwanen, ganzen , eenden, duikers, waterhoenders , watersnippen , sehrieken , kemphanen , strandkopers , wulpen , plevieren en kie-i vitten. Art. 18, Het is verboden to jagen : a. op Zondag : b. voor zonsopgang en na zonsondergang , met uitzondering van het schieten van ganzen en eenden; c, op de sneeuw ; d. bij hoog water : dat is dr waar de grond , ,niet uitzondering van de hoogten , waarop het wild schuilplaats vindt , onder water staat ; e. binnen den kring eener geregistreerde en afgepaalde eend-vogelkooi , zelfs aan den eigenaar of hrniker , of ten gevolge van door hen verleende vergunning. Art. 19. Het is verboden te jagen of to visschen in gesloten jagt- en vischtijd. In geopende jagt- of vischtijd mag niet anders werden gejaagd en gevischt , dan met inachtneming van hetgeen bij deze wet en bij de reglementen en verordeningen in de artt. 9 , 10 en 11 bedoeld , is voorgeschreven. Art. 20. Elet is verboden zonder do vereischte jag,tacte met schietgeweer, valken , hasikken of jagthonden in het veld te komen , buiten publieke wegen of gewone veldpaden. • Art. 21. Het vangen van nachtegalen en het verstoren van hare nesten is verboden. Art. 22. Het is verboden de eijeren van eenig wild te zoeken of te rapen , te verkoopen of te vervoeren , met uitzondering van eijeren van waterwild , in art. 17 genoemd , hetwelk aan den eigenaar van den grond , en met diens toestemming ook aan anderen onverlet blijft gedurende de waanden Februarij , Maart en April. Het vervoer en de verkoop van de laatstbedoelde eijeren blijft geoorloofd tot en met den vijfden Art. 23. Houders van acten , gronden moetende overgaan , waarop zij niet bevoegd zijn te jagen , zijn verpligt hun houd of hunne houden vast te houden. Wanneer honden op zoodanigen grond wild zoo ken of vervolgen , is de actehouder verpligt hen terug to roepen of op te halen. In het laatste geval is hij , met het geweer jagende , verpligt het af to leggen , alvorens zich, op eens anders grond te begeven. Art. 24. Buiten do steden , de kom der landgemeenten en de openbare wegen , mogen geene, honden losloopen , tenzij voorzien van ramen sle-( penden kruisbungel. Art. 25. Door visschen wordt verstaan het tei water brengen , listen of ophalen van vischnetten, korven of andere vischtuigen , alsmede het bezigen van alle andere middelen om visch to vangen of te dooden. Art. 26. Behalve in do wateren , bedoeld in art. 13 b , is het verboden : a. kuit van visch op te vangen ; b. niet de zegen visschende , -de kuil uit het. water te halen , alvorens die in het water te hebben omgekeerd ; c. te visschen , wanneer het water met ijs bedekt is , tenzij met toestemming van. onzen couunissaris in do provincie ; deso verbods-bepaling is echter niet toepasselijk op rivieren , meren en plassen ; d. visch to vangen door vergif of bedwelmende middelen ; e. door keernetten of andere daarmede gelijkstaande middelen , den visca den toortogt te beretten ; hieronder begrepen het gebruik van viscianetten tot keering van visch ; visschen met den harpoen of met strikken. Art. 27. Tegen de nadeelen , uit to groote vermenigvuldiging van wild of van schadelijk gedierte ontstaande , werden door onzen minister van Binnenlandsche Zaken maatregelen verordend. Art. 28. Het verkoopen alsmede het vervoeren van wild of visch in gesloten jagt- of vischtijd is verboden , maar wordt nog gedurende" veer tien dagen na die sluiting toegelaten. "Wild of visch , vervoerd uit eene provincie waar do int of sisscherij is geopend naar een° provincie waar die is gesloten , wordt vergezeld van eene verklaring van oorsprong , afgegeven door het hoofd van het bestuur der gemeente waar do afzender woonachtig is. • Wild ot visa van buitenlands in- of het Rijkj doorgevoerd , wordt gedekt door een buitenlandsch of transitopaspoort , even als do hiervoren vermelde verklaring , bij do eerste vordering aan de beambten met het toezigt op de jagt en visscherij. belast , to vertoond. of vischtijd zijn de be- In den gesloten jast.- ambten : vermeld in art. 37 dezer wet, mits voorzien van hunne adert van aanstelling , bevoegd de middelen van vervoer en goederen , die woiden gedragen , to onderzoeken , en na te gaan of or wild of visch vervoerd of verkocht wordt in strijd met de wet. Art. 29. Het vangen van vossen , dassen , marters , fluwijnen , bunsings , wezels , verwilderde katten , otters , en roofvogels met klemmen , vallen lof stappen , en van konijnen door middel van 'fretten en buidels , wordt niet als jagen beschouwd. Art. 30. Voor schadelijk gedierte, gedood op eigen grond, of op een grond waar men bevoegd is te jagen , mits deze gronden in Nederland zijn gelegen , kunnen . wanneer het hoofd van het bestuur der gemeente die omstandigheden voldoende bewezen acht , de volgende premiën worden genoten : voor een° moervos f 1 5O » een vos • » niet solwassen vos • » marter, een 11 wij n, gert bunsing een hermelijn , een wezel. » arend • » groole,jagtralk of havik. . • » kleine valk of sperwer , een wouw of buizerd » 0 3o' » ekster, een rnarkolf of Vlaamtscha gaai » 0 l5 De premiën worden genoten nadat het gedood schadelijk gedierte vertoond is aan het hoofd van Liet gemeentebestuur, die daaraan een kennelijk teeken geelt. De prendën kunnen mede worden genoten door, de opzieners der jagt voor schadelijk gedierte, door! hen met toestemming van den grondeigenaar ge dood. Art. 31. Ter verzekering van zijn regt is de ei. genaar eener zwanendrift, van een° erkende eend vogelkooi en van eene erkende duiventil, verpligt. die , behoudens de regten van derden, jaarlijks te doen-registeren bij Onzen commissaris in de provincie , Waarin de drift , de kooi of de til gelegen is. Op het nalaten dezer registratie zijn de straf bepalingen dezer wet niet toepasselijk. De eigenaar der zwanendrift , eendenkooi of duiventil wordt alsdan gerekend van zijn regt afstand te doen. Art. 32. Wegens do registratie in het vorig artikel vermeld , wordt door Onzen commissaris in do provincie een kosteloos bewijs afgegeven. Art. 33. Om de bescherming dezer wet to genie. ten moet : a. do eigenaar cener zwanendrift deze doen re:, .gistrerett en moeten do zwanen gemerkt zijn niet een merk bij de registratie aan te geren ; b. de eigenaar eener eendenkooi deze doen reigislreren en op den afstand door de provirviale Staten vastgesteld , doen afpalen met palen ten .opschrift hebbende: »Eendenkooi van wet regt »van afpaling op . . . ellen , gerekend uit het midden der kooi.' Art. 34. Door duiventil wordt verstaan elk toestel , waarop zoogenaauttle tilduiven of veld vlugters worden schonden. Art. 3'5. Het is aan elk ander dan den eigenaar eetier geregistreerde zwanendrift of duiventil ver 'boden eeltige daartoe behoorentie zwanen, tilduiven of veldslugters te schieten , te vangen ol op emir) andere wijze te doden. Art. 36. Greene eenden kooijen of duiventillen worden zonder Onze toestemming epgerigt ; omtrent beiden worden do eigenaren der betrokken gronden en de gedeputeerde Staten der provincie vooraf gehoord. In het bewijs van toestemming wordt het getal paren duiven , hetwelk op de til kan worden gehouden , vermeld. Art. 37. Onze Minister van Bitinenlandsche Zaken Istelt aan en ontslaat opzieners der jagt en visscherij. 'Hun getal en hunne bezoldiging wordt door Ons geregeld. Hij stelt ook aan onbezoldigde opzieners in het belang van de grondeigenaren, op hun verzoek. De opzieners waken tegen de overtredingen van deze wet en van do provinciale verordeningen ,op de uitoefening der jagt en visscherij. Tot gelijke waakzaamheid zijn de maréchaussées do dienaars der juistitie van politie , do veld- en Rijksbose wachters en de beambten der Rijks- en lt plaatselijke middelen verpligt. Tot het opsporen en staven van overtredingen dezer wet en der verordeningen , bedoeld bij artt. 9 , 10 en 11 , zijn de opzieners der jagt en visscherij bevoegd alle gronden , buiten die in art. 12b Ai'. , to betreden. Art. 38. De beambten vermeld in art. 37 zijn verpligt bij bekeuringen of andere ainbtsverristingen , hunne acte van aanstelling , des gevorderd , te vertoonen. Art. 39. De beambten , ingevolge art. 57 belast' met het waken tegen overtredingen van deze wet len van de bij art. 9 , 10 en 11 bedoelde verordeningen, doen van de overtredigen blijken bij schniP telijke relazen of processenverbaal , die op heeter daad , immers zoo spoedig mogelijk , worden or gemaakt op den eed bij den aanvang hunner bc. diening afgelegd , of wel binnen twee maal vier en twintig uren na de sluiting worden beedigd voor den kantonregler of volar het hoofd van het gemeentebestuur, hetzij ter plaatse waar het mis' drijf is gepleegd , hetzij waar de beambten of ééri hunner wonen. De overtredingen kunnen , ook zonder zoodanig verbaal , door de bewijsmiddelen , in het Wetboek van Strafvordering vermeld , worden gestaakt. Art. 40. De relazen of processenverbaal we3eo9 overtredingen van deze wet en van de verordenia. gen , bedoeld bij de artt. 9 , 10 en 11 , worden door of namens de administratie aan den bevoeg' den ambtenaar van bet openbaar ministerie inge zonden, ten einde volgens bet Wetboek van Strafvordering te worden behandeld en vervolgd. Art. 41. De overtredingen dezer wet en de verordeningen , in do artt. 9 , 10 en 11 bedoeld, worden gestraft met eene boete van tien tol twill' tig gulden. Art. 42. De straf wordt verdubbeld, wanneer de overtreding is begaan : a. door opzieners der jagt en visscherij of ae dere beambten, ingevolge art. 37 met het opsporen der overtredingen belast ; b. des nachts , waardoor versvaan wordt meet dan één uur vóór zonsopgang of na haren onder gang ; c. bij feitelijken wederstand tegen den opziener of de overige bevoegde beambten , onverminderd de ter zake van dien wederstand ingevolge bet Wetboek van Strafregt op te leggen straf : d. hij vereeniging van meer dan vier personen ; e. Wanneer de overtreders reeds vroe,yer zijn veroordeeld wegens overtreding der verorrreuingen op de jagt en visscherij ; jr. wanneer de overtreding is begaan met- of de overtreders tijdens de bekeuring bij zich hebben zoogenarrunde afdraaijers , stokgeweten , pistolen of andere verborgene wapenen , lange netten , damnetten , wildstrikken of middelen om don visa door bedwelming •to vangen. Art. 43: Eene boete van vijftig gulden wordt .opgelegd ' a. wanneer de overtreder tijdens de bekeuring vermomd , zwart of op eehigerlei wijze onkenbaar 'gemaakt is , of een valschen naam heeft opgegeven ; b. wegens het bezigen of in het veld bij ziea 'hebben, van tirassen. Art. 44. Boven en behalve de boeten zijn het jagt- en viscittuig (de valken , de havikken en de houden hieronder begrepen) , het wild en de visch onwettig gevangen • verkocht , ten ware de leve ring reeds had plaats gehad , te koop gesteld , uit gevent of vervoerd , ten behoeve van den opziener of den ambtenaar, welke do bekeuring doet , ver benrd . Do opzieners of beambten kunnen die voorwerpen in beslag fooien of, niet medewerking en toestemaling 'van den bekeurde , de geldswaarde daarvan bepalen , waarvan alsdan in het relaas of proces-verbaal melding wordt gemaakt. Tirassen worden hiervan uitgezonderd en altijd in beslag genomen. Alle door de opzieners der jagt of andere bevoegde beambten int beslag genomen jagt- en viseb – tuigen , met uitzondering van levende voorwerpen , worden binnen vier dagen na de bekeuring door die beambten gewaarmerkt en ter griffie der naaste' gelegen arrondissements regtban k overgebragt, hetzij door do beambten zelven , hetzij door tusscheni. komst van den burgemeester hunner woonplaats. Wanneer geene inbeslagneming van de bij dit artikel vermelde voorwerpen heeft plaats gehad , wordt hunne waarde bij de veroordeeling tot een° geldsom gebragt. Art. 45. De jagt- of vischtuigen door onbekende overtreders achter gelaten verblijven aan de or zieners of aan de beambten , die van de overtreding hebben doen blijken , ingeval die voorwerpee niet binnen den tijd van drie jaren daarna zijn terug gevorderd door dengeen die bewijst , dat ze hein ontstolen of door hein verloren zijn. Art. 46. In het geval van het voorgaand artikel en van art. 51 worden de jagt- en vischtuigeo waarvan het gebruik volgens deze wet en de ver. ordeningen , bedoeld bij do artt. 9 en 10 niet gooorloofd° is , vernield. Bij veroordeeling beveelt de regter do vernieling• Art. 47. Bij elke . veroordeeling wordt tevens door den regter bepaald dat , indien do vereer. deelde , twee maanden na daartoe bij deurwaarders. exploit to zijn aangemaand , in gebreke blijft de boeten en geregtskesten te voldoen , de verbeurd erklaarde voorwerpen uit te leveren of de daarvan i bij de schatting, bedoeld in art. 44 dezer wet ,1 oI bij het vonnis bepaalde geldswaarde te voldoen , de opgelegde straf door gevangenisstraf zal werden vervangen. Deze gevangenisstraf is in het geval van art. 41 van zeven tot veertien dagen , in dat van art. 42 "van veertien dagen tot vier weken en in dat van art. 43 van ééne maand. Art. 48. In beslag genomen wild of visch waarvan de teruggave niet geschied is tegen nederlegging der overeengekomene waarde , wordt aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij het kanton-Eet-egt, onder welks gebied do aanhaling heeft plaats gehad , uitgeleverd of op diens magtiging verkocht. De geldelijke opbrengst blijft, tot dat do zaak bij regterlij ke uitspraak of anderzins is afgedaan , onder hem berusten. Art. 49. De beambten , ingevolge art. 37 belast met het waken tegen de overtredingen van deze wet en van de bij de artt. 9, 10 en 11 bedoelde', verordeningen , kunnen overtreders , die hun onbekend of onwillig zijn tot de schatting van het jagt- of viscianig , het wild of den visch mede te werken , aanhouden en naar den naastbij zijnde officier van justitie of hulpofficier geleiden om in bewaring te blij ven tot dat deze ambtenaar of de regter de, invrijheidstelling zal hebben gelast , of tot dat borgtogt zal zijn gesteld voor de boete en voor de waaide der voorwerpen aan verbeurdverklaring onderworpen. net bedrag van den borgtogt wordt bepaald door voornoemden officier of n ulpoffi c ier, Do officier vaardijt een bevel van voorloopige aanhouding uit. Wanneer dit bevel door de rebn. bank niet wordt bekrachtigd binnen den tijd van zes dagen na de aanhouding , wordt de beklaagde van regiswege , en zonder eenigen anderen vorm , in vrijheid gesteld. Zoodra de redenen tot aanhouding vervallen , wordt de on middelt ij ke iovrj heidstelling gelast. Indien het bevel van voorioopige aanhouding nog biet door do regthank bekrachtigd is , wordt de invrijheidstelling bevolen door den officier, en na die bekrachtiging door de regtbank. Art. 50. Van alle boeten morden 4 genoten door den opziener of beambte welke de bekeuring heeft gedaan en door het fonds tot onderstand van bejaarde en gebrekkige opzieners der jagt en visacuerij , hunne weduwen en ~cum. Aan dit fonds vervallen geheel do boeten en de waarde- der verbeurd verklaarde voorwerpen ten gevolge van veroordeelingen wegens overtredingen niet gestaafd door relazen van de beambten vernield in art. 37. . Art. 51. De beklaagde kan de regtsvordering voorkomen door vrij willig het maximum der boete ie betalen met de kosten en de aan de verbeurdverklaring onderworpen voorwerpen af te geven of de waarde daarvan te voldoen. Indien hij reeds gedagvaard is, kan de boete aan den bevoegden not vanger niet anders werden voldaan , dan op sehriltel ij ke magliging van den officier van justitie , door den voorzitter der régtbauk voor »gezien"' geteekend. Aan den officier wordt , binnen den door hem bepaalden termijn , de quitantie van den ontvanger door of van wege den beklaagde overgebragt. Art. 52. Door verloop van een jaar vervallen alle vervolgingen ter zake der overtredingen van deze wet en van de veroldeningen , bedoeld bij artt. 9 , 10 en 11. De straffen vervallen door verloop van twee jaren , te rekenen van den dag waarop de veroorneeling kracht van gewijsde heeft bekomen. Art. 53, Deze wet wordt in werking gebragt lent den eersten Juli; 1852 , op welk tijdstip de 'wet van den llden Julij 1814 (Staatsblad no. 79. vervalt ; blijvende evenwel de vijfjarige registratie an zwanen-driften , eendvogelkooijen en -duiven, „.„ 1".rl , tot aan haren afloop van kracht. Lasten en bevelen.
---

