De Gaspeldoorn (Ulex Europaea L.), als voedergewas.
Wanneer men van Arnhem naar Utrecht Spoort en aan de regterzijde de oogen laatH gaan over de hoogten der doorgegraven of op-., geworpen wallen , dag bemerkt men op vele plaatsen een klein heestergewas , dat door Zijne korte gedrongene houding de • opmerkzaamheid Lot zich trek t. Dienzelfden heester ziet men ook , den stragtweg, volgende , tusschen Leer-Som en Doorn , in menigte op de heide staan. liet terrein is hier golvende met eene helling' naar het zuiden. Ook elders in ons land komt die plant voor, doch tiert voornamelijk daar , waar de grondslag eene zuidelijke afhelling, heeft.
Van nabij gezien, vindt men, in dezen struik» eene groote verwantschap met de gewone Brem, gelijk ook de gedaante en kleur der bloemen de grootste overeenkomst gemeen hebben. Behalve eenige kenmerken , die de Botanisten wisten op te sporen, onderscheidt men den struik, op het eerste gezigt, door Zijne gedrongen houding en de verschrikkelijke wijze waarop ze gedoornd is. Geen gewas in ons land , in het wild groeijende , heeft een zoo sterk gedoomd aanzien en ook geen gewas zonde minder de aandacht trekken om als voedergewas te worden aanbevolen. En toch moet deze struik , volgens het oordeel van lieden , die inet zijne kracht bekend zijn , niet alleen gerangschikt worden onder de planten welke rijk aan voedsel zijn , maar zonde hierin zelfs alle gewone voedergewassen overtreffen. In bet noorden van Engeland, in Bretagne en op enkele andere plaatsen van het vasteland wordt bij dan ook tot veevoeder aangewend , en heeft ze, in latere tijden , vooral in Engeland, aanleiding gegeven tot het nemen van talrijke Proeven, die eenstemmig de voordeelen van deze Plant, als veevoeder, gunstig deden uitkomen. Paarden met den Gaspeldoorn gevoed , heb. ben bijna geen ander toevoer noodig om in kracht te blijven en alle werk naar behooren te doen. Melkbeesten nemen onder dit voer, toe in vleesch en geven daarbij veel en goede' melk.
Daar het gewas verseh gevoed wordt en dit in de wintermaanden plaats heeft, zoo wordt uit die melk eene soort van boter verkregen , welke de hooiboter in hoedanigheid verre overtreft. Eene eigenschap waarop wij reeds door THAER werden opmerkzaam gemaakt. Schapen, worden er niet alleen goed mede gevoed, maar schijnen ook, gedurende den tijd , dat ze den Gaspeldoorn eten, minder aan ziekten te lijden. Ziedaar eigenschappen welke een bewoner, in de schrale zandstreken van ons land woonachtig, zoude doen watertanden. Immers zijn' er vrij wat onvruchtbare en zeer schrale streken in ons land , waar de groei van het gras gering en althans niet toereikende is om hooi , van eenig aanbelang , over te winnen. Het voorname wintervoeder voor het rundvee moet uit roggestroo bestaan , waarbij in den voorwinter stoppelknollen , later wat gewone wortels en nog later knolrapen als bijvoér aan het vee verstrekt worden. .Voor paarden en schapen wordt meestal, van elders , wat hooi aangekocht. Eene plant dus te vinden, welke voor deze streken een goed wintervoeder oplevert , zouden als eene ware weldaad te beschouwen zijn.... Die weldaad zal welligt de Gaspeldoorn kunnen aanbrengen. Althans hij groeit op de zandigste en onvruchtbaarste gronden, zoo die grond slechts uit een soort van zand bestaat dat grof korrelig of grintachtig, is en op plaatsen waar oer- of leembanken niet hoog in den ondergrond aanwezig zijn. Op dergelijke gronden ziet men hem, ook in ons land , welig tieren en ook op soortgelijke gronden wordt ze in het noorden van Engeland verbouwd. Vele omstandigheden zijn er welke voor het welgelukken van deze teelt in ons land pleiten, en althans komt mij de zaak belangrijk genoeg voor om te onderzoeken of door proefnemingen uit te maken, in hoeverre en onder welke omstandigheden het verbouw van den Gaspeldoorn, tot veevoeder, in ons land aanwendbaar zonde zijn. Wij willen de laatste ondervindingen van eenige Engelsche landbouwers, aangaande deze teelt , kortelijk opgeven, om daarna de wijze mede te deden , waarop dat gewas in ons land zonde kunnen verbouwd worden.
ARTHUR TOUNG is een der eersten geweest welke de landbouwers op de teelt van den gaspeldoorn opmerkzaam maakte, en in zijne Reis door Frankrijk de voordeelen van dit gewas, als voederplant, beschreef. Later heeft de verdienstelijke Engelsehe publicist J. c. LOUDON, in zijne Encyclopedie voor den Land: bouw, alle de voordeelen opgesomd, welke door de teelt van dit gewas verkregen worden. Hij deelt daarbij zoowel zijne eigen opmerkingen als ook de ondervindingen van Dr. ANDERSON mede, die allezins vermelding waardig zijn. Daar er echter, sedert dien tijd, meer dan dertig- jaren verloopen zijn , en vele lezers welligt aan latere opmerkingen meerder waarde zullen hechten , zal ik mij tot de nieuwere en jongste proefnemingen of opgaven bepalen. In later tijd toch is deze teelt in onderscheidene Engelsche bladen herhaalde malen ter sprake gekomen en heeft men steeds een gunstig oordeel over deze blijven vellen. Zoo b. v. werd in 1845 door den Heer w. D. FOX in Engeland een stuk gronds van 80 Ned. roeden met deze plant bezaaid. Deze grond had toen bijzonder weinig waarde. In 1849 verklaarde deze gunstig bekende land bouwer, dat die 80 roeden hem meer voordeel aanbrengen dan eene dubbele uitgestrektheid , met eenig ander gewas bezet. Tot aan 1848 voerde hij den Gaspeldoorn steeds vermengd met gesneden en gestoomd hooi, doch in den winter van 1848 op 1849 werd ze alleen vermengd gegeven met kort van stroo , dat vooraf gestoomd was en met een toevoer van wat gewone wortels. De heer FOX is zeer met dat voedsel ingenomen en verzekert dat Zijne paarden er bijzonder welgedaan uitzien , en goed op een zoodanig voedsel kunnen werken.
Ook het oordeel van den Heer T. MATTHEWS in Lancashire , aangaande deze teelt is vrij belangrijk. Genoemde landbouwer bezaaide in 1842 ruim 4 bunders met deze plant. De grond bestaat uit een soort van ligt zand met grof grint vermengd en met een ondergrond van rood zand. In den winter van het tweede jaar werd het gewas voor het eerst gesneden en sedert is men, gedurende de wintermaanden, daarmede jaarlijks voortgegaan. Na naanwkeurige weging bleek het dat de Gaspeldoorn in 1845 per bunder eenen opbrengst leverde van 22 000 Ned. ponden. Deze opgegeven hoeveelheid komt vrij wel overeen met den opbrengst door andere lieden verkregen. Gewoonlijk levert een bunder Gaspeldoorn van 20 000 tot 25 000 N, ponden op. De Heer MATTITIEWS doet den Gaspeldoorn tweemalen in de week snijden en de te voeren hoeveelheid vermengen met kort van hooi en stro° , in verhouding van -1 Gaspeldoorn met 1- kort. Volgens zijne verklaring kunnen de paarden op dit voedsel met minder koren , als bijvoeder, hun werk doen, dan dit met eenig ander soort van gewoon voeder het geval is. Zijne guste koeijen verkregen niet anders en aan de melkbeesten werd een lijnkoek (van 1 Ned. pd.) bijgevoerd. Ook zijne ooischapen, 100 in getal , werden met den Gaspeldoorn gevoed en kregen daarbij ruim 12 Ned. pd.' lijnkoek • Zij hielden zich goed en de lammeren waren in beter staat, dan die zijner buren, en ofschoon rondom hein , eene groote sterfte heerschte , verloor hij er geen enkele Van 1 Januarij tot 26 April werden in 1850, op bovengenoemde wijze, gevoed 8 paarden, 16 runderen en 100 ooischapen. De paarden en runderen kregen per stuk 14 Ned. pd. Gaspeldoorn en de schapen gezamelijk 84 Ned. ponden, behalve het kort van hooi en stroo. De heer MATTIIEWS roemde de vele en goede melk, welke door dit voeder verkregen wordt, en vooral de goede hoedanigheden van ,de boter. Andere lieden hebben getracht de voederwaarde eenigzins te bepalen en hebben tot' proefneming uitgekozen eene koe , welke gedurende de zomermaanden met Lucerne was gevoed eweest. In November werd aan deze koe de Gaspeldoorn gegeven en weldra bleek liet dat zij meer melk gaf en meer boter, dan toen deze zelfde koe Lucerne kreeg. Deze en dergelijke proeven hebben aanleiding gegeven tot de gegronde -onderstelling dat elk soort van gras, va-n klaver of van wikken , in voedingskracht , bij deze heester moet achterstaan. ,
Zonde het hierboven vermelde niet voldoendel zijn, om eene proefneming, bij ons, uit te lokken? Mogt men daartoe overgaan dan kunnen welligt de volgende regelen dienen om eene wijze aan de hand te doen, waarop men die teelt zonde kunnen inrigten , welke echter natuurlijk naar omstandigheden , steeds eenige wijziging zal moeten ondergaan. In de eerste plaats zij men er op bedacht om die teelt alleen dáár te beproeven waar de grond eenigermate overeenkomt met de natuurlijke groeiplaats van de plant. Grofkorrelig zand met grint vermengd komt hier vooral in aanmerking. Voorts bestemme men tot de teelt bij voorkeur eene uitgestrektheid, waar het terrein eene helling naar het zuiden heeft en moet men vooral niet doen zoo als Dr. c. SPRENGEL, welke' deze teelt in Duitschland's noordelijk gedeelte wilde beproeven en daartoe eene noordelijke berghelling uitkoos (Vriend v. d. Landman 148 No. 9). Dit zal dan ook wel de rede zijn , waarom men sedert niets meer van die' proefneming vernomen heeft. Echter ook op plaatsen waar de oppervlakte elfen is, kan de teelt plaats hebben, doch in dat geval moet de noord- en de oostzijde dooi een of ander bosch gedekt zijn. Want ofschoon eene inlandsche plant , is de Gaspeldoorn vrij gevoelig voor de vorst, en bevriest bij strenge winters zoodanig , dat hij ook dikwerf niet uit de wortels meer uitloopt. Hiertegen echter kan een zeer beschntte standplaats veel doen.
Doelmatig is het om den Gaspeldoorn tegelijk met zomerrogge of zomergarst uit te zaaijen en zulks in rijen van 3 palm afstand. Met 25 Ned. ponden kan alzoo een bunder bezaaid worden. De Gaspeldoorn verkiest eene dergelijke beschutting boven het uitzaaijen in het open veld en is op die wijze beschut tegen vernielingen van hazen en konijnen welke, vooral de jonge plantjes, met gretigheid opzoeken. Verdere bewerking behoeft het gewas zeer weinig- te ondergaan. Wieden en hakken is niet noodig , tenzij het onkruid te forsch mogt groeijen , doch op plaatsen, waar deze teelt eigenlijk te buis behoort, behoeft men geen sterken onkruidgroei te vreezen.
Daar de Gaspeldoorn nog al gevoelig voor harden vorst is en bij zeer strenge winters niet ialleen tot op den wortel , maar ook de geheele plant, gedood wordt, zoo zoude, naar mijne gedachten , het bevriezen van de geheele plant, grootendeels kunnen voorgekomen worden door het zaad op rijen te brengen op een afstand van 7 palmen. In het najaar kon men dan , tusschen de rijen , een spit uitnemen en dien grond tegen de voeten der heesters doen plaatsen. Deze arbeid kan tegen 2 cts. de 15 strekkende ellen, naar behooren, geschieden en alzoo bewerkt zonde de bunder ongeveer flB kosten.. Deze greppen moeten in het voorjaar weder geslecht worden , doch zulks gaat zeer schielijk in het werk en zal naanwelijks een vierde der opkosten bedragen. Daar de teelt van den Gaspeldoorn voor het overige weinig onkosten vordert, zijn deze uitgaven niet hoog te noemen , wanneer men daardoor, meer dan anders, van het gewas verzekert blijft. Proefnemingen moeten dit echter uitwijzen. De meerdere afstand der rijen, zal, door den beteren wasdom van de heesters, voldoende vergoed worden. liet snijden van den Gaspeldoorn kan , gedurende den geheelen winter , geschieden en zal het best verrigt worden door middel van den gewonen zigt , waarmede de heide gemaaid wordt.
Gesneden zijnde, moet de heester , vóór dat ze aan hete vee vervoederd wordt , op de eene of andere wijze gekneusd worden. In Engeland doet men dit thans door de takken tusschen 3 cylinders te doen gaan , welke cylinders, met verschillende snelheid, ronddraaijen. Meestal worden deze cylinders door stoomkracht in beweging schroot. Van stoomwerktuigen . bij den landbouw in gebruik , hooren wij hij ons nog niet , doch denkelijk zal, met behulp van den gewonen paardenrnolen , eene voldoende kracht kunnen aangewend worden. llt bevriezen en het kneuzen zijn twee omstandigheden , welke de teelt van dit gewas moeijelijk maken , doch zij zijn niet van dien a:ird , dat ze tegen de goede eigenschappen van het voeder opwegen. Meerder ondervinding , kan het eerste bezwaar uit den weg ruimen , en het laatste op eenvoudigere wijze doen plaats hebben.
De Heer BRUNO TIDEMAN, onze geachte Ilaned laar in landbouwzaden te Apeldoorn , zal de indbouwers wel inde gelegenheid stellen om het nemen van proeven mogelijk te ma* ken. VVTTEWAALL.
---

