Middel tegen de schurft der schapen.
Wanneer wij het Schaap beschouwen als een der nuttigste , zoo niet het meest nuttige onder onze winstgevende huisdieren , zal wel geen verstandig landman deze stelling betwijfelen. Vele en velerlei zijn de voordeelen , welke uit de aankweeking van dit diersoort , voor het landhuishoudelijk bedrijf ontspruiten en volstrekt onmisbaar moet hetzelve worden geacht, in die oorden van ons vaderland wier schrale gronden de meeste zorgen ter vruchtH baartnaking vereischen. Doch mogen wij het schaap, als nut aanbrengend huisdier geenzins OP ééne lijn stellen met anderen. Het miderscheidt zich van deze in bepaald zwakkeren ligchaambouw in meer Isaac werking der levensverrigthagen en bijzondere voorbeschiktheld dien ten gevolge tot ongesteldheden welke uit physieke zwakheid , gebrekkige voeding enz. ontstaan. Vandaar dat de houder van schaaps-kooijen op uitgebreide schaal bijna, onafgebroken heeft te worstelen met talrijke Uit- en inwendige gebreken die, bij verzuim kier naauwlettendste 'verzorging en soms in Wer2rwil van dezelve , zijne kudde bedreigen in waarde verminderen en het batig saldo van Zijn bedrijf merkbaar inkorten. Vandaar dat het bij vele herders bijna als uitgemaakte zekerheid geldt van de hun toevertrouwde kudden jaarlijks eenige individuën te moeten mis-Sen; een geloof, waar zorgeloosheid en verkeerde leiding zich zoo gemakkelijk achter verschuilen.
Wij- bepalen ons hier meer bijzonder bij de verkeerde leiding ten aanzien van de hoogst ondoelmatige handelwijze der herders in het Igemeerr , wanneer het , gelijk meestal , aan hunne zorg blijft overgelaten om sommige uitwendige gebreken der schapen met geneesmiddelen te bestrijden en weg te nemen. Onder de laatsten verdient de schurft onze aandacht.
Op mijne vorige standplaats (een dorp der Veluwe) waar vrij talrijke schapskudden tien aangetroffen , heerschte nu en dan de ware schurft. Deze schurft hier enkel door besmetting ontstaan en zich door aansteking ligtelij k "or geheele troepen verbreidende , moet wel onderscheiden worden van andere uitslagziekten , die , onder denzelfden algemeenen naam, echter eene geheel andere geaardheid bezitten en uit onreinheid der stallen , het weiden op plaatsen met stekelige , doornige planten bezet of door honger worden geboren , zooals de bekende stal-muil en honger-schudt. De zoodanigen hebben ook geenzins dat besmettend, vermogen hetwelk in den eigenlij ken zin aan de •ware schurft kan worden toegekend en' kunnen vaak alleen door zuivering, keuze van, beteren weidegrond en ruimere voedering bestreden en genezen worden. Bij het verschijnen der ware schurft maakte men van allerlei vremindsoortige , weinig doeltreffende en soms zeer schadelijke uitwendige middelen gebruik ; waaronder dezulken die uit bepaald vergiftige bestanddeelen (arsenicum of k wik-priteparaten) hunnen geneeskracht geoordeeld worden te ontleenen en buiten allen twijfel dikwerf niet de kwaal maar wel liet lijdend dier vernietigen. Zoo gingen dan ook van tijd tot tijd vele schapen verloren en het koste niet weinig moeite om de gehechtheid aan het oude, het struikelblok voor elke poging tot nuttige verbetering, eindelijk te overwinnen. Ik had onder meer andere voorschriften een aangetroffen waarvan bijzonder loffelijke vermelding werd getnaakt. Hetzelve werd medegedeeld door zekeren Duitschen Veearts wALz ; en beantwoordde ongemeen aan het beoogde doel , was daarbij min kostbaar en vrij van hevig inwerkende of direct vergiftige bestanddeelen. Vertrouwende dat genoemd recept wel niet algemeen bekend zal zijn en voor vele herders van nuttige toepassing worden kan, heb ik gemeend een afschrift in de Landbouw Courant te mogen verzoeken en deel het, om die reden , ten slotte mede. Men neme;
Versch gebrande kalk , vier oncen , (medic. gewigt) voeg daar langzaam bij zooveel bronwater als noodig is tot eene pap of brij , daarna :
Ascii van beukenhout, vijf pond. Mestwater (Gier) , zooveel dat daaruit weder eene pap wordt bereid , die tamelijk lij-' iv g is, ' vervolgens : Stinkende dierlijke olie , zes oncen. Teer , drie oncen. Mestwater , 16 pond. en vier oncen. Bronwater, 25 pond.
Menu dit ailes ondereen en bevochtig daarmede de aan schurft lijdende schapen.
Deze hoeveelheid is berekend voor eene kudde van vijf honderd schapen. Voorst. D. P. MANVIS, Rijks-Veearts iste klasse.
---

De teelt der Mals.
(Vervolg- van bladz. 367.) De oogst wordt door het 'uitbreken van de kolven in twee of drie malen bewerkstelligd. De van de dekbladen ontbloote kolven worden gedurende cenige dagen op door stoom verwarmde zolders gedroogd , en daarna op niet verwarmde zolders bewaard. Het zaad wordt in het voorjaar met vlegels op de gewone dorschdeelen gedorseht , nadat vooraf eene dikke laag lang roggestroo daarover is uitgespreid. Op deze wijze is het mogelijk de kolven schoon uit te dorschen , zonder de korrels te beschadigen. Bij gebrek aan verwarmde zolders, moeten de koken door middel der opgestroopte dekbladen , aan kleine bundeltjes gebonden en over stokken opgehangen worden. Men moet zooveel tusschenruimte laten, dat zij elkander niet raken , daar zij anders, wanneer er vorst invalt voor zij droog zijn , ligt schimmelen. De onrijpe kolven moeten uitgeschoten, en de einden die niet rijp geworden zijn , er uitgebroken worden. Het niet volkomen rijp geworden graan, kan niet gemalen worden voor dat het geheel droog is. Het uitplanten van uitheemsche maïssoorten in potten, met oogmerk om ze aan ons lucht.. gestel te gewennen, heeft geen doel getroffen. liet ziek maken der 'plant daarentegen , door deze , nadat zich het zaad behoorlijk gezet heeft , geheel te ligten , heeft voldoende uitkomsten opgeleverd.
Tot heden heeft het alleen mogen gelukken de Cinquantino , de vroege geele Badensehe maïs en eenige vroege soorten van de Noord. Amerikaansehe maïs rijp te winnen; de paardentand maïs daarentegen is hier nog nooit
rijp geworden. De na winterkoren met maïs beplante akker wordt dadelijk nadat de oogst der maïs is afgeloopen , met de kromme egge doorgeëgd ; [door middel van gewone eggen gelijk gemaakt, ei vervolgens met 30 000 of 20 000 Ned..l ;pd. stalmest bemest; welke dadelijk ondergeploegd wordt: in het eerste geval zonder, :in het tweede geval met 160 Ned. pd» guano, welke over de zaadvoor gestrooid , en .niet de gezaaide rogge ingeëgd wordt. De opbrengst der rogge beliep in de laatste jaren steeds 4 N. mud ..per bunder meer dan, de rogge, die bij dezelfde bemesting in het-1 zeilde veld , na ,snijrogge was geteeld. De opbrengst der knollen na maïs was steeds grooter dan na rogge of garst.; de hoeveelheid van deze grootere opbrengst kan .tot heden nog niet behoorlijk opgegeven worden.
. De waarde van den maïs als groen voeder is ..zeer verschillend, en hangt grootelijks af van het tijdstip op hetwelk men hem vervoert , en • van de soort. De maïssoorten , welke in evenredigheid van het groene voer, meer ontwikkelde zaad kolven aanzetten , leveren natuurlijk • een beter voedsel op, als andere, bij welke , eene omgekeerde verhouding plaats heeft. In ..bet algemeen vermeen ik te kunnen vaststellen, dat de betere soorten van maïs met groene lucerne gelijk staan , en dat bij gevolg 400 pd. groene maïs 100 pd. hooi evenaren , terwijl de cmquantino met de esparcette in voedende kracht .gelijk staat, '-volgens mijn gevoelen van De paardenmaïs daarentegen., die in evenredigheid tot het groen voer maar weinige kolven aanzet, zonde een vierde minder voerwaarde ,bezitten , dan de gemiddelde voerwaarde der eerstgenoemde soorten , zoodat 500 pd. met -100 pd. hooi gelijk staan. De ,opbrengst der boter heeft deze opgaven geregtvaardia° d. Wordt behalve het groene maïsvoeder en liet hooi van graslanden , nog groenei lucerne , esparcette of klaver aan het •vee gegeven, en de groene maïs volgens de bere)(ening van zijne waarde als hooi afgetrokken dan schijnt de maïs bij deze berekening „als een op de opbrengst van boter gunstig werkend ,voer, in waarde te rijzen.; lioudende •ik het voor uitgemaakt, dat bij de stalvoedering van het rundvee het gelijktijdig voeren ,van verschillende gewassen zeer doelmatig is (1.). In het groot worden hier tot groen voeder geteeld :
1. De Cinquantino , die van 30 000 tot 40 000 Ned. pd. per bunder afwisselt. 2. De vroege gele Badensehe mais, die steeds eenen opbrengst van 56 000 tot 70 000 Ned. ,pd. per bunder opleverde. .3 en 4. De geele en witte Virginisehe paarden-tandmais , die van 80 000 tot 120 000 Ned. „pd. leverde.
lle eerste soort wordt van het einde van Junij tot ..den. 15den Julij vervoerd : de Ba(lensde maïs van 15 Jnlij tot 1 September.; in de laatste helft van Augustus wordt de paardentand-rnaïs tussehen deze gevoerd , en strekt tot de invallende vorst , op welk tijd-
stp alle -verstrekking van groenvoeder een einde: ,neemt.
Daar de paardentand-mais als groenvoeder tegen het midden van September, aanmerkelijk 0 in waarde begint te verminderen, ben ik van voornemen , om voor dit tijdvak tot het bevan October kleinere vakken van vroegere maïssoorten tegen 'het begin van Junij geplant, te bezigen , ten einde de hoedanigheid van het groen voer voor dat tijdvak te verbeteren. De groene maïs heeft hier als schapenvoer niet voldaan ; de varkens daarentegen zijn ongemeen begeerig daarna , en verteren de overblijfselen op de afgeoogste velden. liet beste tijdvak om de tnaïs te vervoeren is dat , op hetwelk de kolven hunnen volkomen wasdom bereikt hebben , maar het koorn nog groen is , omdat dezelve dan de grootste waarde als groenvoer heeft. In het volgende jaar zal ik beproeven , de maïs voor den bloei af te maaijen , en het tweede schot andermaal tot groenvoeder te gebruiken. Dit voer zal zeer zeker smakelijker voor het rundvee zijn , maar waarschijnlijk niet zoo veel van den bunder opbrengen, als bij de thans gebruikelijke wijs. Niet minder belangrijk is hetgeen de heer 0. J. BACIDIAN omtrent de maïs uit eigen ervaring mededeelt , met oogmerk om de inwoners van Hessen daartoe aan te moedigen. De maïs , zegt voormelde schrijver, ook kukuruz , italiaansch koorn en turksche tarwe genoemd , is een gewas , hetwelk bij eene doelmatige behandeling , zoovvel door Zijne over groote opbrengst van koorn , als van andere voedende zelfstandigheden uitmunt. Uit dien hoofde moest men dat gewas in Duitschland in liet algemeen , maar bijzonder ook in Hessenland , hetwelk voor de teelt van maïs , zoowel door de hemelstreek als door de soort van grond , algemeen gunstig en geschikt schijnt te zijn , op eene veel breedere schaal verbouwen , zoowel om zaad te winnen, als om veevoeder te verkrijgen. liet is eene ontegenzeggelijke daadzaak , dat de maïs bij ons in het algemeen die groote en r zekere oogsten niet kan opleveren , welke dit' gewas in de meer warme landen geeft , omdat onze noordelijke ligging, de koudere winden en ongunstige weérsgesteldheid , welke daarvan: t het gevolg zijn , den oogst meer aan mislukking blootstellen. naar men heeft des niet te min groot ongelijk , de maïs in Duitsch• land zoo stiefmoederlijk te behandelen , dat ) men hem slechts hier en daar in geringe hoeveelheid , meest voor eigen gebruik teelt. 3 (Vervolg, hierna.)
---

