De Concept Jagtwet
Jan de Redactie van de Landbouw- Courant. Bet ontwerp van wet betrekkelijk de Jast , enz. in uw blad van 2 november jl. mede: gedeeld , heeft bij den inzender dezer bedenkingen doen ontstaan , die hem te gewigtig toeschijnen om ze niet , ter algemeene over, Weging , openbaar te maken. Behalve de andere bezwaren , reeds in de aanmerkingen behandeld , welke in uwe Courant achter het ontwerp zijn voorgedragen , dient te worden bedacht dat de wet aan den landbouwer het gebod zal opleggen , zelfs al neemt hij eene jagtakte , om in besloten jagt – tijd toetelaten dat het wild sommige gewassen komt bederven , zoo als dat meer malen, vooral Met de wikken geschiedt, welke door de hazen , tegelijk met de jonge klaver , uit haver en andere menggewassen, worden weggegeten. Ilet zal hem verboden zijn , alsdan, zelfs in zijnen tuin en boomgaard , ander schadelijk gedierte dan vogels te schieten ; derhalve zal moeten toelaten dat in het voorjaar de jonge takken en loten der leiboomen worden afgebeten , en dat in aangelegde bosschen de opkomende zaaidennen, vooral de lariksen, worden Bedund en vernield. Ook blijft het hem steeds en ten allen tijde verboden om slagduiven te 'boden , wanneer die bevoorregte roovers de zaadkorrels komen oplezen , welke men door 'reel droogte of nattigheid niet goed heeft kun. nen onderbrengen , terwijl men , daarentegen leli verpligt ziet om des zomers tot verhoeng van dergelijke schade mijne eigen hoenders 'taat te houden.
' lieert de landman echter geen akte, omdat geen jager is of niet zijn kan , en er geen rlder op wil nahouden wiens akte f 20.001 4°Bt, dan zal hij moeten dulden dat na zons-1 'sl.ldergang en des nachts , geheele zwermen' '7" eenden zijne boekweit-garven komen af"lkken en vernielen, zooals dat dikwijls en l'og dit jaar in october bij den inzender dezer 'tegelen is geschied. Ook zal de bouwman er dat baten kan, tegen mogen doen, anneer legioenen van bontekraaijen de opkoi'lende tarwe komen uitplukken; een werk 11''armede zij nog dezer dagen druk bezig zijn geweest. Insgelijks zal hij nagenoeg weerloos den last en de schade moeten verdragen wanneer zijn buurman den inval mogt krijgen om konijnen-fokkerijen aan te leggen en die vernieleis gewassen aantasten. Het aangevoerde kon nog met vele andere bedenkingen vermeerderd worden, doch zal wel reeds voldoende zijn om te doen inzien hij een hartstogtelijk dat geen eigenaar , tenzij , den wetgever dank, verblind jager mogt zijn zal behoeven te zeggen voor eene bescherming van zijn wild dat hij niet mag dooden Immers een landbouwer, die Zijne gewassen slechts in den jagttijd , wil beschermen , zaJ reeds verpligt zijn om t2O (1) voor eene jagt-' akte met het geweer te geven , of anders , zal] hij eenen jager vriendelijk moeten verzoeken' om wat vlijtig bij hem te komen jagen.
Als het karakter des Ministers , Tan wien de voordragt uitgaat, niet boven de verdenking verheven was, de belangen van den landbouw gering te schatten , dan zoude men, uit de strekking van het vvets-ontwerp inde ineening vervallen, dat hetzelve door eenen loozen niets ontzienden jagtliefhebber was ingegeven; want, waarlijk, onder onze burgerlijke wetgeving kan er, in plaats van de bestaande jagtwet, niet wel eene andere ontworpen worden , die den landman meer met schade en leed bedreigt , dan het voorgestelde plan ; terwijl het aangegeven doel , om voor de regten van den eigenaar te zorgen en uitvoering te geven aan Art. 641 van het Burgerlijk Wetboek , veel overeenkomst heeTt met het vergulden van eenen giftigen pil , die, na de inzwelging , eene regt smartelijke uitwerking zal hebben. Hopen wij echter, dat de wijsheid en regllievendheid der Wetgevende magt het onheildreigende uit de voordragt zal wegnemen , alvorens zij in eene wet veranderd worde!
S -D.
---

Shapen moordende Vossen.
In de uitstapjes van eenen jager in Schotland (Revue Britanniqve 1851 II bldz. 363) vindt men het navolgende: »Een jager berigtte ons dat de jagtopziener van die streek eenige vossen opspoorde die , zich nabij de toppen der rotsen genesteld hebbende, de stoutheid hadden gehad om de volwassen schapen te dooden ; iets zeldzaams daar waar lammeren te rooven zijn. Wanneer echter eene vossen-kolonie of zelfs een paar vossen die liefhebberij eigen zijn geworden, dan wordt de schade die zij veroorzaken zeer groot , wan terwijl zij geen geheel schaap kunnen orberen, zoo houden zij zich te vreden met het bloed daaruit te zuigen. De Herders van Ben Laighall in Sutherland zeggen dat de vossen eenmaal daaraan overgegeven , zeer verzot wol.- den op die prooi en dat zij dan de oude ischapen .dooden hij voorkeur op de lamtneren en zelfs op wild."
Zijn hij geval de hyaena's , luipaarden , wolven en honden , aan welke hier te lande nu en dan het dooden en uitzuigen van schapen te laste gelegd is, ook niets anders dan Reintjes? ST.
---

(1) f 20.00, zegt de wel, onverminderd de daar-
°P loopende kosten. Mot do onkosten ial do acte Mn ƒ2O op ongeTecr ƒ3O komen te staan. De ftedactie. (1) Ik gebruik hier het woord tater voor bei' trekijzer vóór aan .den boom van den ploeg. Wi. kan mij zoggen waar in Nederland dit woord in gebruik is? Van waar 't welligt af te leiden is ? Hoewel ik 't inde boeken niet vinden kan , meen ik mij evenwel verzekerd to mogen houden , dat 't goed Nederlandsch , misschien Groningsch , is.
---

Nog iets over het doorschieten van Wortelgewassen.
In No. 85 wordt door den Heer A. GELUK, J. AZ. medegedeeld dat, naar zijne gedachten, het doorschieten van de gewone wortels voornamelijk moet worden toegeschreven aan het te vroeg zaaijen. Deze oorzaak komt mij zeer aannemelijk voor en ik vind eetie bevestiging van dit vermoeden in de omstandigheid , dat ook bij andere wortelgewassen , een te vroeg zaaijeta het doorschieten bevorderlijk is. Een Engelsch landbouwer deelt aan de Redactie van de Jgrieultural Gazelle mede, dat hij jaarlijks mangelwortels op denzelfden grond verbouwt, gemest met stalmest en het zaad tegen het begin van April in den grond •brengt , doch dat de planten dikwerf in het zaad schieten. Hij vraagt wat daarvan de oorzaak is. De Redactie antwoordt hierop slechts met de woorden: »You sow too early," (Gij zaait te vroeg.) wan
---

