Opmerkingen in Engeland.
Onder hetgene mij als Landbouwer bij de Tentoonstelling opmerkenswaardig toescheen , bekleedde het vlas eene eerste plaats. Ik
Was dan ook van voornemen daarover het een en ander aan de lezers der Courant mede te deelen. Maar nu komt Dr. BLEEKRODE en behandelt in de 2de editie van het _Handels-61ad No. 6212 de zaak zoo grondig en volledig , dat ik geen kans zie iets nieuws , laat staan iets beters te leveren. Hij zal het mij ,dus niet ten kwade duiden dat ik hier zijn geheele stuk mededeel.
De lezers zullen 't mij wel willen vergeven dat ik de geregelde orde mijner opmerkingen voor een oogenblik afbreek , om later weer op ploegen enz. terug te komen.
STARING.
Naast of liever tegenover het katoen wordt het vlas genoemd. Egypte was reeds in do eerste tijdvakken der geschiedenis om zijn keurig linnen beroemd , waar het langen tijd de eenigste grondstof voor kleeding gebleven is. Ook voor do meeste Europesche streken is do vlasplant een gewigtig landbouw-product geworden , dat echter bijna onder de concurrentie van het katoen zonde bezweken 41i n. Maar, zoo als in alle zaken , ontstond juist daardoor eene zekere tegenwerking, do machine, waaraan het katoen zijne verheflling te danken had, stond ook weldra de linnen-manufactuur ten dienste ; ja , men ging een stap verder en sprak zelfs Hn 1850 van vlas-katoen of katoen uit vlas gemaakt (flaz-cotton), om daardoor, indien eens do oogst iU Noord-Amerika ongelukkig mogt uitvallen, niet teleurgesteld te worden , en ook om daardoor lerland uit zijn ongelukkigen toestand te verheffen ; 'ln het spreekt van zelf, dat eene zoodanige go(laante-verwisseling overal van toepassing zoude wij:q-den, waar vlas verbouwd werd. Waarom zonde let niet mogelijk zijn , zal men vragen, om oven als reeds de suiker van don Europeschen beetwor-tel wedijvert *net die van het Indische suikerriet , 'ook de vezel uit den stengel der plant van het laoorden de plaats te verschaffen van het dons der ,saadkorreltjes van het zuiden ? Plantkundig beschouwd , heeft de katoen-wol slechts de bestem, om het rijpe zaad uit het vruchtdoosje wijd on zijd te verspreiden ; de natuur heeft dus de 'ezeltjes gescheiden en zeer ligt gemaakt ; zij beslaan uit eene langwerpige cel of buis , met doorschijnende wanden ; de holte veranderd later , door het zamenvallen der wanden en doordien de Vezel spiraalgewijzo zich draait. De doorsnede ge. lijkt dan op het cijfer 8, zoo als uit de teekening Ivan verschilllende doorsneden , gezien bij cone
handel brengt. De vlasvezel heeft dikke waudon; zij vormt bet vaste geraamte der plant ; hare cellen zijn langer en vallen door het droogen niet zameu Fig. 3 , en uit de doorsnede blijkt, dat de wanden uit meerdere lagen bestaan; de vozel, Fig. 4 , is ten deele nog van omkorstende zelfstandighodon omringd, zoo als zij inde bast voorkomt, om met do aangrenzende vezols eon geheel te vormen , dat het houtgedeclle omsluit (2). De lnchldrooge vlasstengel bestaat gemiddeld uit 73—80 pCt. hout ; en 27—30 pCt. bast de bast bevat 58 pCt. zuivore vezelstof met 25 pCt. in water oplosbare en 17 pCt. in water onoplosbare zelfstandigheden ; hetgoen in water onoplosbaar is, wordt door loogzouten (potasch of soda) of zoop of door gisting (het rooien) ontbonden. Het houlgodeelte bevat 69 pCt. houtzelfstandigheid en het overige beslaat uil 12 pCt. in water oplosbaro en 19 onoplosbare stoffen.
(1) Do breedte van lang. Georgia-vlas bedraagt van een Parijsche duim , van beste Suratte 1-Z4^-0 en van gewone Suratte (2) Men heeft vroeger gemeend , dat de vlasvezels knoopen of opzwellingen hebben , maar deze ontstaan eerst door braken en zwingelen , waarbij do vezel gekneusd wordt.
Het scheiden der vezels is het groote vraagstuk—, niet voor hem , die de proef in het klein neemt , maar voor hem , die zulks in het groot , practisch door eiken boeren-arbeider wil uitgevoerd zien. De vlasvezel verandert nooit in katoen of verheft zich nimmer tot zijde ; zij kan het eerste in zachtheid en kortheid gelijken en het laatste in glans 'naderen.
1 Wij zullen hier alléén over de wijze, waarop de grondstof verkregen kan werden , handelen, do bewerking en vooral de machinale bewerking zal later volgen. lu 1850 lostonden reeds in Groot-Brittanje 303 fabrij ken , gedreven door een getal stoommachines van 10 905 en waterraderen van 3 337 paardenkrachten. En wensclit men dadelijk eenige voorbeelden van den vooruitgang dor bewerking , dan kan het volgende dienen : do yard linnen , welke in 1843 80 cents kostte, was in 1849 verkrijgbaar voor 41 cents ; batisten zakdoeken, welke por dozijn in 1833 met f 5.10 betaald werden , stonden in 1848 op 11.90 ; en de fijnere van j2l waren op 17.80 genoteerd. Deze 'prijsvermindering tot 1/3 is hoofdzakelijk een gevolg van do verbeteringen in de spinnerijen. Uit Rusland , waar do vlasteelt zoo uitgebreid is, dat de jaarlijksche opbrengst op 260 millioenen Ned. t begroot wordt , waren 14 inzenders. In 1850 bestond de geheel° invoer van Groot•Brittanje in eene hoeveelheid van 4 899 100 Ned. , waaronder 2/3 uit Rusland. Ook Zweden zandt vlas naar Engeland ; de hoeveelheid in 1849 bedroeg 75 900 Ned. t. Belgio was ruim vertegenwoordigd ; onder de veertien inzenders op de Tentoonstelling noemde men verscheidene, welke uitmuntende proeven van vlasbewerking geleverd hebben , weshalve do Vlaamsehe behandeling aan anderen tot voorbeeld gesteld wordt. Er waren zelfs twee aanzienlijke firma's uit Leeds , arsusnszt en Co. en lIIVES en ATHINSON , welke Kortrijks•vlas hebben tentoongesteld. Merkwaardig was ook do verzameling van allerlei vlassoorten door hot comitté voor het verzamelen van plantaardige producten ingezonden. Doch het ligt niet in mijn plan , om lang stil te staan bij cone opsomming van inzenders; do nieuwere behandelingswij zon zijn van meer gewist om bekend te maken. In de eerste plaats zonde dan genoemd moeten werden de koninklijke vlasmaatschappij van BELY/ST in lerland, aan welke eene raadstuedaille is toegekend voor do volharding en do gewi,stige uitkomsten harer bemoeijingen. Deze maatschappij heeft do methode van den Amerikaan SCHENK (3) nage_ volg(', waarbij het roeten niet in gewoon en koud water afhankelijk van de wisselvalligheden van het zal.. zoen , geschiedt. Men zag er Fransch , %masa,
(3) Het octrooi is uitvoerig beschreven in het iJaarboekje van dr. BLEEKRODE 1848 p. 165.
'ïïolinntlücli, Friesch, -Archangelsch , Rigasch , Eugelseh , Egyptisch en Niouw-Zeelandscli Tlas , alsmede de hennepsoorten. Het vlas wordt in bakken met koud water gelegd en dan door sloom tot eeno temperatuur Tan (31°—32° c.) 85—90" F. verwarmd ; er ontstaat langzamorhand eeno gisting , welke iu deu tijd van 40 uren afgoloopen is (4). In bet etablissement der maatschappij te New-Forl zijn 10 -kuipen , om per week 400 centenaren vlasstengels te behandelen, waarait men dan 40—59 pCt. vezels verzamelt. Hot stoken geschiedt met den af val vau bet vlas en turf en het overblijvoude vocht diont tot bemesting. De kosten per 1000 Ned. fi vlas bedragen ƒl20—132, waaronder hel zwingelen en hekelen begrepen zijn. De waarde van 1000 Ned. © Vlasvezels is/ 1080—1200 (5). L. W. Wbight heeft in 1849 octrooi ontvangen voor de behandeling met warme sodaloog. Hij heelt dit ook op de behandeling van Chineesch gras toegepast en hetzelfde middel stolde hom in staat een monster papier uit tarwestroo te verloonen ; iets , • hetwelk reeds sedert vele jaren bekend is. lutusscheu is nog een ander met eene scheikundige behandeling zonder bewerking voor den dag gekomen, namelijk m. j. j. doïbaï , waarvan de voorbeelden ter tentoonstelling aanwezig waren , en de toepassing zoowel bij gewoon als bij uieuw Zoolandsch vlas bad plaats gevonden, De mothode is niet bekend en ook niet geoclroijeerd. doslah verklaart, het vlas geheid droog door scheikundige en werktuigkundige middelen te behandelen ; hij verklaart , dat do bewerking iu cenige uren ailoopt en de vezel even geschikt wordt voor bet grofsto pakliunen als hel fijnste kantgaren. Op de tentoonstelling was alléén zeildoek aanwezig. UDo ibicu »lax coaraiT was van plan , nostia’s behandeling mol die van claoss.f.s lo verbinden. Ik ben derhalve tot het gowigtigslc punt van dit verslag der vlasbewerking gekomen ; bet betreft de bewerking in eenige monster door den heer Swazb te ’s Gravenhage duidelijk gemaakt; hij zoude de cenige geweest zijn, die aan het beslaan der vlasknlluur in Nederland herinnerde , zoo niet onder de invoerartikelen van Liverpool en Huil ook nog monsters gezien werden. Maar tegenover eeue inzending van deu Nederlander, dio naauwelyka do ruimte van eeuige vierkante duimen vorderde , zag men eene verzameling van den Delgischcn werktuigkundige clacssbb , welke eene ruimte van 144 vierk. voeten besloeg. Ik zeg dit niet , omdat eene uitvinding uaar vierkante duimen of voeten gemeten wordt, maar omdat daaruit blijkt , dat clausszs in staat was, zijne uitvinding in het volle praclische licht in stellen , terwijl aan Swaab slechts de gelegenheid bleef, om daarvan eene schemering te geven. Clausbs’s handelwijze door octrooi verzekerd is bekend en te beoordeelen ; Swaab’s methode is geheim. Do uitkomst zij uur bewerking is genoegzaam bekend ; althans wij mo gen dit stellen , nadat toch daarvoor eeno plaats ingeruimd was ter tentoonstelling te Goes , tijdenhei landhuishoudkundige congres, en ter tenloons stelling te ’s Gravenhage. Welke aanmoediging is daarvan het gevolg geweest, hoe is de nijverheidsgeest er door opgekweekt , wat is er gedaan , om de waarde of onwaarde te doen verklarou ? .... (■(■) Wij beginnen eerst met de illusie weg te nemen, waaronder cbaossks’s handelswijze bekeud is ge-
(4) De bakken zijn 50 voeten lang , 6 voelen breed en ,4 voelen diep. (5) Jaarboekje 1831 p. 276. (t) Men meent stellig te kunnen verzekeren dal de vlasbereiding van dén Heer SWAII3 hier te lande, op zijn verzoek , eo voor zoover hij zelf zulks toegelaten heeft ; uaauwkeuriz onderzocht is gowor.. worden ; aan bet koude vlas geeft likj de warmte der wol , de zachtheid des katoens en den glans ider zijde hij maakt vlas-vezelstoffen (flax libre) , , vlas-katoen (flax-cotton) , vlas-wol (Ilax-wcol) en vlas-zijde (flax silk). Maar nu dictie tot opheldering : eLausscs bewerkt het vlas op tweederlei wijze , door aan do vezel hare geboete lengte te laten , of haar in korte stukken te verdeelen (6). De vlasvezelstof wordt het eerst verkregen door de machinale bewerking, waardoor de houtdeelen verwijderd worden ; de machine zonde slechts ƒl2O kosten en do vezel reeds geschikt zijn , om er zeildoek van te maken, naar het oordeel dor Royal•Flax-Society (") etaussErr stelt , dat door deze behandeling!, van den vlasstengel overblijft , zonder eenige beschadiging dor vezels. Wij hebben dan hier een machinaal braken zonder voorafgaand rooten , waar voor reeds talrijke ontwerpen zijn bekend geworden , maar geene practische duurzaamheid verkre ' . gen hebben. Daarbij komt , dat werktuigelijk niet verwijderd worden kan , wat in de planten-cellen tusschen do spinbaro vezels gestold en vast geworden is. Hot is eene dwaling, wanneer men meent , dat do vezels slechts door goal of harstachtige zelfstandigheden aan elkander kleven ; dit strijdt tegen' de eenvoudigste denkbeelden van de antleedkunde der planten. CLaussas heeft dit voorafgaande braken als een °economisch beginsel ingevoerd. Hij heeft inderdaad het vraagstuk omgekeerd , hetzij men de gewone wijze van rooien volgt , hetzij men het vlas scheikundig met zuren en loogzouten behandelt. Zijne voorgangers gebruikten daartoe de vlasstengels , zooals zij van het land komen ; in plaats van het geheel aan de bewerking bloot te stellen , blijft nu over, waardoor in de eerste plaats ruimte gewonnen wordt , (want dit was steeds een hoofdbezwaar voor den eigenaar van eene groote vlashoeveelheid) ; in de tweede plaats minder van de scheikundige middelen noodje, is , en in de derde plaats een sneller doordringen en ontbinden volgen moet, met minder gevaar voor den zainenhang der vezelstof. Ik moet zeggen , dat dit beginsel op zich zelf genomen allen lof verdient. Nergens in de praktijk bereikt men de cijfers , welke de theorie berekent of aanwijst , de wetenschap leert het maximum—en zoo geeft hier de scheikunde de grootste hoeveelheid vezelstoffen op— de taak der praktijk is , om dit zooveel mogelijk nabij te komen , maar zij zal er altijd van verwijderd blijven , omdat zij de kosten der bewerking natelt , en gaarne het verlies toestaat , wanneer de aanwinst het bestede geld (hetzij in arbeid hetzij in tijd) vergoedt (7).
(6) Het verdeelen van het vlas in korte stukken dagteekent reeds van den eersten tijd der invoering van de machinale vlasspinnerij. De eerste machines, gebouwd naar hot model der katoen-spinmachines , waren niet geschikt voor de geheel° lengte en van daar , dat men of met gesneden vlas (cut-flax) of ongesneden vlas (oncut flax) werkte. let gebruik van het ongesnedene vlas was oorzaak , dat men aanvankelijk het machinaal gesponnen garen met vooroordeel ontving , en als het ware als be dor – ven linnendraden beschouwde. Langzamerhand is dit geweken , want deze handelwijze is tengevolge der meer volmaakte machinerie in onbruik geraakt en RARNAfiseg heeft proefondervindelijk de zaak beslist , waaruit zelfs blijkt, dat hand- en machinegaren gelijk staan en dat het machine-garen voor den wever om zijne gelijkvormigheid sterker is. (..) Vergelijk Landb. Courant bldz. 280, en 1850 No. 45 en 50.
(7) Bij de proeven door de Zeenwselie Maatschappij tot Bevordering van Landbouw en Veeteelt genomen (Landhuishoudkundige Courant 1849 No. 39) bestond ook de klagt wegens de noodige ruimte en de boogere kosten van bewerking, na-1 Ik -geloof met het bovenstaande duidelijk verklaard te hebben , waarin de wezentlijke vooruitgang gelegen is. Het is inderdaad aan czsussu gelukt , blijkens het verslag der Royal Agricultural Society , in vier uren tijds (8) het vlas in denzelfr iden staat te brengen als bij de bovengenoemde imethode van Schenk eerst na verloop van vijf dagen mogelijk wordt.
CLAUSSEX behandelt het vlas vervolgens met een loogzout, namelijk met bijtende soda (9) ; hij kookt het namelijk gedurende drie uren met ; pet. van deze bijtende zelfstandigheid , welke dan de oplosbare en onoplosbare stoffen van de vezel afzondert. Vervolgens moet de loogzoutige zelfstandigheid , welke de vezel doordrongen heeft , verwijderd worden en daartoe (het zoogenaatode neutraliseren) dient het toevoegen van pCt. zwavelzuur (10) , indien ik mij niet vergis, aan hetzelfde bad. CLAIISSEN zegt, dat (wat ook wel te begrijpen is) men het vlas zonder braken aan deze scheikundige bewerking onderwerpen kan ; de voorbeelden waren ook ter tentoonstelling aanwezig. Dit gedeelte der bewerking was vroeger bekend , en heeft slechts eenige wijzigingen ondergaan (Rouchon's methode). De vlasstengel is nu in vezelstof veranderd en men kan de bewerking voor geëindigd houden, indien men geen plan heeft, om het vlas dadelijk te bleeken -- en daatoe gebruikt cLausses ouder chlorigzure magnesia (11). Nog altijd vertoont het vlas de geheele lengte der vezel en de bewerking tot kort vlas moet uit' gevoerd worden. Het vlas wordt daartoe kort ge' sneden ; na do behandeling met loozout en zwn" vetzuur wordt het in een bad , houdende eene ver" zadigde oplossing van gewone soda, gelegd (koolzure soda) en vervolgens in water, dat pet. zwavef• zuur houdt ; er volgt eene scheikundige ontleding tnsschen zwavelzner en koolzure soda , waardoor koolzuur ontwikkeld wordt ; die ontwikkeling is' even als bij bruispoeders, zoo sterk, dat de lucht' bellen de vlasvezels in hare elementaire vezels ver' deden. De gas ontwikkeling is dus het werktuigelijke verdeelingsmiddel des weefsels. Men kat' dan ten slotte de vezel bleeken. Dit laatste is een" hoogst merkwaardig proef, en men zonde er bijna aan twilfslen , ware het niet, dat prof. WAT ni eene vergadering van de Royal Agricultural Sociell deze, alléén naar cLscrssmis voorschrift opentlijk herhaald had. Binnen oenige minuten was vla/ in een sponsachtig weefsel van elementaire vezels veranderd. De korte vlasvezel is , naar aanleiding van hetgeen ter tentoonstelling aanwezig was, ver' kregen 10. door het snijden op bepaalde lengt" 20. het koken met natron en zwavelzuur; 30. het verwijderen der houtbestanddeelen (12); 40. bet verdeelen door de ontwikkeling van koolzuur ; het bleeken in chloortnagnesie ; Go het droogen' De vezelstof is nu zoodanig , dat zij even als ka' te„ en op dezelfde machines, gekaard , tot ban' den uitgetrokken (drawing) , voorgesponnen (f°' h,ing) en fijn gesponnen kan worden. VranSi men : is deze vezelstof nu katoen geworden, dl°
melijk 10 pet. Men ging daar omgekeerd te werk: serst met zuur en dan met loogzout, hetgeen zoo goed aan hot doel beantwoordt als het onir keerde.
(8) Later heeft men gezegd 24 uren. (9) Dit is niet de gewone soda Tall den handel' waarin de bijtende soda aan koolzuur gebonden °' (10) Eene geringe hoeveelheid zwavelzuur, 1161. werd ook wel bij het gewone moten aangerade° om de onaangename uitwaseming te vernietigen' (11) Dit is een zachterwerkend bleekmiddel:j dat gemaakt wordt door magnesia in water gemest; met chlorine te verzadigen. (12) Dit kan ook vOcir of door braken geschiedo.' is het antwoord ronduit, neemt (13), Zie de Wording van beide vezels na, zoo als Wij die afgebeeld hebben , en deze ingeschapen vorm blijft bestaan met al zij ne eigenaardigheden : de katoenvezel met haren gedraaiden spiraalvorm is steeds te erkennen van liet regtlijnige buisje der elementaire Vlasvezels en dit is ook mij na het mikrokopisch onderzoek der vezel, naar Swaab's methode behandeld , gebleken. Vraagt men verder: is CLAITSSENS methode zoo eenvoudig, om haar als een toevoegsel van hot landbouwkundige bedrijf te beschouwen, waardoor de landman op eene eenvoudige wijze zijn product, Waar en hoe ook gewonnen , veredeeld aan de Warkt brengt wij antwoorden : neen. De voorbereidende bewerking van het vlas wordt tot oenen afzonderlij ken fabrij ktak verheven , en dit ligt ook in het doel der lersche vlasinaatschappij. Wat is vlas-katoen? een mengsel van ,} katoen en 4 korte vlasvezels. Wat is vlas-wol? » » » ' wol en korte vlasvezels. Wat is vlas zijde ? » » zijde en vlasvezels , in ongelijke verkondigen. Op de tentoonstelling waren de garens , de geweven stukken , de gedrukte en geverfde waren in groot° hoeveelheid aanwezig ; zelfs de zoogeuaaindel machinaal gebreide goederen op het ronde weefgetouw , welke uitvinding aan eterssEs tot eer verstrekt.
liet hoofddoel , dat men met CLAIISSEN'S vlasbereiding in het oog had , was derhalve , zooals men zich uitdrukte , het verkrijgen van cottonsubstitute , d. i. eene spitabare zelfstandigheid , welke de katoen-wol kan vervangen , hoofdzakelijk bij het spinnen van lagere nummers. De handelswaarde Zonde dus geheel afhankelijk zijn van die des ka' toens , want het gebruik als half-wol of half-zijde van een meer beperkten aard , of in andere Woorden , het zal beslist moeten worden of het toebereide vlas altijd voor gelijken prijs als het katoen leverbaar zijn zal. CLAUSSEN stelt , dat ij centen, toebereid vlas (d. i. na de derde bewerking) Riet eene • uitgave van f 1.50 veranderd wordt in dén centen. (50 N. .2) lijn katoenachtig vlas , leverbaar per N. 't a 66 cents (14). Ik geloof dus duidelijk genoeg liet practische standpunt der vlasbe'weging aangetoond te hebben , vooral ook ten opaigte van de vlas-toebereiding 'zonder rooting , welke Uien als eene op zich zelve staande zaak beschouwen kan. Daartoe alleen bepaalt zich ook de methode van SWAAB. Volgens hetgeen ik dezer dagen gezien hek en vóóral na de bewerking tot garen en linnen in een tabrijk te Mechelen, kan ik stellen , dat door swasn's toebereiding eene in alle opzigten deugdzame vlasvezel (in hare natuurlijke lengte) Verkregen wordt.
De kunstmatige behandeling van het vlas is Overigens daardoor belangrijk, dat de vezels dadelijk ten deele gebleekt zijn , en er dien ten gevolge eene belangrijke winst verkregen wordt, zoowel in den tijd als in de materialen en arbeidsloonen , welke Woonlijk voor de bleekerij gevorderd worden. ten enkel voorbeeld moge daarvan het bewijs geven: ne natuurlijke linnenbleek op het veld (zonder cblorine) duurt 80-90 dagen; het geweven linnen verliest daarbij 20-25 en zelfs 3 pet. van zijn gevvigt. Bij iet gebruik van sterker loog-oplossingen kan het bleeken op 70-56 dagen verkort ~den. nij de gemengde lersch en Sehotsche bleekerij (op
(13) CLausszx wijst wel aan, dat de vlasvezel all dezelfde specifieke zwaarte als do katoenvezel heeft, maar dit is steeds het geval voor goed ge 211 i verde vezelstof.
(14) Deze cijfers waren den 14den Nov. 1850 in Morning Chronicle medegedeeld. In de inleiding tot de specificatie vskri het octrooi staat 66 a 89 cent..
de weiden met chlorine) verloopen er 48 dagen , en het linnen verliest 30-40 pet. Een gevolg der gewigts-verandering is ook het krimpen naar de breedte (14—) en naar de lengte (ij-3 pet.) (15). De gebleekte linnen-vezel is 30 pCt. zwakker dan de ongebleekte als een natuurlijk gevolg van bet verlies van zelfstandigheid. De kunstmatig bewerkte vezels zullen derhalve ook altijd zwakker zijn , want de blankheid wordt op gelijke wijze gewonnen. Blijft men binnen dezen grens , dan mag de verzwakking niet als gebrek beschouwd worden. Er is nog eene eigenschap, welke aan het fijn verdeelde vlas van CLIIISSEX toekomt , en waarop hij bijzonder de aandacht vestigde, namelijk het 'billen even als wol , waardoor bij de vermenging met wol een gelijkmatig digt doek door het krimpen verkregen wordt (16).
400-voudige vergrooting onder het mikroskoop, duidelijk wordt, Fig. 1 (1) ; de draad zelf vertoont zich dan volgens deze tockening Fig. 2. Dit eigenaardige uitwendig voorkomen der vezels heeft Leeuwenhoek verleid tot do stelling , dat de katoenvezel niet tot pluksel op wonden, wegens hare scherpe ) kanten , gebruikt kon worden. Eerst in do laatste jaren is men van deze dwaling teruggekomen en vooral sedert Engeland inachii,„al geweven katoenpluksel in den
---

