Gewone en Stoomploegen.
Ik kan niet van mij verkrijgen om, alvorens van de beschouwing der gewone ploegen af, tegaan, hier niet de inleiding mede te deelen waarmede de Engelsche Landbouw-Courant hare beschouwing van de Ploegen op de Tentoonstelling begint. Men vergeve 't den Engelschrnan dat hij wat sterk voor ijzer en dubbele staarten is ingenomen, en behoeve daar-
om niet te gelooven dat wij , vastelanders , zoo magtig verkeerd handelen wanneer houten Nomen en enkele houten staarten door ons worden verkozen. Ook de Amerikanen zijn 't stellig niet niet hem eens, wanneer hij onder hunne uitmuntende , eenvoudige, goedkoope , ligte en zeker goed werkende ploegen slechts het oog schijnt geworpen te heboen op één gebrekkig werktuig, dat ik zelfs niet gezien heb. »Eene groote reeks van veranderingen heeft de Ploeg ondergaan sedert den tijd dat bij de Saxen in Engeland de regel gold : »niemand zal eenen ploeg besturen, die niet in staat is hem te maken." Ploegen is iets geheel anders' als tijdens de wet gebieden moest: »het is verboden den os bij den staart aan te spannen." Er is weinig minder verschil tusschen de vroegere en de tegenwoordige Engelsche ploegen, dan tusschen deze laatsten en die van het vaste land van Europa. Bij het bezoeken der Tentoonstelling kan men afdalen van het bijna volmaakte werktuig der beste Ent,Telsche fabriekanten tot het meer ruwe en plompe van sommige andere landen ; men kan hier alzoo eenige eeuwen teruggaan in de wetenschap en beschouwen den ijzeren boom en zoolbaik , de risterschede, het schaar en vooral het rister van den verbeterden Engelschen ploeg, die zoodanics ineengeschroefd is dat hij zich met Pene mogelijkheid verzetten kan; de ploeg-voor regelmatig opneemt en omwendt; door een paar lange staarten den, voerder volkomen meester maakt over Zijne bewegingen , en welke voorzien is van vernuftig uitgedachte doch hoogst eenvoudige middelen, om het kouter vast te hechten en de trekkracht te regelen; vervolgens den Amerikaanschen ploeg met een houten onderstel en een schaar dat meer gevormd schijnt om den grond op te wroeten , dan om dien om te wenden, met cellen korten boom en staarten die te kort zijn om genoegzame magt aan den voerder over het werktuig te geven, en zelfs zonder kouter om de voor zuiver van de vaste kant af te snijden ; daarna den Belgischen ploeg met eenen enkelen korten overeind staanden staart, welken onze voorvaders terstond verworpen hebben zoodra de dubbele staart werd uitgevonden; of eindelijk de aartsvaderlijke wig slechts van eenen staart en eenen boom voorzien , waarmede de Egyptenaar de overrijke slibbe van den Nijl omwoelt. Maar ook onder de »verbeterde" ijzeren ploegen vindt men eene groote verscheidenheid van grootte en vormen , naar gelang der verschillende gronden en van het meer bepaalde gebruik waarvoor zij bestemd zijn , en naar de smaak van den maker of het gebruik in de streek waaruit zij afkomstig zijn. Sommige ploegen , vooral de Schotsche zijn bijna eens zoolang als de overigen ; men ziet daar holle en bolle risters , welke of steil overeind of met eene zachte helling geplaatst staan ; scharen van allerhande vorm , en ontelbaar veel verschillende vereenigingen van het ligehaarn van den ploeg met de rigting der beweegkracht en het punt van tegenstand , ten einde de grootste sterkte en den meest vasten gang van het werktuig te vereenigen met het minste gewigt en de meest eenvoudige zamenstelling. Zonder teekeningen en afbeeldingen kan den lezer geen duidelijk begrip worden medegedeeld, van de gedaante en de onderlinge grootte der deelen , zoodat de hierna volgende beschrijvingen alleen die bijzonderheden zullen bevatten welke terstond in het oog vallen en gemakkelijk te beschrijven zijn ; en waarlijk , de deugd van eenen ploeg hangt niet slechts af van het goede beloop van zijn rister, , of de onbeweeglijkheid van zamenstelling zijner deelen , maar deze vertoont zich , even als bij een werkpaard , in de eerste plaats door hetgene hij verrigten kan. De beste fabriekant kan moeijelijk op het gezigt verklaren welke van twee ploegen het best zijn werk zal verrigten , en voor vele ploegen is zelfs het beproeven gedurende eenen geheelen dag ongenoegzaam om hunne eigenaardigheden te doen Uitkomen ; want die is, welligt , hoofdzakelijk gelegen in het bewaren gedurende eenen langen tijd van den uitmuntende vorm, en van de onverzetbare zamenstelling van het geheel."l Van de Stoomploegen moet ik thans nog het een en ander zeggen.
In Oxfordstraat te Londen, is 't zelfs bij avond vol , dat is zoo vol als de Kalverstraat te Amsterdam of de Hoogstraet te Rotterdam op haar drukste tijden , hoewel 't daar toch op lange na niet zoo druk is als in het Strand en het midden der oude stad , de City. Op de voetpaden langs de huizen komt, men dan elke honderd treden een vijftigtal menschen tegen en heeft tevens een vijftal omnibussen , en even zooveel vigilantes en ook omtrent hetzelfde aantal andere voertuigen gepasseerd , zoodat er zich , het voetpad aan den overkant inedegerekend en de komenden en gaanden op hetzelfde aantal gesteld , zoo ongeveer twee honderd voetgangers en dertig voertuigen, op elke honderd passen zullen heen en weder bewegen wel te verstaan bij avond want bij dag is 't veel drukker. Van des morgens zes tot 's nachts twaalf uur , gaat er ook op de hoogte van Verestraat , nimmer een °ogenblik voorbij dat er niet minstens één rijtuig voorbij rijdende is. Oxfordstraat is echter een der breedste en best geplaveide straten , grootendeels gemacadamizeerd met kortgeslagen graniet-brokken of met houtblokjes gestraat. Van daar zeker de keuze van die straat tot de proef welke ik zag nemen. Te midden van het gewone gedruisch hooren wij achter ons een broehaa ! opgaan uit de monden van voetgangers en voerlieden. De kreet nadert vliegt ons voorbij en snelt vooruit! 't Spreekt van zelve dat wij mede riepen , want de oorzaak van al dat leven, was een rijtuigje met vier personen beladen , dat zich , alleen door eigen kracht, zonder paarden of stoom, met groote snelheid voortbewoog en alle omnibussen, vigilantes en andere voertuigen , die, zooals men weet, in Londen juist niet langzaam rijden voorbij snelde. Het was te donker en de verschijning was te spoedig voorbij om iets van de zamenstelling te kunnen onderscheiden, maar hoogst waarschijnlijk kwam die overeen met de constructie van eenige dergelijke voertuigjes voor een persoon, die op de Tentoonstelling te zien waren en waarbij de voerman, de passagier en de voortbewegingskracht in één enkel persoon vereenigd , door beurtelings op twee hefboomen te treden de wielen in . _ 'beweging brengt; op dezelfde wijze als de tree van een spinnewiel het wiel doet ronddraaijen. Het is mij onbekend of hier, even als bij de' velocipède , de aan te wenden kracht niet zoo' vermoeijend is, dat die niets meer dan eene kortstondige grap veroorlooft over eenen uitmuntenden weg.; maar 't is wel waarschijnlijk en een werktuigkundige kan mij dat zeker gemakkelijk met cijfers aantoonen. Het is een 'sedert lang bepeinsd werkstuk , waarvan de oplossing op velerlei wijzen beproefd is geworden, het gebruiken van de krachten der passagiers, om zich met grooter snelheid dan .een voetganger bereiken kan , voort te .bewegen. Is de aangewende kracht veel grooter dan die de voetganger behoeft, en is daarbij een idealisch harde en effene weg onmisbaar, dan zal 't waarschijnlijk goedkopper zijn om een paard te gebruiken. Dit voorbeeld wordt hier slechts aangehaald om aan te bonen hoe men zich in Engeland aanhoudend en met taai geduld toelegt op het oplossen van die werktuigkundige vraagstukken welke regtstreeks voordeel aan de maatschappij beloven. Hoewel honderdi malen beproefd , honderd malen afgekondigd dat de -vraag beantwoord was, maar ook honderd• -malen weder verworpen als te, voorbarig »Ge,vondenl" geroepen, blijven er evenwel pein.zen en voortwerken en beproeven , totdat het welligt eindelijk gelukken zal. Zoo gaat 't ook met den Stoomploeg. Reeds 'voor een vierde eeuw nam de lersche lord
'IVILLOUGHBY proeven met het voortbewegen van .den ploeg door stoomkracht. Hij .scheen teregt te begrijpen dat de opkomst of liever het be'houd van het ongelukkige lerland, niet gelegen was in het 'regtstreeks te werk stellen van alle die naar arbeid hunkerenden en half verhongerden maar in het goedkoop produceren van het voedsel , waarmede zij gevoed • moesten worden en van de koopwaar waarmede zij in hunne overige levensbehoeften moesten voorzien. Gelijk de stoomkracht de hoofdoorzaak is geworden van goedkoop en overvloedig fabriceren bij den fabriekant , zoo is er wel zeker ook groote besparing van voortbrengingskosten en vermeerdering van voortbrengselen teverwachten , wanneer 't gelukken mogt om die kracht toe te passen op het bewerken van den grond. Alle pogingen daartoe -aangewend zijn hoogst belangrijk en de edele lord die, onvermoeid , zooveel te koste legt aan dat vraagstuk , verdient de hoogste achting van allen die den landbouw vooruitgang toewenschen. Al het trachten van den lord .heeft echter ten doel gehad om gewone ploegen voort te trekken door een stootnwerk tuig. Op velerlei wijzen heeft hij dit toegepast, totdat hij nu eer. stoomwerktuig heeft hetwelk zich als een locomotief midden over deo akker, over een verlegbaar spoor voortbeweegt en regts en links beurtelings een stel van 4 zijdelings aaneengeschakelde ploegen , van ondergrondsscharen of krabbers voorzien , met eenen langen keten naar zich toe windt. Het werktuig trekt dus de ploegen door den grond naar zich toe; we& teruggevoerd, zonder te ploegen, worden zij door een paard, INa elke voor of liever na elke vier voren, gaat! natuurlijk het werktuig even zooveel vooruit. Het stoomwerktuig, met de twee paarden doen dus hier het werk van vier span ploegpaarden en van vier span welke men berekenen kan dat de ondergrondsploegen moeten trekken. Wanneer dus het werktuig niet goedkooper werkt dan 14 paarden (arbeidsloon , kosten van vervoer enz. nu eens daarbuiten gerekend) dan zal 't wel bij de proefneming blijven; en dit schijnt werkelijk het geval te zijn. Het stoomwerktuig en de ploegen waren op de Tentoonstelling voorhanden , en hebben tot eenen levendigen strijd in de Engelsche dagbladen aanleiding gegeven over de vraag of werkelijk het prin-' cipe waarop lord WILLOUGHBY steeds voortwerkt, liet ware is. Velen kanten zich daar heftig tegen , en beweren dat de rondgaande of heen' en weder gaande beweging van den stoomzuiger, nimmer met vrucht kan vereenigd worden met de wigvormige werking, die de ploeg op den' grond uitoefent. Zij gelooven dat , wanneer men met de hoop van welslagen, de stoom op het bewerken van den grond zal toepassen , ile zuigerstang onmiddellijk aan den schop die den grond losbreekt en omwerpt moet verbonden zijn. De vraag is te ingewikkeld om hier behandeld te worden , en daarbij schijnt 't mij gansch niet onmogelijk toe, dat terwijl de geleerden de ondoenlijkheid bewijzen, er evenwel, op eenen goeden dag, de stoomploeg voor den dag komt; dat 't met deze gaat als met de stoomvaart op Amerika, die door de wijzen voor onmogelijk werd verklaard terzelfder tijd dat de Sirius en de Great-Western de Atlantische zee overstaken. 83. Spitwerktuigen. Het principe van spitten door een werktuig was ook op de Londensche Tentoonstelling vertegenwoordigd , door liet reusachtige zware spitwerktuig van THOMPSON en het model eener dergelijke machine van PARSEN. Hoewel de beweging eener schop die in den grond dringt, de aarde opneemt en die omwerp hier op eene hoogst vernuftige wijze was nagebootst , betuigden deskundigen evenwel dat beide werktuigen stellig voor onbruikbaar moesten worden verklaard en ik schaar mij gaarne aan hunne zijde en stem met de Engelsche Landbouw Courant in wanneer die uitroept : »Het eerste jaar der nieuwe halve eeuw moge van eene menigte verbeteringen in de Landbouw-werktuigkunde getuigen , het verwonderlijke werktuig dat den spitter moet beschamen en den ploeg zal verbannen , ligt nog, in zijne deelen verspreid uiteen, in de groote tijd-fabriek." STARINa.
---

