De Appel- en Pcerenboom op den hoogen zandgrond.
Een eigenaar aan een' hoogen Zandgrond in Gelderland heeft in het jaar 1842-1844 in zijnen tuin geplant ruim 400 stuks appelen en peerenboomen van veelvuldige soorten en drieërlei vorm als : heel en halltammen en piramieden , die op onderscheidene gronden aangekweekt waren. Deze boomen hebben nagenoeg allen een zoodanigen gezonden wasdom en groote vruchtbaarheid verkregen , dat iedereen daarover verwonderd is, en toch bestaat er naar mijn inzien geene nieuwheid in de wijze van behandelen. Evenwel wil ik, hetgeen hier verrigt is , mededeelen. Uit de jonge boomen werden de gelpste stammen met goede wortels genomen en uit den grond geligt zijnde liet ik de wortels terstond met stroo omwinden en bij den aankomst enmiddelij k inktiilen. Alvorens den jongen boom te pooten werd er een groot gat gegraven van 11 á 2 el ci en zoo diep als mogelijk was , meestal tot op het water. Het gat Werd vervolgens met andere zwarte tuinaarde ,Bevuld tot op 3 palm onder de wortels, lwaar dan -.12- á 1 kar korte vette rnestpecie Werd aangebragt , deze met eene hand breedte beste aarde bedekt en de jonge boom bijna met den beganen grond gepoot. Eene daarover en om den stam gelegde E:1 ophooging van 2 á 3 palm dikte, waarvan de binnenzijde lager dan de buitenzijde was, bevorderde dat de boom zoo veel mogelijk vocht behield maar bevestigde tevens zijnen stand.
Vóórdat de boomen gepoot werden zijn de Itigestoken wortels met zorg ingekort, ook de trossen , die men bij de jonge boomen veelal lusschen de wortels aantreft, terwijl de kroonlcden tot op 1 á. 2 palm zijn afgesneden. boom aldus aan zijnen groei overgegeven, werd tle eerste 4 á 5 jaren geregeld eenmaal in het Jaar gekalkt en de meest mossige , tweemaal. kroonloten werden meestal na het eerste , somtijds na het tweede jaar, nogmaals ingekort. lie grond waarop de boom geplant was werd n onkruid schoon en los gehouden en om het Ittler jaar (bij oenigen die achter bleven jaarli)ksch) gemest en met aardappelen beplant.
• – Uit de piramiede-boomen is geen hout ge%cid , nadat de loten in hare jeugd waren ingekort, hebben zij de vrijheid bekomen zich uittebreideo , doch de heel- en halfstarnmen zijn uitgedund geworden, na verloop van 3 tot 5 jaren na de tweede krooninkorting, naar gelang het noodig was en hetgeen met zorg moet nagegaan worden. Zoodoende levert mijnen tuin een’ schilderij op van zwaar getakte hoornen waarvan de stammen dik en gelp zijn en de vruchtdraging zoo overvloedig is, dat aan een groot gedeelte, de takken reeds voor 2 en 3 jaren zijn moeten gestut worden ; terwijl de appels zoo wel als de peeren eene grootte en smakelijkheid bekomen, waartoe niet alleen de soorten het hunne konden bijdragen.
G. M. K.
---

Aan de Landbouwers en Veehouders in Nederland.
De ondergeteekenden , Commissarissen der »Nederlandsche Brandwaarborg-Maatschappij voor Roerende Goederen enkel van Landbouwers en Veehouders Onderling , opgerigt in den jare 1850 , onder directie van de Heeren A. DI. ATONTIJN en P. H. MONTLIN te Oudewater ," kunnen niet afzijn bij deze, in het algemeen belang ter kennisse van de Landbouwers en Veehouders in Nederland te brengen , dat in bovengemelde Maatschappij , gedurende het afgeloopen deelnemingsjaar, , 't welk met 1 o. November jl. is geexpireerd , geene brandschade gevallen is, zoodat de door' hen vastgestelde omslag zich heeft kunnen bepalen tot eenige weinige centen van elke ingeschreven duizend gulden tot bestrijding van eenige onkosten , die , volgens het Reglement der Maatschappij , door deze moeten worden opgedragen. Zij nemen daaruit aanleiding om deze thans gevestigde Maatschappij bij den aanvang van een nieuw deelnemingsjaar , bij vernieuwing aan te bevelen , en zulks in het welbegrepen belang der Landbouwers en Veehouders zelven, als leerende de ervaring dat Onderlinge Verzekering van een gelijk gevaar op den langen weg de voorkeur verdient boven alle andere. Zij verrneenen daartoe verder opmerkzaam te mogen maken op de algerneene goedkeuring aan deze nieuwe inrigting ten deel gevallen, en de toenemende belangsteling die daarin wordt gesteld , niet alleen door de Landbouwers en Veehouders zelven , maar ook door de eigenaars van landhoeven , die , in geval van brand , (gelijk niet zelden plaats vindt) niet slechts van hunne huurpenningen verstoken blijven , maar dikwerf ook belangrijke voorschotten moeten doen , om hunne huurders, die vergund hebben zich tegen brandschade te verzekeren, voor den bedelstaf te behoeden; terwijl de keuze aan de deelnemers overgelaten , om zich in de eerste , tweede of derde klasse en alzoo doorloopend voor het geheele jaar of voor een half jaar te verzekeren , gevoegd bij hunne bevoegdheid om de Maatschappij jaarlijks , mits behoorlijk opzeggende, te verlaten , mede zeer doelmatige bepalingen zijn , in het belang der deelnemers vastgesteld. Dat dit door velen worde ingezien en daardoor deze aanvankelijk goede resultaten opleverende Maatschappij meer en meer bloeije en toeneme , is de zeer zeker belangelooze wensch van de hieronder genoemde Commissaren , met het toezigt daarover belast. November 1851. H. VAN BERKEL , Lid der Prov. Staten van Utrecht, te Montfoort. G. BOBDE, Notaris te Meerkerk. K. HOL , Landbouwer te Willescop. J. W. A. IMHINK , Notaris te Amerongen. w. A. VAN ZIJST , Notaris te Woerden.
---

De Verslagen van de Gedeputeerde Staten.
(Landhuishoudelijk gedeelte.) X. GELDERLAND. (Fervolg van bladz. 385.) »In Gelderland is de houtteelt te huis en men beroemt zich te regt op zijne bosschen, zoowel van ouderen als van nieuweren aanleg Jaarlijks nemen de ontginningen van heidevel den tot boschgronden toe, en.in doelmatiger& en zorgvuldigen bewerking van den grond, keuze van plantsoen , goede behandeling van hetzelve , staan de Geldersche ontginners en houttelers bij geene anderen achter. Vele strekken tot voorbeeld Hoezeer er sedert verscheidene jaren aanmerkelijke oppervlakte jaarlijks worden ontgonnen, en de uitgestrektheid boschgrond sinds de invoering van het kadaster zeer is vermeerderd, zijn wij niet in staat, eene opgave te doen der bundertallen opgaand hout, eiken- en ander hakhout, dennen bosschen en rijswaarden. Noch het kadaster, noch de aanvrage om vrijdom van grondbe* lasting , stellen ons hiertoe in staat. 0111 i, dezelfde oorzaak is het ook niet mogelijk liet aantal der in het vorige jaar, ontgonnen bunders tot bose,h-, bouw- en weidelanden mede te deden. De bezwaren toch , welke de wet van 6 Junij 1850, voor den antginner, I oplevert zijn bekend. De noodzakelijkheid om de tweede aangifte te moeten doen van hetgeen door hen is ontgonnen , op straffe : van zijn regt van vrijdom te verbeuren en in oenen hoogeren aanslag te vervallen , is een moeijelijk te vervullen en hoogst belemmerende voorwaarde , die velen verkiezen doet , de uitvoering der voorgeschrevene herziening van het kadaster af te wachten, dan de voordeden eener wet in te roepen , die hij geene voordeelen acht to zijn. Van daar dat het aantal ontgonnen bunders verre overtreft het aantal van die , waarvoor vrijdom is aangevraagd , en de opgaven daarvan tot geene gevolgtrekking aanleiding mag geven. Wij kunnen , na deze opmerking, berigten , dat gedurende 1850, door 89 eigenaren 1608,74,13 bunders heidegrond ter ontginning aangegeven zijn." De plannen van de markverdeelingen van Meddelo onder Winterswijk , en van het Bredevoordsche broek onder Aalten zijn goed geleurd. Van de nog bestaande marken in het Zutphensche , ten getale van 25 , wordt de verdeeling voorbereid. 'Onder Veluwe echter bestaat zeer weinig geneigdheid om de gemeenschap op te heffen ; nog 44 marken zijn daar aanwezig. Slechts onder Putten en Nijkerk en onder BrumPrien bestaat daartoe liet voornemen.
De zandverstuivingen beslaan in Gelderland nog eene groote uitgestrektheid. Ia 1850 waren .er nog 9340 bunder aanwezig, als onder: Apeldoorn . . 1 069 bunders Barneveld . 1 706 » Brummen. . . 152 » Ede . . . • 3 939 » Ermelo . . . 2 439 » 'Heerde . . 35 >, In 1849 was dit getal bunders 1115 p,roo. ter. Daar echter deze zandvlakten moeijelijk met eenige juistheid zijn op ta meten, zoo moet men, volgens het verslag, aan die vermindering , geene te groote waarde te hechten, ofschoon gewis eene vetmindering plaats heeft en zigthaar is. Behalve de plaggen om te mesten en de schadden om te branden, door de heide in groote hoeveelheid geleverd , wordt in het verslag vermelding gemaakt van het gebruik 'der afgesneden heide-planten tot het vervaardigen van bezems, en tot brandstof in de bakkersovens. Men kan aannemen , dat de jaarlijksche vetzending van Renkurn alleen , eene • waarde bedragen heeft van ruim f2OOO , welk bedrag bijna geheel bestaat uit vrachten en arbeidsloonen. De hoeveelheden heide., die tot bezembinden gebruikt worden, zijn aanmerkelijk. Te Nijkerk leverden 11 bezembinderijen 150 000 bossen bezems af, welke 45 ets de bos golden. Te Groesbeek is dit vertier even-1 .eens zeer uitgebreid. De toestand van de Veestapel is gunstig. iOnder het vee heerscht de longziekte , doch iin geringe mate. In het Verslag worden 21 gemeenten genoemd waar gezamenlijk 321 stuks aangetast en 199 gestorven zijn. Daar echter in de provincie Gelderland in het geheel geene bepalingen tegen deze ziekte bestaan , en ieder boer de ziekte zooveel mogelijk geheim houdt , zoo is die staat natuurlijk zeer onvolkomen. De varkensziekte vertoonde] zich weder hier en daar als te Angerlo , Übbergen , Westervoort en Zevenaar. Te Westervoort zijn er 70 stuks gestorven.
Een belangrijke staat bevat de hoeveelheid Paarden , Runderen , Ezels, Schapen, Varkens en Geiten , alle gemeentensgewijze opgegeven. Wij nemen daaruit de hoeveelheid over welke in de vier groote afdeelingen der provincie aanwezig zijn , als : Veluwe. Zutphen. Rijn en Waal Maa. en Waal. hengsten . 62 87 83 46 Ruinen . 3 919 2 999 1 987 1 037 Merriën • 3 971 4 415 5 758 3 526 Venlens . 446 1 059 1 999 1 438 Stieren . 364 355 100 100 Ossen . . 969 2 262 6 284 2 030 Koeijen . 32 847 31 941 13 059 10 827 Kalveren . 12 605 17 974 11 131 9 232 Ezels . . 221 171 236 216 Schapen .48 290 9 970 16 474 7 188 Varkens . 11 805 11 709 11 524 7 107 Bokken . 220 123 136 85 Geiten. . 8 997 6 229 4 755 5 215 Het geheel bedraagt voor de geheele provincie ? Hengsten 278 Ruinen . . 9 942 Merriën . 17 670 Veulens . 4 972 – 32 860 Stieren . . 919 Ossen . . 11 545 Koeijen . . 88 674 Kalveren . 50 942 ----- 152 080 Ezels . . 844 Schapen . 81 859 Varkens .42 145 Bokken. . 564 Geiten . . 25 196 Reeds in het verslag van het voorgaande jaar , werd op de groote hoeveelheid geiten gewezen , welke in deze provincie aanwezig zijn. Wanneer men bedenkt hoe vele gezinnen alleen aan deze dieren , hunne voorspoed te danken hebben , dan valt het nuttige van dusdanige opgave in het oog. De volgende staat geeft een overzigt van den Veehandel in Gelderland. De varkens en biggen waren afzonderlijk opgegeven , doch zijn door ons vereenigd ; waarschijnlijk zal deze vereenigde opgave bij vele gemeenten plaats gehad hebben.
---

