Het Jaar 1850.
IV. Ook ket NOORDEN van Europa 'boeide in hooge mate de aanelacht; geen wonder, daar, zoo sis reeels gezien is , bet liiur een vraagstuk gold, _:.i ,>p het behoud dos afgemeénen vrcdes merkbaren invloedkon uitoefenen, len einde ziek op de hoogte daarvan te plaatsen, verdient herinnerd _ worden, dat den lOden Julij 184 S) (te Malmoe). u-ssïhen Pruisen en Denemarken , door bemiddeling van Groot-Brittannie, twee verdragen waea gesloten, een in den vorm vi_ een [irotocol over de vredesvoorwaarden, en bet andere als overeenkomst over een nieuwen wapenstilstand, overeenkomst stelde cene lijn van afscheiding daar, welke «ceswij* doorsneed, eu waarvan de eene zijde door de Deeusche bond- Senootcn (dc Zweden), de andere, door dc Pruisische of Duitsche troe- Pen, ten getale van hoogstens 6000 man* zou bezet worden. Voor het «.ertogdont Sleeswijk zou eene besturende commissie, een landsbewind, "orden opgerigt, en dat land zou gedurende den wapenstilstand in den jaain van den Koning van Denemarken bestuurd worden. Die commissie, uit drie leden bestaande, werd den 25sten Augustus 1849 ingeleid en verklaarde den 17den September daaraanvolgende de grondwet an den Staat van Slecswijk-llolstein en de kieswet krachteloos. Dit m alreeds tot veel geschrijf en gewrijf aanleiding; doek men vleide «tl altoos m het Noorden, dat de oorlog in Holstein nagenoeg uitgeoetl had, en reeds zag men de vrcdezon door de nevelen der cli- Viomatie heenbreken ; die hoop werd echter spoedig teleurgesteld. Bei'ls in de eerste dagen des jaars (10 Januarij) werd uit Kopenhagen dat de krijg geschorst, niet geëindigd was; dat te vele offers gevallen waren, dan dat men hun niet verschuldigd was geen haarbreeel tra wcttlSe regten af te staan, die door naburige of verdere bondgenoo<m volkomen erkend, des noodig beschermd zouden worden; dat men zich iet eenen goeden uitslag eler onderhandelingen vleide, indien de opandelingen niet eloor eene vreemde groote mogendheid gesteund wieren. Daarmede werd Pruisen bedoeld. Verontschuldigingen, beschuldi| ngen waren daarvan het gevolg. Zij verbitterden, maakten ele zaak niet eter. En de Denen zoowel als de Holsteiners, de eersten door Zweden, e anderen eloor de Duitschei's werkelijk geschraagd, rustten zich ten laatlier olJer Fll6l3* ten strpe toe; beide schreven oorlogschattingen, MmSen njt- Denemarken had al voorlang de overeenkomst van • aimoé opgelegd; er werd echter lang diplomatisch geschermutseld met ruisen en te Londen. Eindelijk werd elen 2den Julij 1850 te Berlijn j,r^e overeenkomst gesloten, betreffende elen bepaalden vrede, en een *• otocol getcekend om de maatregelen vast te stellen, welke noodig ,areu om van' den toestand van den wapenstilstand van 10 Julij 1849 tot e& staat van vrede over te gaan. De vredes-conventie werd eloor den Koning van Pruisen aangegaan in va ï?*m en 'n (''en van ('e Duitsche bondsvergadering, met den Koning artn Oeneniarkcn, onder medewerking van Groot-Brittannie. Ingevolge • - zullen alle verdragen en alle overeenkomsten, tusschen den Duitheh n en Denemarken gesloten, weder in kracht treden. Aldus nouden dc overeenkomende partijen zich alle regten voor, die vóór den orlog bestaan hebben. Eens de vrede gesloten (art. 4) zal dc Koning van J'eneniarkcn, als Hertog van Holstein , volgens dc bestaande bonds-regtcu, «e tusschenkomst van den Duitschen bond kunnen inroepen, om zijn vettig gezag te her-tellen in het hertogdom Holstein, met blootlegging 4_V;'J.ne bc,'°elingcii, ter zake van de bevrediging van dat land. Indien nüd ï'V.tsc'le gevolg aan die inroeping mogt geven, of die bc»ll__i-Mto vrucht mogt blijven, dan zou de Koning regt hebben -Ms *rÜSsmaatrcSelcil z'Jue toovlugt te nemen. Binnen zes maanden J s zonden de Koning en de bond gemagtigden benoemen, om de «■ 'nsliju vast te stellen tusschen de staten, die al of niet leden zouden Ja van den Duitschen bond. De bekrachtiging van het verdrag zou binnen ■Vt.1C i_eken moeten volgen. In een afzonderlijk artikel verklaart dc Koning ■n Pruisen zich bereid tot dc schikking mede te werken, betrekkelijk de '-opvolging voor de Staten van den Koning van Denemarken en die Uvercin zal aan dc groote mogendheden de voorstellen, rakende de fjpk, onderwerpen. Dit is werkelijk geschied, den 4den Julij 1850, eene bijeenkomst, gehouden tusschen de gcvolmagtigdcn van Dene- Mrken, Frankrijk, Groot-Brittannie, Rusland en Zweden. De Oosten- JKsehc gezant voldeed niet aan het verzoek tot deelneming aan die bij-' enkotnst, verklarende, dat hij deswege geene voorschriften had, zich o naderen last van zijn hof gedragende. De geniagtigdc van Pruisen oonde de bijeenkomst ook niet bij en verklaarde zich tegen het genoen besluit; welke verklaring sedert door de Pruisische regering werd S°edgekeurd. .Het te Londen gevallen besluit ging van het beginsel uit, datdehand- VaV"t? Van het onverhi'oken bestaan van het koningrijk Denemarken ,a>i het hoogste gewigt is voor den vrede van Europa; elat dc niogendeden derhalve eenstemmig den wensch moesten openbaren, dat alle v 'Benoemd koningrijk behoorende bczittingan, in hare tegenwoordige rboudingj aan den Deenscben schepter mogten onderworpen blijven; . ' dat het wijs en behoedzaam zou zijn, dat ele Koning van Denemar- Cl?' door eene verandering in de erf-opvolging, het middel zou geiHkkclijk maken, om dc Deensche monarchie onverbroken in stand e houden. Zij zouden gezamcntlyk te werk gaan, om dc onderhant. . ?Ben, die te Berlijn gevoerd werden, ten einde elen vrede tot stand brengen, zoo spoedig mogelijk tot een gunstig einde te voeren -lert a^S ***' doel .eenmaal bereikt was, elan behielden de mogend, «den het regt zich onderling te verstaan over de nieuwe waar- Jjrgcn, die zij tot handhaving des vredes zouden willen geven. Den fen Augustus onderging dit protocol nog nieuwe wijzigingen. De Oosten- JKsche gezant woonde dien dag de bijeenkomst bij, doch behield zich «nog, voor dc onderteekening der acte, bepaalden last voor. Den vorigen ""€ had Pruisens gemagtigdc stellig de deelneming aan dc bijeenkomst geweigerd. Men kan uit een en ander nagaan, welke wrijving van gevoelens over de meer en meer ingewikkelde onderhandelingen ontstond n hoe onzeker de eindelijke vrede werd; najjver van do mogendheden nderling, onzekerheid daarbij over den aard van dc nieuwe Duitsche "^ndsregcling speelden daartusschen, en dit begon den Koning van Denemarken hoe langer hoe meer te verdrieten. , Rij bet protocol, den 2den Julij tusschen zijne gemagtigden en dePrui'sche gesloten, waarvan de bekrachtigingen den 6den werden uitgewisseld, *erd de tijd bepaald, binnen welken de Zweedsche troepen liet noorven en die van Pruisen het zuiden Van Sleeswijk, voorts Holtein n en j.et Lauenburgschc zouden ontruimen. Na de ontruiming van zouPruisen geenerlei hinderpaal meer tegen de oorlogsmaatregelen in den weg leggen, die Denemarken mogt noodig keuren; vóór dat 3° Pniisische troepen uit het hertogdom Sleeswijk zouden vertrekken zou 'j'encniarken echter geene troepen naar het vasteland zenden, ten ware lc Holsteiners dat Hertogdom mogten binnenrukken. Den 6dcn Julij deelde het Pruisische ministerie aan liet Sleesw.-Holst. liet tusschen Pruisen en Denemarken gesloten vredesverdrag mede, met uitnoodiging om zich elaamaar te gedragen en al die ,°cgceflijkheid te bezigen,, welke met 'slands regten en behingen bcstaanaar mogt zijn. En wenige dagen hierna benoemde de Koning van Denemarken den baron v. Tilliseh tot buitengewoon commissaris der regering. **fet beslissend oogenblik was gekomen. Nu vermaande bet stedehouderenap (den 15den) de ingezetenen van Sleeswijk, om zich niet naar die oprloopige schikkingen te gedragen, en alleen zijne voorschriften te volk' 'i tot dat de bepaalde vrede zou gesloten zijn. . Dit was het sein tot hervatting van dö vijandelijkheden. Reeds haclj-1» dc Deensche troepen half-Julij het noordelijke gedeelte van Sleeswijk a een der eilanden bezet, en waren de Pruisen uit de stad van dien j?* 1» getogen, die nu door de Holsteiners werd bezet, welke zich tot in ■^kernfórde nestelden. j Vergeefs verkondigde de Koning van Denemarken, in een manifest, (.rl> daar de vrede met den Bond gesloten was, er voor geen lid van ] Bond reden kon zijn, om den oorlog voort te zetten; vergeefs beojde bij cene kwijtschelding en handhaving ook van ele Duitsche natioal«eit in Sleeswijk; de driften maakten zich van beide partijen weder eesteren de hoop op den vrede was geheel verdwenen. De Denen grepen de Holsteiners (den 24sten Julij) hij Helligbcckaan, "reeds bij dat eerste treffen waren zij zegenyierende. De slag van Idstedt o'gde, die het gerucht aanvankelijk als den Holsteiners gunstig vermeldde; 1 Spl-i welhaast bleek de ongegrondheid daarvan; de blijmare verwis- Un iv eeno treurmare, en het Sleeswijk-Holsteinschc loser, dat vooral 14 officieren jwaar geleden had, moest to. wntet den Eider terugtrekken. Daar bleven de legers weken lang in voile slagorde elkanelcr bewaken; .menige BlÖè-hge ontmoeting had nog plaats; zelfs ter zee , waar eenC-u-oisteinsche kanoneerboot in de lucht vloog, doch dc manschap had zich in tijds geborgen. In Oct. had noc een felle slag plaats, die waarschijnlijk het lot der Hcrtogelominen beslist heeft. De Holsteinsche magt drong met onstuiniigen moed, meer die eler wanhoop dan die der vastberadenheid, Friedrichstadt (sedert Aug. in der Denen banden), binnen, welke vesting lic. ■ ;i, ja voor een eicel in een puinhoop veranderd was; doch ele Denen lieten een paar mijnen springen, verzamelden alle krachten en wierpen dc Holsteiners tot aan ele Schlei, alwaar ele legers op nieuw elkander bleven in het oog houden. Doch de Holstcinsche magt was gebroken; moedeloosheid maakte zich van velen meester; gebrek, verdeeldheid begonnen meer eu meer te beersehen; en vele Duitsehers , v.lic, ondanks dc waarsi n vim verscheidene zijnen, eenen vadcrïandslievenelcn pligt hadden nicencn te vervullen, met naar de -Duitsche broeders" in Holstein te snellen en die het welligt eene gemakkelijke taak hadden gewaand tegen de Denen te strijden ,'stiettcn bet hoofd op de gesloten Decnsclic gelederen, of vonden élen dood of de gevangenis op de senepen voor Kopenhagen. Duizende manschappen had het over en weder ook elit jaar gekost; ondubbelzinnige blijken van dapperheid waren gegeven aan beide zijden, doch het overwigt is doorgaande aan de zijde van Denemarken gebleven.
De gezanten der groote mogendheden te Londen waren te mielelen van elit alles ook niet stil gebleven; zij hadden (4 Aug.) een nieuw protocol opgesteld, waarbij meer dan ooit de onschendbaarheid van Denemarken op den voorgrond was geplaatst en des noöds met bedwang door ele 1.0nd,-..troepen gedreigd werd. Eerst weigerden weder Oostenrijk en Pruisen te tcekcuen, hetgeen tot nieuwe onderhandelingen voerde; de Engelsche dagbladen , waaronder dc tolk des bestuur.».kenden in hevigheid geene palen tegen het Berlijnselie Kabinet, dat van verregaande trouweloosheid, openbaren bijstand aan »dc opstandelingen" werd beschuldigd; tenslotte was het Holstcinsche vraagstuk, wij hebben hetreeds gezien,"een der beide, die geheel Duitschland bijkans in vuur en vlam hadden gezet. Men weet, dat die vrees gelukkig werd afgewend, door de bijeenkomsten, eerst te Olmutz, later te Dresden; en wat nu verder bet lot van Holstein zijn zal, het laat zich bepalen, daar Pruisen, door Oostenrijk overgehaald, eloor Rusland en Engeland in bet naauw gebragt, don togt van Bondstroepen onder een Oostenrijkscb legerhoofd tegen Holstein zal toezien. De laatste dag des jaars aanschouwde den togt der bedoelde troepen uit Fulda. Zal alles nu zoo lijdelijk afloopen als in Hessen? Bij de vcrflaauwde stemming, bij de zware verliezen der Holsteiners, gelooft men het vrij algemeen; elócb liet zal misschien wceler bloed kosten; de emel-uitkomst kan wel geene andere elan van bedwang zijn. De groote mogendheden zijn het daarover te zeer eens geworden, uit noodzakelijkheid, uit eigenbelang. Veel had men gesproken van den afstand des Konings van Denemarken van den troon; doch later werd dit weersproken; wei heeft die Vorst een nieuw morganatisch huwelijk aangegaan. De. Times verzekerde dezer dagen, dat het oogenblik gekomen is, waarop het protocol van 4 Aug., ter bevrediging van bet Noorden van Europa, ten uitvoer zal gelegd worden, door de Staten, welke het beginsel van die overeenkomst cenigen tijd hebben miskend. Pruisen, van zijn protest teruggekomen, beleed thans hetzelfde gevoelen als de overige leidende kabinetten. De voorwaarden van het traktaat, door Pruisen zei. gesloten, zullen nu door dc bondstroepen ten uitvoer gelegd worden, en des noods zelfs zal Pruisens krijgsmagt, verecnigd met dc Oostenrijksche leirerafdeeling, vooruitdringen, om Holstein te bezetten en dat bewind, hetwelk zich zelfheeft opgeworpen, en zoolang Dcnemarkcns regten en Europa's vertoogen heeft getart, to verdrijven. In alle opzigten ziet men dus de staatkunde gekeerd, die door Duitechland, en met name door Pruisen, aangaande Holstein gevoerd weid. Ongelukkig is die staatkunde tot dusver geweest; dc opgestane gewesten hebben al de jammeren van den krijg onder ronden; Denemarken is tot heldhaftige, maar ontzettende opofferingen gebragt; oude haat is opgewekt, en voorjaren zijnde vrede en welvaart van verscheiden landschappen op liet spel gezet, door spitsvintlige hoogleeraren te Kiel, die onbewust met de verborgen oogmerken van een afvalligen jongeren tak van dc koninklijke Deensche familie zamenspanden. Men erkent althans algemeen, dat de hertogdommen naar vrede haken. Eene bijeenkomst, door Prins v. Schwarzenberg niet denlConing van Pruisen en zijne ministers, dezer dagen te Berlijn gehouden, was vooral aan de Holstcinsche zaken gewijd, en het corps onder den generaal Legeditse-.h zal met allen spoed derwaarts vertrekken. Hij zal vergezeld worden door graaf Mensdorf, als Bonds-commissaris van Oostenrijks zijde, en naauw verwant aan den gezant te Londen, zoodat Engeland hem bijzonder geschikt oordeelde, aan elit geschilpunt een einde te maken. Men vreest geen opentlijk verzet; doch wel denkt men, dat het stadhouderschap ecrshalve tot de werkelijke verschijning van overmagt zal blijven en de hertog van Augiisteuburg, die zijn" verblijf te Renelsburg heeft gehouden, bijzondere inwilligingen ten zijnen behoeve zal willen bedingen. Ofschoon men gelooft, dat Denemarken de misleide bevolking met zachtheid zal willen winnen, zoo meent men niet, dat er reden tot zulk eene gunst voor een lid der koninklijke familie is, dat zich zoo diep in dien opstand heeft gestoken.
• Het behoud van dc onschendbaarheid van de Deensche monarchie (zc^t dc Times ten slotte), welke het doel van bet protocol van Londen ia, doet zijdelings het vraagstuk van de troonopvolging oprijzen, of liever bij deze gelegenheid kan geschiktelijk in die erfopvolging voorzien worden. Het Huis van Oldenburg wordt door verschillende takken vertegenwoordigd, een waarvan den Deenscben troon, en de ander die van Rusland bezet, terwijl de jongere zijd-linien souvereine Vorsten van Oldenburg zijn. Op dien laatsten tak hebben dc kabinetten sedert ecnigentijd het oog geslagen; maar zij hebben dit wel bepaaldelijk doen vallen op Karel, Hertog van Glucksberg , een afstammeling vau dc Sonderburgsche lijn, en naast aan de Augustenburgschc familie verwant. Waarschijnlijk zou cene schikking, om, bij ontstentenis van regtstreekschc erven, in dien Vorst de erfopvolging over allo Deensche staten op te dragen, de toestemming van dc groote mogendheden van Europa erlangen , 'en door beide eleelen van het koningrijk ook Kunstig worden opgenomen." De goedkeuring van den Duitschen Pond zou dan nog noodig zijn, en denkelijk , in dc tegenwoordige omstandigheden, wel worden verworven) aldus zou het netelig vraagstuk spoedig en behoorlijk worden geregeld. In bet naburige Zweden heersebte bet grootste deel des jaars eer.e gewenschte rust; de aanelacht der regering was dan ook op vele nuttiae verbeteringen, bijv. op het onderwijs, de geldmiddelen, enz. gevestigd. De belastingen konden eenigermate worelen verminderd. De handelsbetrekkingen met Engeland, niet Nederland werden naamver vastgeknoopt. Eene Prinses van laatstgenoemd land trad in den echt niet den Kroonprins van Zweden én Noorwegen; met vele blijken van genegenheid werd het jeugdige paar aldaar ontvangen, en Koning Oscar kon niet nalaten bij de jongste opening van den rijksdag Zijne erkentelijkheid over het onthaal te betuigen, elat aan zijne kinderen was geboden. Bij diezelfde gelegenheid gaf Koning Oscar te kennen, elat in de tegenwoordige zitting van den rijksdag de aanbieding van de voorstellen tot hervorming in de staats-iurigting zoude plaats hebben , waarvan vroeger gewaagd was; de Koning zou ze aanbieden met vol vertrouwen op de vaderlandsliefde en de trouw van zijne onderdanen en hunne vertegenwoordigers. Werkelijk werd het voorstel daartoe gedaan. Doch wat was de uitslag? Dat, nadat de priesterstand zich vroeger reeds met aanzienlijke meerderheid daartegen had verklaard, het. door de ridderschap met overgroote meerderheid en ook door den boerenstand nagenoeg met drie vierden der stemmen werd verworpen. Vooral bij de ridelersebap was het verzet hevig; en opmerkelijk is liet, dat de boerenstand zich in deze zoo belangrijke zaak van zijnen ouden bondgenoot, den burgerstand, heeft afgescheiden; ja, dat hij die klove nog wijder schijnt te willen maken door een voorstel, om dc voorregten eler steden te bekorten. De regering was niet geheel zonder bezorgdheid, dat het b'y die spanning der gemoederen tot eene botsing zou komen, en wilde de vrijheid der beraadslagingen handhaven ; daartoe werden eenige troepen in Stokkolm verzameld. Onmiskenbaar hangt Zwedens toekomst thans veelzins af van een matig gebruik der zege, daar te scherp volhouden tegen dè steden deze tot een uiterste, en den staat tot verwarring zou voeren. Te eerder dringen de steden op meerdere vrijheid aan, als zij het oog vestigen op het onder dezelfde Kroon staande Noorwegen, elat met de vrijzinnigste staatsregeling gelukkig is, gehecht aan Vrijheid en Koningschap, of liever die beide hier onafscheidbaar stellende, zoodat de pogingen van een vreemdeling,Harro Harring, in een gemecnebcbt-gezinden geest, geheel schipbreuk hebben geleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 Januarij (des Avonds.)
Onlangs is gemeld, dat een zekere Wade, de overgebleven togtgenoot van kapitein Cook, die gedurende vele jaren onderscheiden zeegevechten op schepen van den staat had bijgewoond, thans in hoogen ouderdom van bedelarij moest leven, omdat het gouvernement hem, wegens deelneming aan een opstand aan boord van ele vloot, alle pensioen had ontzegd. Een vau regeringswege ingesteld onderzoek heeft doen zien, dat genoemde Wade een bedrieger is, daar geen persoon van elien naam immer op 'slands vloot heeft gevaren. — Gedurende bet jaar 1850 hebben te Londen 80C branden plaats gehad, zijnde 30 meer 'dan in het jaar te voren. Bij deze branden hebben IS personen het leven verloren. — Te Dublin is de groote rijtuigfabriek der HH. Hulton en Summerhill afgebrand , waardoor eene schade ten bedrage van 30,000 £ wordt geleden. Door elit ongeval zullen 150 werklieden gedurcaele geruimen tijd van arbeid verstoken zijn. — Het stoomschip Indus heeft over Sucz reeels verscheidene kostbare kunstvoorwerpen uit China en Britsch Indie voor de groote tentoonstelling aaii_rebi-u'.t; onder elcze voorwerpen bevindt zich een dameskleed van fijne paaiden, ter waarde van 7000 £, een met goud en edelgesteenten bezet zadel, elat aan Runjet Singh beeft toebehoord, en op 6000 £ wordt geschat, benevens vele kostbare ivoor- en borduurwerken. — De West-Indische stoomboot Tay heeft geene berigten van eeni£ belang mcdegebragt; bij haar vertrek van Tampico was ele Mexikaansche) brieveupost nog niet aangekomen. Dc Amerikanen keerden in menigte uit Californië terug. Op 19 Dec. had de Tay nabij St. Thomas_eenen schok van aardbeving ondervonden. De cholera heersehte op Jamaicanog op schrikbarende wijze; te Kingston was zij echter geheel verdwenen. — Een later per telegraaf van New-York naar Halifax overgemaakt berigt heeft de onzekerheid aangaande Jenny Linds behoud opgeheven; de vermaarde zangeres was in welstand te Charleston aangekomen. — Volgens berigten van de Kaapdc Goede Hoop dd. 18 Nov.'heersehte aan de. grenzen van Kaff'erland volmaakte rust en de Kaffers betoonden zich zeer tevreden met het zachte bestuur van den gouverneur sir H. Smith; velen vreesden echter, dat terstond na zijn huiswaarts keeren, de poging tot onlusten zoude worden hervat. Bij eene proclamatie bad de gouverneur een der hoofden, Sandilli genaamd, van zijne waardigheid vervallen verklaard en den Heer Charles Brownlee in zijne plaats aangesteld. Sir H. Smith had de grensbewoners opgeroepen tot het vormen van eene soort van burgerwacht ter bewaking van de grenzen.
---

Engelsche Post.
BERLIJN, 8 Jan. Heden is ook in de eerste kamer de discussie oxct het adres in antwoord op de troonrede gesloten. De minister-president verklaarde na eene redevoering van den Heer Camphausen, dat de regering bepaaldelijk en voor altijd met de omwenteling had gebroken. Dc minister van oorlog beantwoordde insgelijks de rede van den Heer Camphausen ; hij verklaart den oorlog nimmer te hebben gewild. Nadat Stabl. en eenige andere afgevaardigden nog het woord hadden gevoerd, is de eenvoudige orde van den dag aangenomen met 92 tegen 35 stemmen. De minister-president weigerde te antwoorden op de interpellatie van v. Ammou, waarbij werd verlangd eene volledige blootlegging van de staatkunde des ministeries en mededeeling van stukken, en zulks omdat de daadzaken algemeen bekend zijn, en deels ook omdat onderhandelingen nog hangende zijn, waarvoor de openbaarmaking schadelijk zou kunnen wezen. — Dc afgevaardigde Matzke heeft zijn voorstel tot voorloopige bewilliging van het budget weder ingetrokken. —"in goed onderrigte kringen wil men weten, dat de aftreding des ministers van koophandel thans stellig is bepaald. — Men verzekert, dat bij het ministerie tijdingen zijn ontvangen, welktvan de onderhandelingen der commissarissen met het stadhouderschap een gunstig gevolg doen voorzien. — Ia de gevangenis te Grütz, in Posen, is de cholera uitgebroken.
DRESDEN, 8 Jan. (per telegraaf). Oostenrijk spant alle krachten in om eene tolvcreeniging tot stand te brengen. Op het tolkongres, hetwelk spoedig hier wederom zal geopend,worden, zullen Oostenrijk en de tolheffingsverecniging (Steuerverein) speciale gcvolmatigden afvaardigen, om de grondslagen eener overeenkomst te leggen. In overeenstemming met Oostenrijk streven de middelstaten alsmede ele partij der beschermende regten naar een verdrag op grondslag van het concept-tarief van von der Heydt, naar hetwelk Oostenrijk alsdan ook zijn tarief trapsgewijze verminderen zoude.
KOPENHAGEN, 5 Jan. Het budget voor de dienst van dit jaar is voor de ontvangsten op 13,385,000 rth. en der uitgaven op 14,845,000 rth. geraamd; bet tekort zal eloor do oorlogs-belasting gedekt worden. Overigens hoopt de regering, dat weldra de land-en zeemagt op den voet van vrede zal kunnen worden teruggebragt.
HAMBURG, 9 Jan. (per telegraaf). De bonds-eommissarissen hebben den termijn, binnen welken het stadhouderschap zich zal hebben te verklaren, twee dagen, en alzoo tot aanstaanden Zaturdag, verlengd.
---

Engelsche Post. PARIJS, Woensdag 8 Januarij.
Het laatste bedrijf van het drama, dat op het oogenblik gespeeld wordt, schijnt nog niet gekomen te zijn; met andere woorden, de ministeriele? crisis duurt voort, ja de verwikkeling schijnt nog toe te nemen. Gisteren geloofde men aan de mogelijkheid eener schikking. Aan de cene zijdes meende men, dat de Wetgevende Vergadering, die in deze omstandigheden niet veel sympathie bij het algemeen vindt, terrein verloren had; nan den anderen kant beweerde men, dat de President eler Republiek die niet gaarne zijne dotatie in gevaar wil brengen, cenigzins zoude wil* len toegeven aan de Wetgevende Vergadering. Eene toenadering waa dus niet onwaarschijnlijk; van welken aard die zoude zijn, wist mett wel niet op te geven, maar desniettemin achtte men haar als noodzakelijk. Maar de dag van beden beeft wederom verandering in dezen staat van zaken gebragt. Zeven van dc voornaamste leden der meerderheid zijn op het Elyse'e ontboden en dc uitslag van deze conferentie is eene nieuwe scheuring geweest, daar de President der Republiek onverzettelijk is in zijn verlangen, om aan den generaal Changarnier zijn ontslag te geven, waartoe hij stellig besloten heeft. Op dit oogenblik is dan ook van niets anders sprake dan van dit ontslag en de zaak van het ministerie treedt geheel op den achtergrond. Volgens de laatste berigten zoude de Heer Billault met dc vorming van een nieuw ministerie met een gedeelte der afgetredenen belast worden en geloofde men, dat dc generaal Changarnicr, willens of onwillens, zijn post zoude verlaten. Het is waar, door een der half-officiele bladen is verzekerd, dat men dezen generaal zijn ontslag niet zoude geven, maar dit is welligt aldus te verstaan, dat men eene zoodanige combinatie zonde bedenken, die den generaal moest noodzaken zijn ontslag te vragen. Zooveel schijnt zeker, dat de zaak der Wetgevende Vergadering of liever die van den generaal Changarnier, waarmede men die der vergadering vereenzelvigt, in den laatsten tijd veel heeft verloren. Gisteren zeiden wij reeds, elat zijne jongste verklaring aangaande de zoogenaamde instructien niet vrij te pleiten was van dubbelzinnigheid. De Patrie, welke een hardnekkigen strijd tegen hem voert, verzekert heden, dat verscheidene officieren op het Elysee zijn verschenen, om te protesteren tegen de verklaring van elen opperbevelhebber en te betuigen, dat zij de bewuste instructien, door hem onderteekend, hadden gezien. Of dit laatste nu waar of onwaar zij, moet men in allen gevalle erkennen, dat cl< zaak niet gunstig is afgeloopen voor den generaal Changarnier, zooals zijl - vankelijk het geval scheen te zijn. Ook dc linkerzijde **_J^J|j „"* wil, zooals men ligtclijk kan denken, de zaak.van u^ts -)cllo'udemJe met die der vergadering vereenzelvigen. Men zeg ■. a]_.f _.. __ meerderheid deswege hoogst verbolgen "."f,...,, tóß §ea_raa3 zoude trekkclijk geloofd had, dat deze laatste de r>^ll,lUu. Veeleer viel het te ken, iete elat men zich .™". ««hJk * * jcelcgcnlicid dc beste weêrwraak rfr^£WM| ££*- «is j™j. DitdoeS werkelijk, «ooal» «eer natuurlijk is»
Muldelemijl M.jft men gedurende hét nèèrseïiën der onzekerheid de maatregelen Van voorzorg vooftcttè* e-V wfel op eene militaire wijze. Een oataijon bivouackeert in ê.c _iabijïieid van het lokaal der Wetgevende vergadering, terwijl tWée bataljons op het Elyse'e verblijf houden. Dcaen| laatsten maatregel, zegt een berigtgever, kan men als de potsierlijke van - i *aa beschonwen. Ook het komite'van twaalf mannen, waarj.™ WU |«!»ren gesproken hebben, heeft cene vergadering gehouden en tangen tytf beraadslaagd, maar niets besloten. Morgen zal er, naar men s.t, een besluit genomen worden. De legitimistische partij toont het «eest gebeten te zijn op het Elyse'e; de overige gedeelten der meerderheid oetoonen zich minder vijandig Onder den indruk der voortdurende onzekerheid omtrent dett afloop ■oei ministeriele crisis, heeft de zitting der Wetgevende Vergadering hew i 66" belangrijkheid opgeleverd. Men heeft over het wetsontwerp ■Dctreltcndc het hypotheekstelsel beraadslaagd. De Heer Rouher was de ■eenige minister, die in de vergadering tegenwoordig was. De terugkomst van de bovengenoemde commissievan zeven leden, de HH.deßroglie, JJupm, Molé, Berryer, Odilon Barrot, Thiers en Daru, die eene con- S» t, ,!?ei den, President der Republiek hadden gehad , bragt zulkcene opschudding in de Vergadering te weeg, dat de zitting moest opgeheven
,~v °n Sèt[}cht meldt' dat de Heer Dupin zijn ontslag als President _if<r v«fSadetïng zal geven en eene reis naar Nièvre ondernemen. De areCtredcn President zoude zijn verlangen te kennen gegeven hebben, __"m 'Jn P°iSt Tervanf-en te worden door den generaal Changarnier. u n, w",weten' dat de Heer de Lavalette tot eene gewigtige diplomatische betrekking benoemd zal worden. Dc generaal Lahitte had zich voortdurend daartegen verzet. ~~~* Als.eene zaak> die in andere tijden niet nagelaten zoude hebben fcroot opzien te baren , beschouwt men het toededen van decoratien aan militairen wegens hun betoonden moed in het bestrijden van het volk tijdens de omwenteling van 24 Febr. 1848. De democratische bladen varen hevig uit tegen dezen hoon jegens de omwenteling. Daarentegen onthouden de legitimistische bladen, zoo als te denken is, hunne goedkeuring geenszins aan deze daad van oppositie tegen de omwenteling. -Ue overige dagbladen vergenoegen zich met het feit mede te deelen, zonder er eenige aanmerking bij te voegen. De netelige staat van zaken op dit oogenblik doet echter niet veel acht slaan op de jammerklagten der democratische dagbladen. -p ~'. Pc Moniteur deelt de namen mede van zeven militairen, door den President der Republiek gedecoreerd, wegens hun heldhaftig gedrag bij <lc verdediging van het Chateau d'Eau, op 24 Eebr. 1848. Zij boden Jiet oproer wederstanel.
Het Jo'trnal des Débats verklaart gemagtigd te zijn het berigt der Presse, dat de generaal Reibell verzekerd zou hebben de instructien door i-em geteekend van den generaal Changarnier ontvangen te hebben, bepaaldelijk tegen te spreken. — De commissie belast met het uitbrengen van verslag over het voorstel va» B. Raspail, betreffende het huwelijk van priesters en andere geestelijken, stelt de verwerping voor. -T- De meerderheid der commissie, belast met het onelerzoek der goudkwestie, heeft zich, naar men zegt, voor de elcmonetisatie verklaard, doch stelde voor den maatregel nog eenige jaren uit te stellen. — Ten onregte heeft men gezegd, dat de bank naar verkiezing met goud of zilver betaalde. Dit is onjuist, de bank betaalt niet dan zeer weinig m gouden munt.
— Sedert een paar dagen bevindt zich dc generaal Neumaycr te Parijs. — bekere dame, die in den ouderdom van 80 jaren is overleden, heeft innr_Sr__eStament aa" Mc^ Nau' actrice aan de °Pera_ eene som van .100,000 fr. gemaakt, wegens het genoegen, dat zij door haar talent als zangeres gesmaakt heeft.
—- Lola Montes heeft in het dagblad lePays de uitgave harer gedenkschrif™ begonnen. Zij vangt die aan met een aanval op den generaal
*5 T ■D.e_™'mtcr 1S tot dus ver een der zachtste, welke men zich herinnert, toedert 1/09 moeten er slechts 5 geweest zijn, die zoo zacht als de tegenwoordige waren. Van deze 5 is er slechts 1 geweest, die van 1733, waarin «icli een verschijnsel vertoond heeft, elat sedert niet herhaald is, te weten öat de vruchtboomen den 25sten Jan. gebloeid hebben en de boomen gedurende 20 dagen hun bladerendosch gedragen hebben. — Bij voortduring is niets belangrijks uit Italië vernomen.
MADRID , 3 Jan. Het ministerie, verbolgen over de vijandige gezindheid van een zeker gedeelte der meerderheid, welke tot de oppositie ovcrpat, heeft zijne demissie aangeboden. De Koningin heeft uitdrukkelijk geweigerd dit ontslag harer ministers aan te nemen, die alsnu op »raU Hare MaJ" minno portefeuilles zullen behouden. — Men wil ook weten, dat de Hertog van Valencia tot het besluit ge- Komen is, zijne portefeuille neder te leggen, omdat hij meende eenige verkoeling bij de Koningin Maria Christina te hebben opgemerkt. Deze -crisis is evenwel even spoedig geëindigd als begonnen. — Dc Epoca is van meening, dat die herhaalde ministeriele crises niet genoegzaam geregtvaardigd zijn. Het ministerie heeft toch den steun van den senaat en de vertegenwoordigers, en het is zoowel daarin als in het vertrouwen van de kroon, dat het zijne kracht moet zoeken. — De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van heden zich met ontwerpen van plaatselijk belang bezig gehouden. — De senaat heeft beraaelslaagtl over een verzoekschrift van den generaal Pavia, betreffende het door hem ontvangen bevel, om naar de Kanarische eilanden te vertrekken. Deze discussie, welke in bittere persoonlijke uitvallen ontaardde, eindigde met de verwerping van het adres van den generaal. Vervolgens is aan den Senaat voorgelezen het wets-ontwerp tot magtiging om het budget reeds met 1 Jan. in werking te brengen, zoo als het door do kamer van afgevaardigden is aangenomen.
---

