Kunstmest en mesthandel In Engeland.
De Fransche Scheikundige PAYEN die ten gevolge van een hem opgedragen last , de onwaarde der verschillende kunstmesten en derzelver. gebruik in Engeland onderzocht heeft , deelt in zijn daarover uitgebragt verslag , eeni{,Ye bijzonderheden mede , welke over het gebruik der delfstoffelijke meststonn een helder licht verspreiden. Een uittreksel uit dat rapport zal den lezer van de hooge belangrijkheid van het ingestelde onderzoek overtuigen. Door het bezig,tigen der mestfabrieken en der landgoederen , up welke de mest gebruikt werd , is de Heer PAYEN overtuigd geworden , dat de valsche denkbeelden , die men nog voor weinig tijds ten dien opzig,te in Engeland koesterde, in het algemeen zeer gezuiverd zijn geworden , als een gevolg van de vereenigde pogingen van landbouwers en scheikundigen. liet vroeger in Engeland omhelsde gevoelen van den beroemden LIEBIG , dat namelijk de delfstoffelijke bestanddeelen , (de bestandeelen der tot asch verbrande planten) voldoende Waren zoowel om de vruchtbaarheid van den grond te onderhouden als om dit te vermeerderen , was door de ervaring gebleken ongegrond te zijn. Dien ten gevolge was de fabriek te niet geloopen , in welke die scheikundige deel had genomen, waar door verinenging van onderscheidene zouten eene mestspecie bereid werd , welke den gewonen stal-' niest zoude kunnen vervangen. Deze voor de landbouwwetenschap zoo be-Ingrijke ontkennende uitkomst, gevoegd bij de gunstige uitwerking welke men van den Guano, hij de teelt van alle gewassen verkreeg hebben ten duidelijkste bewezen , dat bestanddeelen , die rijk aan stikstof zijn , eene belangrijke rol bij de meststof Ten speel o• Want tussehen de "m""ellina van 'de onwerkzaam geblevene delfstotTelijke mest-Moffen van LIEBIG en den uit Peru aangevoe,.., 'den Guano bestaat geen verder verschil dan de stikstof, die in de kunstmest ontbreekt , in den Guano daarentegen in ruime mate voorhanden is. Eene niet' minder opmerkelijke omstandigheid , welke de Duitsche , in Frankrijk steeds bestredene , theorie heeft opgehelderd , was de onderneming van de lieer BENNET LAwEs. Deze rijke en wetenschappelijke Engelsche landbouwer had zich het doel voorgesteld , om zonder vooroordeel voor eenige theorie , de 'belangrijkste , op de ineststolfen betrekking hebbende vraagstukken in het belang van den landbouw op te lossen , met het oogmerk , om de landbouwers voor schadelijke misvattingen te beveiligen en om de inderdaad goede nieuwe uitvindingen tegen het wantrouwen te beschermen , waarin zij vaak bij eene toevallig ongunstigen uitslag, gedurende eenen geruimen tijd vervallen.
Ten dien einde had voormelde landhuishoudkundige op zijn aanzienlijk landgoed Rothamsted bij St. Alban in het Graafschap Ilereford eene boerderij ingerigt , ori proeven in het groot met delfstoffelijke meststoffen te nemen, die gedeeltelijk stikstof bevattende zelfstandig-, heden bevatten , gedeeltelijk uit bloot delfstoffelijke bestonden , gedeeltelijk uit eene vermenging van beiden waren zamengesteld , nadat ieder derzelve vooraf was ontleed geworden. De uitkomsten dier ontledingen vergeleken met den groei der planten , den omvang, het, gewigt en de hoedanigheid der voortbrengselen , gaven het middel aan de hand , om jaarlijks de juiste invloed der meststoffen op de opbrengsten der gewassen te schatten en te bepalen. (Fervok hierna).
---

De teelt der Mais.
(Vervolg van bladz. 388.)
Eene grootere oorzaak van het mislukken der maïs, is gelegen in de verkeerde behandeling van die plant; en in deze omstandigheid moet ook wel de hoofdoorzaak van de verwaarloozing der in ieder opzigt zoo voortreffelijke maïsplant , in zoo vele landen, gezocht worden.
1- Het zij mij uit dien hoofde veroorloofd in eene korte verhandeling de wijze mede te deelen op welke men het Turksche koorn in Hongarije en Stiermarken behandelt, alwaar ik mij gedurende vele jaren met de teelt dier plant heb bezig gehouden. In Turkije en Stiermarken is de maïs de Koningin der akkers , en eene geheel onontbeerlijke plant. Uit zijn koorn wordt een' meel gewonnen , hetwelk eene ongemeen voedende kracht bezit, en voor menschen en veel eene veel grootere waarde heeft dan dat van rogge of tarwe. Het meel van de maïs is voor de geringere volksklasse dier meer zuidelijke landen, hetgeen de aardappel voor hen bij ons is, en wordt, op onderscheidene wijzen bereid , met graagte gegeten. Tot vetmesting van vee, vooral van varkens, is het Turksch koorn bij uitnemendheid geschikt, zoodat geen ander koorn daarin met dit kan vergeleken worden , zoowel wat het korte tijdsbestek betreft waarin de dieren vet , worden , als met opzigt tot de hoedanigheid en hoeveelheid van vleesch en vet (1). , Alle deelen der maïsplant zijn van groot nut, doordien zij een voor het vee aangenaam en melkrijk voedsel opleveren. Na dit kort overzigt der plant, ga ik tot de eigenlijke teelt daarvan over , tot wier einde ik een begin zal maken met de beschrijving van de meest algetneene soorten waarvan ik er hier vier zal opnoemen. 10. De g,roote gele ; 20. de kleine gele; '3o. de roede, en 40. de geheel witte maïs. De greote gele maïs levert grootere korrels dan de kleine gele , maar het meel is van minder goede hoedanigheid ; uit dien hoofde is hij niet zoo gezocht als de kleine, en staat dikwerf lager in prijs. De roode maïs evenaart de groote gele, zoowel in hoedanigheid van meel, als in opbrengst van graan , maar wordt in Hongarije en Stiermarken nooit alleen, maar in vermenging met de gele geteeld. De witte maïs, eindelijk , levert van alle maïssoorten het schoonste en fijnste meel , hetwelk in hoedanigheid weinig van het tarwemeel verschilt. Deze soort wordt minder dan 'de andere geteeld, omdat hij minder koorn oplevert; de prijs van het koorn is echter aanwerkelijk hooger, , als staande gewoonlijk als 'll tot 2.
De gewone groote en de kleine zouden voor Noordelijker streken het best voegen, omdat die soorten het best tegen ruw en ongunstig
weder bestand zijn, en tevens aanzienlijke oogsten opleveren. De witte maïs is daar minder aan te bevelen, omdat hij bij voorkeur eene milde hemelstreek bemint , en zelfs in Stiermarken niet zelden mislukt. Thans zal ik tot de behandeling van het land overgaan op hetwelk men mais denkt te telen om koorn daarvan in te oogsten. De Turksche Tarwe slaagt best op eenen goeden vetten leemgrond , die echter noch te zwaar , noch koud moet zijn , en vooral niet op eenen het water niet doorlatenden ondergrond moet rusten , omdat do maisplant volstrekt geene aanhoudende nattigheid kan verduren. Op de keus van den grond komt het in het algemeen minder aan , aangezien de Turksche Tarwe eiken grond voor lief neemt , indien deze slechts oude teelkracht bezit en goed los eo mul is; zelfs op zeer geringe zandgronden levert zij nog middelmatige oogsten. Zuiver van onkruid en wel bewerkt , moet , zoo als gezegd is de akker zijn. Uit dien hoofde is het noodig dat het veld voor den winter geploegd worde , omdat het uitvriezen van den grond van veel belang is.
Zoodra het land in het voorjaar goed afgedroogd is , moet hetzelve scherp geëgd worden. Bij deze gelegenheid moet men niet verzuimen , het land van de kweek , die daarin mogt gevonden worden , te zuiveren ; want later bij het zaaijen met het zaaiwerktuig , zonde dit onkruid zeer hinderlijk zijn. Nu volgt de bemesting. Deze kan voor den maïs even als voor het raapzaad , nooit te zwaar zijn ; want de koornoogst hangt hoofd.zakelijk van de bemesting af. Uit dien hoofde moet al de mest , dien men slechts ontberen kan , op den maïsakker gebrost werden , indien men van eenen goeden oogst wil verzekerd zijn. Is de mest gestrooid , dan wordt dadelijk te zaad geploegd ; eene werkzaamheid welke met alle mogelijke zorg moet verrigt Worden , vooral ook door den mest in de voren te barken. Het doel van dit werk , hetgeen door eenen den ploeg volgenden knaap gemakkelijk kan verrigt worden , is hoofdzakelijk om te verhoeden dat het zaaiwerktnig niet door de op het land liggende mest in zijne werking belemmerd wordt. De mest wordt gewoonlijk ter diepte van 1 palm ondergeploegd, her land daarna netjes geëgd en vooral op het fijn maken der kluiten gelet , omdat deze het bezaaijen van den grond zouden bernoeijelijken. Is de maisakker in dier voege besverkt , dan gaat men tot het zaaijen over. Deze geschiedt op drieërlei wijs: a. door uit de hand te zaaijen; b. door kleine hoopjes te leggen ; c. door middel van het zaaiwerktuig voormaïs.
Het zaaijen uit de hand is daar slechts nog in zwang waar men bf geen zaaiwerktuig bezit , of de maïs bloot voor groenvoer teelt. In dit laatste geval mengt men gaarne een derde haver en wikken onder bet zaad , waardoor men een uitstekend voer voor koeijen en paarden verkrijgt. Mij is geen plant bekend , na welks genot de hoeveelheid en de hoedanig-, heid der meikvspoediger toenemen, dan na het voeren van groene maïs.
In de gevallen waarvan men op het wel slagen van eenen koornoogst niet rekenen kan , raad ik ten sterksten aan , om de teelt van het te voren vermelde groenvoer te beproeven , en ik ben volkomen overtuigd dat , bij eene doelmatige behandeling de proef door eene uitstekende uitkomst zal bekroond worden. Voor de teelt van koorn kan men zich van deze wijze van zaaijen niet wel bedienen, omdat de kosten door de menigte van handenarbeid te zeer zouden verhoogd worden. 2. Het leggen bij hoopjes is nog zeer gebruikelijk , en wel bij het beplanten van kleine, plekken gronds of in tuinen , waar men geen gebruik van de zaaimachine maken kan. De hoopjes zijn 6 palm van elkander verwijderd, terwijl men op elk hoopje van 3 tot 4 korrels legt, ter diepte van 5 tot 7 Ned. duimen. De tusschenruitnte tusschen de rijen bedraagt insgelijks 6 palm. 3. De gebruikelijkste wijze van zaaijen is die, welke met de zaaimachine plaats heeft. Dit werktuig is eenvoudig, goedkoop en doelmatig. Een man om hetzelve te besturen , en een jongen om het paard te leiden , zijn voldoende. Hetzelve kost te Griitz van /'n tot fl2. In de zuidelijke landen zaait men de maïs tegen liet midden van April ; bij ongunstig' weder ook wel tot de helft van Mei. In (lessen moest men insgelijks de Turksche tarwe vroegtijdig zaaijen, opdat liet rijpworden der kolven door het vaak ruwe en natte weder, niet vertraagd worde en de oogst zoo vroegtijdig mogelijk kunne plaats hebben. Men kan op eenen dag bijna 32 Ned. roeden bezaaijen. Daar waar liet noodig is , legt men onmiddellijk na het zaaijen , watervoren: want de maïsplant verdraagt, zoo als ik reeds gezegd heb, volstrekt geene nattigheid : waarvan het gevolg zonde zijn, dat het zaad op heele vlakken niet opkwam. In 10 of 12 dagen loopt het zaad op , en schiet bij gunstig , warm weder spoedig in de hoogte. Heeft de maïs eene hoogte van 1 palm bereikt, dan moet men dei rijen zorgvuldig doorloopen , en de niet opgekomen korrels naboeten , die dan nog gelijktijdig met de andere rijp worden. Daar men in het zuiden gewoon is boonen en pompoenen voor eigen gebruik in het maïsveld te telen , legt men elke halve N. roede eene rij boonen, en om de twee of drie roeden eene rij pompoenen. De boonen worden op eenen afstand van 1 el tot 13 palm van elkandergelegd, de pitten der pompoenen op dien van 3-4 el; welk een voortreffelijk mestvoer de poinpoen is, weet ieder.
In het midden der maand Mei wordt de maisakker voor de eerste reis van onkruid gezuiverd. Eerst wordt de grond tusschen de rijen met eene daartoe afzonderlijk gemaakte, door één paard getrokken maïsegge bewerkt , die het onkruid grootendeels uit den grond scheurt en vernietigt ; vervolgens worden de tusschenruitnten tusschen de planten met een breede hak bewerkt en geheel van alle onkruid gezuiverd. Men kiest tot het verrigten van deze werkzaamheid bij voorkeur eenen heeten zomerdag, opdat het losgemaakte onkruid spoedis' verwelke , eer er regen valt. In de eerste helft der maand Junij wordt de maïs op dezelfde wijze , als reeds vermeld is , andermaal van onkruid gezuiverd, en vervolgens dadelijk met den aardappelploeg aangeaard. In het begin van Augustus, op welk tijdstip de mais eene hoogte van 13 palm bereikt heeft, moet men de rijen doorloopen , en de planten die niet bestemd zijn om zaad te dragen, digt aan den grond afbreken , om deze aan het melkvee te vervoeren. Men laat na elke palm eenen stam staan , en berooft dezen van alle uitloopers , kindertarwe genoemd. (Vervolg hierna.)
---

(1) Do groote kudden Hongaarsche en Croatische
* • U u varkens, welke door Stiermarken gedreven worden , worden daar grootendeels opgekocht en na twee tot drio maanden met enkel maïs en water vetgemest te rijn , langs do waterwegen naar de groole sleden vervoerd , waar rij tot batrekkelyk* kooge prijzen verkocht worden.
---

