Kunstmest en mesthandel in Engeland.
(rervolg van bladz. 399.) Voor de landbouwers , die eene spoedige uitwerking verlangen , worden in de fabriek van RUNT te Londen, de beenderen met 30 pond zwavelzuur op 100 pond beenderen in eenen gegoten ijzeren met lood bekleeden cilinder, gedurende vijf uren in bestendige beweging gehouden. Na verloop van dien tijd is de vermenging volbragt en de verkregen producten zijn zwavelzure kalk, en zure phosphorzure kalk. De organische stof, die de ontbinding der beenderen belette, is door die bewerking ontbonden. Het met zuur vermengde beendermeel kan in dezen staat gebezigd worden; maar de heer RUNT acht het voordeeliger, , om dit met verkooide benderen uit de suikerrafinaderijen te, vermengen , ten einde het overtollige zuur op' te slorpen, en het uitstrooijen op den akker gemakkelijker te maken. In deze fabriek worden dagelijks 7 500 n. p. beenderen door middel van eene stoommachine van 8 paardenkrachten fijn gemalen. De alzoo bereide zoogenoernde zure phospholzure kalk , wordtfi afgeleverd voor f 12.40 de 100 n. p. De heer THAKKEREY bezigt eene gelijksoortige wijze van bereiding, maar daar hij geene werktuigelijke kracht aanwendt , gebruikt hij eene veel grootere hoeveelheid , namelijk 50 ten honderd zwavelzuur. De alsdan deegvormige massa , vermengt hij met 60 ten honderd gebrand beendermeel , en laat deze massa gedurende twee dagen staan , om de vermenging te bewerkstelligen. Dezelfde wijze van bereiding volgt ook de heer SPOONER frabriecant te Southampton. Met 25 tot 40 ten honderd zwavelzuur tot een deeg gebragt , wordt het tot poeder gemaakt door vermenging met asch. Deze specie bezigt men gedeeltelijk in den vorm van poeder, gedeeltelijk met water aangelengd , om de planten te besproeijen. De' laatste wijze werkt het spoedigst. Men gebruikt 31- mud of 250 n. p. beendermeel per bunder.
Deze mestspeciën overtreffen , volgens het gevoelen van alle landbouwers in Engeland, alle overigen mest bij de teelt 'van knollen ; en daar op de teelt van dit gewas de voeding van ,het vee en de voortbrenging van dierlijke meststoffen voor een groot gedeelte ruit , hecht men in Engeland daaraan de grootste waarde. De mestbereiding , ten gevolge van welke men de natuurlijke gisting der dierlijke meststoffen bevordert of vertraagt , of liever regelt, begint in Engeland groote vorderingen te maken , en zal zeer zeker spoedig algemeen in
zwang komen. Beenderkool bezit deze eigenschap in eened hoogen graad. Ook- eene vermenging van Guano en gebrande Beenderen , blijkt zeer gunstig le werken. De vermenging van die stoffen met stalmest, vertraagt en verhindert zeer zeker de vorming, ontwikkeling en vervlugtiging van den ammoniak. In Engeland en Frankrijk maakt men namelijk gebruik van deze uitvinding bij den secreetmest. Groot zijn de voordeelen , welke deze uitvinding heeft, zoowel voor de gezondheid der steden , als de vermeerdering der opkomsten van den landbouw. In Parijs worden groote ondernemingen ten dien einde tot stand gebragt , en in lerland is men er over uit, om den afval van verkoolde turf tot hetzelfde doel te brengen. De wijzen , om goeden mest te bereiden , nemen in Engeland hand over band toe. De uitwerking daarvan kan men waarnemen in de landbouwkundige school voor boeren-zonen te Dublin ; maar voornamelijk ook in de groote landbouwkundige school te Cirencester , alwaar tevens het volkomenste stelsel van voederen en vetmesten van het vee in schotten gevonden wordt. Al het tot strooijing gebezigde stroo wordt daar met werktuigen klein gesneden ; de vele openingen die het gesnden stroo aanbiedt, bevorderen de opslorping der vloeibare stoffen , de inwerking der lucht wordt verminderd , en de gisting daardoor vertraagd. Het bestendige trappen van liet in ieder schot in zijne bewegingen vrije dier is klaarblijkelijk, zeer bevorderlijk voor dit doel , en men maakt 'dat het vasttrappen van den mest nog gunstiger en voordeeliger uitwerking te weeg brengt, indien men dagelijks wat drooge aarde op het vochtige stroo brengt. Daar de gewoonten der ,dieren met opzigt tot het in elkander trappen van strooisel verschillen , brengt men de ossen en koeijen van tijd tot tijd van het eene schot in het andere, ten einde op alle punten eene gelijkmatige zamenpersing van den mest te doen plaats grijpen ; om de twee of drie maan[den wordt die uit de schotten gebragt. Men heeft hier insgelijks goede uitkomsten verkregen door drooge , of nog beter met ißeenderkool vermengde aarde in den schaapstal 'te strooijen , onder eene zoldering van latten 'waarop de schapen staan. De aarde slorpt de dool zijpelende aalt der schapen op , verhindert de verrotting en bewaart de voor den plan-' o tengroei voordeeligste stoffen voor vervluchtiging. In dusdanig ingerigte schaap- en paardenstallen ruikt men hoegenaamd geene ammoniakkale uitwasemingen, die de lucht van onze stallen bederven.
Daar het aan de landbouwers thans duidelijk genoeg is gebleken, dat de beste soorten van de in den handel voorkomende meststotTen dezulke zijn, welke wegen hun gehalte aan stikstof de dierlijke zelfstandigheden het meest naderen ; als fijn gehakte wonen lompen, gedroogd bloed en vleesch , fijn gehakte veren , horens en afval van beenderen, dierlijke kool uit suikerrafinaderijen , gedroogde vaste en vloeibare dierlijke uitwerpselen , guano' enz. , wier voordeelige werking op den plantengroei voldoende bewezen zijn, kunnen zij eene voor hunne plaatselijke verhoudingen geschikte keus doen , en nog zoodanige delfstoffelijke zelfstandigheden daarbij voegen, welke aan hunnen grond ontbreken. Om echter hunne keus te leiden, en hun in staat te stellen om te kunnen onderscheiden, welke mestspeciën eene buitengewone groeikracht te weeg brengen , maar den grond binnen weinige jaren uitputten zoodra er geene dierlijke meststolfen bijkomen, en welke andere meststoffen , daarentegen altijd en al meer en meer de vruchtbaarheid van den grond bevorderen ; om bij gevolg de landbouwers voor misleidingen te behoeden , is het noodzakelijk, dat alle door de kunstvlijt of den handel ten verkoop aangeboden meststoffen , vergezeld gaan van eene soorts-opgaaf der stoffen uit welke zij zijn zamengesteld. Daardoor kan men verhoeden , dat de koopers vaak door geheimzinnige benamingen omtrent den aard en de werkelijke waarde der aangeprezen meststoffen misleid worden. De processen tusschen koopers en verkoopers voorkomende, konden dan ten minste door een onderzoek van deskundigen beslist worden. (Zeilschrift des Landw. Verein. filr Rheinpruissen 1851 , pag. 206.)
---

Vernieling van insecten in dennenbosschen.
In het algemeen Handelsblad van 21 October jl. werd onlangs uit Amersfoort berigt , dat in die Gemeente en in eenige streken op de Veluwe , belangrijke verwoestingen door de dennenrups werden aangerigt. »De jonge »dennen" dus luidt dat berigt , zijn op »vele plaatsen als overdekt met geelachtige »kleine rupsen , die de naalden geheel afkna»gen en verslinden, daarna ook de harten der »jonge loten aanvallen , zoodat ten laatste er »slechts een geraamte overig is, en de boom »geheel versterft." Datzelfde verschijnsel is ook in de maand October door schrijver dezes waargenomen in de provincie Noord-Brabant, waar hij een jong dennenboseh heeft van 10 tot 14 jaren, waarin , nu twee jaren geleden , de Dennen/ever of zoogenaamden Dennenscheerder (tlylesinus piniperda) Zijne verwoestingen heeft aangerigt , terwijl de naalden van de nog altijd kwijnende dennen nu op nieuw werden afgevreten door gele rupsen zoodat er reeds van Vele stammen niets meer overig was , dan een dor geraamte. Op een' kleinen afstand van _÷ Uur gaans van dat bosch , heeft hij een ander van dezelfde jaren , waar de dennen (te weten , de Pinus sylvestris) vroeger van den dennenkever of dennenscheerder weinig of niets geleden hebben, en tot hiertoe ook van de voorn. gele rups geheel zijn bevrijd gebleven. De groei van deze dennen laat niets te wensehen over, en bijzonder onderscheiden zich de naalden door eene groene frissche kleur. In het eerstgen. bosch zijn vooral de twee volgende bijzonderheden opgemerkt. A , deze , dat , terwijl de dennenscheerder in het eerste jaar slechts aan enkele weinige stammen en jongeloten doorknaagde, en de door baar aangerigte verwoesting in het tweede en derde jaar algemeen was, zoodat er geen enkele stam , zelfs geene enkele loot onbeschadigd bleef, diezelfde dennenscheerder in het vierde Jaar door eene andere soort van kleine rupsen was verdrongen of vernietigd , zoodat in de maand Juni j, toen men verwachtte dat de dennenscheerder op nieuw hare verwoestingen zonde voortzetten, dezelve bijna geheel verdwenen , maar het geheele bosch zooveel te meer opgevuld was met kleine blaauwe kapellen of vlinders. En B) dat enkele , tusschen den Pinus sylvestris (Pijnboom) zich bevindende stammen , van den dusgenoemden zeepi ju (Pinus pinaste», in Noord•Brabant, noemt men ze grove den) niA het minste noch van den dennenscheerder , noch van de later vermelde gele rups , hebben te lijden gehad, maar zich door eenen bijzonder weligen groei hebben onderscheiden. Het is dan wel buiten twijfel, dat vele heigronden voor den pinus sylvestris niet geschikt zijn. De bodem van het eerstgemelde bosch is hard en vast en meestal bestaande uit grofkorrelig zand. De dennen groeijen er even zoo slecht op den twee voet diep omgezetten grond , als de op den boven grond uitgezaaide. Zooveel te beter echter groeit er de Pinus pinaster (Zeepijn). De bodem van het tweede vermelde dennenbosch daarentegen is van geheel ander gehalte , bestaande uit lossen geheel zandigen bodem , die bij uitnemendheid blijkt geschikt te zijn voor den Pinus sylvestris. Ook daar is de dennenrups. wel begonnen met enkele weinige loten te doorknagen , maar ook even spoedig weder verdwenen , zonder dat dezelve hier eenig noemenswaardig nadeel heeft aangebragt ; en van de gele rups, die de naalden verslint, is er geen spoor te ontdekken. liet gaat ook al met de dennen, als met den kanadaschen populier. Plant men dien op harden, schralen voor deze houtsoort ongeschikten grond , dan strekt de jonge heester al spoedig den houtworm tot voedsel , die hem van alle zijden doorboort.
' De P inus pinaster of Zeeppi moge dan al minder in aanmerking gekomen zijn, omdat deze soort van den veel minder waarde heeft, 'dan do pinus sylvestris en wel eens gevaar loopt van te bevriezen ; doch dat gevaar is minder groot , dan men zich wel voorstelt. Ik heb daarom reeds sedert een paar jaren begonnen met den kwijnenden pinus sylvestris weder uit te roeijen , en die met den pinus inaster te verwisselen , omdat ik door ervaring de overtuiging verkregen heb, dat de laatstgernelde dennensoort hier verreweg de voorkeur verdient. N. N. Ter herinnering, voor sommige lezers, wordt hier bij gevoegd , dat de gele rups in het» Handelsblad vermeld en welke ook in Noord-Brabant, volgens dit stukje, hare verwoestingen verspreidde eigenlijk geen rups is , maar het masker van eene blad wesp , eene soort van Tentredo. Eene vrij uitvoerige opgave van deze soorten en derzelver verwoestingen vindt men in de Mededeelingen van de Geldersche Maatschappij lste deel, bladz. 165. Zij onderscheiden zich in den staat van masker, door een groot aantal poten. De rupsen hebben er 19 , de maskers der bladwespen echter 22. Zij leven in gezelschap en houden zich in een spinsel op , hetwelk hunne uitwerpselen belet op den grond te vallen , en welk spinsel daarmede eindelijk gevuld raakt. Het volmaakte insect heeft 2 , in stede van 4 vleugels zoo als bij de vlinders het geval is. De meeste soorten verschijnen in het najaar, wanneer zij , bij de eerste sterke nachtvorst gedood worden. Het tweede soort van schadelijk insect hierboven genoemd is een klein kevertje, de dennenscheerder of de .ffylesinus piniperda genaamd. Het kan verschrikkelijke verwoestingen aanrigten , doch meestal is die schade aan nalatigheid van den eigenaar of van nabij gelegen eigenaren van dennenbosschen te wijten. De verwoestingen van dezen kever en de midden om die te voorkomen vindt men behandeld in de Landbouw-Courant 1849 No. 50, waar ook een afbeelding gevonden wordt. Het blaauwe vlindertje , waarvan hierboven gesproken wordt, is denkelijk iets bijzonders, dat noch met de vernieling van het masker der blad-wespen, noch met die der kevers eenige verwantschap heeft. WTT.
---

