Kunstmest en mesthandel in Engeland.
(Vervolg van bladz. 39.1.) De scheikundige werkplaats van LAWES te Rothainsted , bevat in het, eene gedeelte eene verzameling van voortbrengselen en van hetgeen vereischt wordt, om fijnere ontledingen te bewerkstelligen. Men treft in hetzelve nagenoeg 3000 -proeven aan der asch uit geoogste plantaardige voortbrengselen , uit dierlijke overblijfselen , en uit vaste en vloeibare meststoffen verkregen. Het tweede gedeelte van de scheikundige Werkplaats, bestemd om de ontledingen te bewerkstelligen , welke voor de proeven moeten dienen en op den voet van eenen fabriekmatigl ingerigten smeltoven ingerigt , veroorlooft de bewerking van zulke groote hoeveelheden , dat de proeven eene practische waarde verkrijgen, welke door geene tegenspraak kan ontzenuwd worden.
Dez3 werkplaats , in welke al het noodige aanwezig is om landbouwkundige voortbrengselen, vaste en vloeibare meststoffen , de overblijfselen van het veevoeder enz. uit te dumpen, te verkoelen, te verbranden , en in groote massa's andere scheikundige bewerkingen te doen ondergaan, bevat ten dien einde eene •stootnwerking van tien paardenkrachten. Door deze onderneming heeft LAWES als bijzonder persoon meer voor den landbouw gedaan, dan men van de vrijzinnigste regering zoude hebben durven verwachten.
Door de hulp van voor hun vak bekwame mannen, aan wier zorg het bestuur der ver-2chillende takken van de inrigting is aanbevolen , was de heer LAWES in staat , de verschillende vragen over meststoffen in een helder licht te stellen.
De mestproeven werden in twee afdeeling,en gesplitst. Tot de eerste werd een uitgeput veld ter grootte van nagenoeg 5.11 bunder gebezigd. Dit was verdeeld in 28 afdeelincyen "die gedurende vier achtereen volgende jaren 'net tarwe beteeld werden. Een gedeelte ontving in 't geheel geen mest, een tweede gedeelte 14 000 Ned. pd. stalmest, en op de overige 26 afdeelingen werden verschillende kunstmesten beproefd. liet verschil hetwelk deze gewassen opleverden was zeer groot toen de lieer PAYN die op den 17den Augustus 1850 in oogenschouw' nam , zoowel met betrekking tot de lengte van stroo en grootte der aren , als tot de hoeveelheid en hoedanigheid van het graan. , Terwijl op gelijksoortige, in de nabijheid gelegene gronden 20 Ned. mudden van het bunder geoogst werden, verkreeg de Deer LAWES van 311 tot 321 mud als hoogste , en van 9 tot 10 mud als laagste opbrengst. De uitkomsten stemden overeen met degene die in het vorige jaar, door middel van dezelfde meststotren , verkregen waren. Het tweede veld voor de mest-proeven bestemd, zuur van aard en niet vruchtbaar, en sedert 1848 met Koolraap beteeld , leverde dezelfde uitkomsten op, waarvan de belangrijkste hier medegedeeld zullen worden.
De Kiezelzure potasch en de verschillende Potasch- en soda-zouten betoonden zich onwerkzaam. Bij onderscheidene proeven in het groot heeft de heer LpovEs hetzelfde waargenomen , en besluit daaruit, dat die zouten in eenen vruchtbaren grond gewoonlijk in genoegzame hoeveelheid voorhanden zijn. Eene mestspecie welke vooral bij Koolraap, zeer werkzaam was, bestond in den phosphorzuren kalk door middel van zwavelzuur uit beenderen verkregen , welke behalve dat phosphorzout , ook stikstofhoudende dierlijke zelfstandigheden bevat. De delfstoffelijke meststoffen hebben alleen dan eene voordeelige uitwerking te weeg gebragt , wanneer zij met stikstof of ammoniak bevattende zouten , of nog beter , met beide vermengd werden. De oogsten door middel van zoodanige meststolfen verkregen, bedroegen voor Tarwe 324; voor Garst 45; voor Mangelwortels 69 000 n. pond van het bunder. Ook zijn daar vergelijkende proeven met stalmest , en de asch van stalmest genomen. 28 000 n. p. stalmest, werden ter helft tot asch verbrand , en ter helft in hunnen oorspronkelijken toestand , over eene gelijke hoeveelheid grond uitgespreid en beide deden] met Tarwe bezaaid. Het met de asch bestrooide gedeelte des akkers, leverde 51 mud' Koorn en 500 n. p. Stroo , terwijl het met stalmest bebouwde land 8 mud Koorn en 660 n. p. Stroo opbragt. 450 n. p. patentmest voor Tarwe van LIBIG op een bunder uitgestrooid , betoonden! zich nagenoeg geheel onwerkzaam, daar ee—nniet bemest land nagenoeg dezelfde hoeveelheid stroo en koorn opleverde , namelijk 15 mud tarwe en 1700 N. p. stroo. Deze kunstmest bevat nagenoeg de bestanddeelen welke de asch der tarwe bij verbranding oplevert. Bij eene vermenging met 500 N. p. raap. koekenmeel en 250 N. p.. zwavelzure of zoutzure ammoniak steeg de opbrengst van de oogst op 28 N. mud. koorn en 3300 N. p. stroo.
Alle feiten welke de Heer PAYEN op zijne reizen in Engeland heeft kunnen waarnemen, stemmen met deze uitkomsten overeen. Tot de het meest in Engeland op prijs gestelde meststof , behooren de beenderen , welke in verschillende toestanden 'verkocht worden, als : 10. grof gemalen ; 20. grof gemalen en door zwavelzuur ontbonden ; 30. verkoold .„ nadat zij vooraf in de suikerraffinaderijen tot het afklaren van gle suiker hebben gediend. In al deze drie toestanden verkrijgen de landbouwers eene mestspecie , voornamelijk uit phosphorzuren kalk en stikstof bevattende dierlijke zelfstandigheden bestaande , waarvan de gunstige werking aan geenen twijfel onderhevig is. Men verkoopt wijders aan de landbouwers eene soort van phosphorzuren kalk , onder den naam coprolithen die zeer onzuiver is en ge ene organische stoffen bevat. De landbouwers hebben deze stof onwerkzaam bevonden, want hoezeer de akker daardoor het phoshor;- zuur kan terug ontvangen , dat hem door de oogsten wordt ontroofd , lost de stof zich te langzaam op, om eenig voordeel op te leveren. De heer 11UNT te Londen, een der bek waamte fabrikanten van beenderrnest , bezigt alle mogelijke beenderen , zelfs die van walvisschen en andere zeedieren. Door koken verkrijgt men van de versche beenderen vijf ten bon-, derd vet , waarvan men zeep bereidt. Deze en andere beenderen worden vervolgens door verbrijzelen tusschen cilinders die met getande schijven bezet zijn , tot poeder gemaakt , hetwelk langzaam werkt , maar in Zijne werking de eigenschappen van een delfstoffelijk mest-. middel aan die (Vervolg hierna.) van een organisch paart.
---

