Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
WATERZUIVERING TEN DIENSTE VAN DEN LANDBOUW, ALSMEDE VOOR FABRIJKEN EN HUISHOUDELIJK GEBRUIK. Een werkje, door mij in het jaar 1841 bij A. D. Schink el te 's Hage Uitgegeven, over eenen Filtreertoestel van den Heer Fonv iell e te Parijs, tevens bevattende eenige beschouwingen over het water in onze binnen-Vaarten, grachten en sloten, en middelen aanwijzende om het, ook buiten het gebruik van Filtreermachines te zuiveren, is ten dien tijde door Z. Exc. den Minister van Binnen!. Zaken, om er de aandacht op te vestigen, aan al de Gouverneurs der Provinciën gezonden (*); maar, gelijk zulks ook met veel andere nuttige voorschriften het geval is, is de onderwerpelijke zaak niet zoo algemeen bekend geworden, als zij wegens hare belangrijkheid verdient. Welligt dat de titel van het genoemde werkje, als handelende over eenen bijzonderen Filtreertoestel, daartoe aanleiding heeft gegeven, en men, het werkje zelf niet inziende, daarbij onkundig bleef, dat het ook andere afdoende middelen bevatte, om het bedoelde oogmerk overal gemakkelijk en onkostbaar te bereiken. Immers, de aanvraag, welke mij dikwijls gedaan wordt, om eenig middel ter zuivering van het water, zoo voor huisselijk gebruik als ook voor fabrijken, toont duidelijk, dat mijn toenmalig geschrijf voor de menigte, althans voor velen, verloren is gegaan. Daarom heb ik voor een paar jaren in een van de nommers der Mededeelingen van de Holl. Maatschappij van Landbouw, voornamenlijk ten behoeve van dezen nijverheids-tak, deze zaak op nieuw behandeld, en wil ik, uithoofde van haar groot belang, ook in deze Courant, die onder alle klassen van nijverheid ruimschoots is verspreid, er nader op terug komen. Ik ben het ten volle eens, met hetgeen in N°. 20 van de Landbouw-Courant van dit jaar voorkomt, ten aanzien van het landbouwstelsel van den Heer van Brakel van den Eng, dat alle herinneringen, om goede zaken te bevorderen, niet overbodig kunnen geacht worden, en nog te Meer kom ik op deze zaak thans terug, omdat er in het gemelde stukje der Mededeelingen enkele onnaauwkeurigheden zijn ingeslopen, ten opzigte van de opgegevene evenredigheden van het te bezigen middel. Al wat in het genoemd werkje over de toestel van Fon vi elle ten opzigte van ons binnenwater wordt gezegd en in de vermelde Mededeelingen voornamentlijk ten dienste van den landbouw, op eenvoudige wijze, met uitgedachte maten (voor zoover men geen gewigt bij de hand mogt hebben) Wordt opgegeven, is ook voor de eigenlijke huishouding, alsmede voor fabrijken dienstig en komt op het volgende neder. Het binnenwater hier te lande is, vooral des zomers, allerwege verontreinigd door modderdeelen, die hetzelve onrein maken, veelal minder of Meerder geel van kleur doen voorkomen en het een' grondigen smaak geven, terwijl zoodanig water, vooral Wanneer het stilstaande is, niet zelden bij eene warme luchtsgesteldheid , een stinkenden reuk aanneemt. Veele Pompen bij de landlieden leveren een zoodanig meerder of minder onzuiver Water op; van sommige zelfs, zo zij op een derrie-ondergrond staan, is het walgachtig , bijna ondrinkbaar. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat zulk water van zeer nadeeligen Invloed moet zijn op de zuivel-bereiding. Meermalen heeft schrijver dezes de klagt vernomen, dat men vooral in den zomer, onder overigens zindelijke en meest naauwkeurige bewerking, boter verkreeg, die ter markt werd afgekeurd; doordat die onzuivere deden aan de boter klevende, niet slechts den aangenamen smaak wegnemen, maar ook den geheelen aard van de boter zoodanig veranderen, dat zij, nog vos6r zij in den handel gebragt wordt, een aanvang van bederf ondergaat. Een zoodanig geval vindt men bijzonderlijk vermeld in den Alg. Konst- en Letterbode van 23 September 1831 N°- 38- Eene ijverige en knappe weduwe, op eene boerderij onder Berkel , welker zaken trapswijze verachterden, werd uit den nood gered alleen door, op raad van haren landheer, het sloot- of pompwater, dat zij tot dus verre, ongezuiverd, tot het kneden der boter had aangewend, voortaan door zijne gewone filtreermachine, haar ten dien einde ten gebruike gege(*) Zie Alg. _Wenst. en Letterbode 1841, N°. 50 en 51, in welken ook eenige gemaakte aanmerkingen, ingevolge verlangen van den Minister, wederlegd en opgelost worden.
ven, te doen doorloopen, en op welke goede werking in den Vriend des Vaderlands van het jaar 1839, 13 D. N°. 1, bladz. 71, wordt terug gekomen. Deze bewerking is naderhand wel door enkelde oplettende landlieden mei het meel nut gevolgd; maar...., wegens de moeite en eenigen omslag welke men er aan verbonden echte, heeft zij verder weinig opgang gemaakt. Intusschen laat zich het water op eene meer eenvoudige wijze, in genoemd werkje voorkomende, volkomen zuiveren, namelijk door bijvoeging van een weinig aluin, daar deze al de zich in het water bevindende onzuivere deden zich geheel doet afscheiden. Om zich hiervan te overtuigen, losse men een weinig vooraf tot poeder gebragten aluin in water op, door het in een wijnglaasje met eene zoo geringe hoeveelheid kokend water te overgieten, dat er, na behoorlijke ontroering, nog altijd eenige niet opgeloste aluin op den bodem blijft liggen en het vocht alzoo met aluin volkomen verzadigd is. Van dit bovenstaande heldere vocht brengt men nu eenige droppels (8 tot 12 zullen de werking spoedig aantoonen) in een bierglas vol van bedoeld onzuiver water, roert het vocht met eene pijpensteel of pen goed om en laat het 1 h 2 uren stil staan. Spoedig zal men ontdekken, dat het water eenigzins troebel wordt; langzaam beginnen er zich als wolken in te vertoonen, en na eenigen tijd, ziet men de bedoelde stof op den bodem van het glas neérzinken, welke, naarmate van de onreinheid van het water (in den winter, na vorst, altijd tuinder zijnde, omdat do onzuivere stof er dan als uit vriest) meerder of minder onoogelijk, velachtig aanzien heeft, terwijl het water er helder en kleurloos boven staat. Op dezelfde wijze nu zuivert men het water, dat men noodig heeft, b. v. om de boter te kneden of ook wel om vooraf in de karn te doen. Twee korrels (Ned. gewigt) zijn voor één Ned. kan toereikende. Men neme dus voor een' gewonen emmer, gewoonlijk tien kannen bevattende, twintig ' korrels of twee wigtjes, tot een fijn poeder gestampten aluin, overeenkomende met twee eijerlepeltjes gelijk vol gestreken, (welke maat men, geen gewigt bij de hand hebbende, gebruiken kan) voege daarbij in een kommetje zooveel heet water tot de aluin geheel gesmolten is, en storte dan dit vocht in een emmer vol met het te zuiveren water, roere het met eenige rijzen, uit een bezem bij elkander gebonden, sterk om, en late het dan staan. 's Anderen daags 's morgens zal men het water kristal-helder en kleurloos vinden en het vuil op den bodem van den emmer. Men giete het dan af in een anderen zuiveren emmer, door een schoon uitgewasschen doek, nog nat daarover gelegd; om zoo doende enkelde soms, nog in het water rondzwevende onzuivere deelen terug te houden. Heeft men eene grootere hoeveelheid noodig, dan wordt alles er naar gewijzigd; men neme dan eene ton of kuip, welker inhoud, vooraf, met voorschreven emmer moet gemeten worden, om er de hoeveelheid aluin behoorlijk naar te kunnen regelen. Tien eijerlepeltjes vol (om wederom eene eenvoudige en overal voorhanden maat aan te duiden) vullen een pijpenkop van de grootste gebruikelijke soort, zoodat twee zulke pijpenkoppen vol aluin voor een vat van tien emmers en vier voor een gewoon oxhoofd, dat ruim twintig emmers bevat, toereikende zijn; moetende zulk een oxhoofd of ander vat, van boven open geslagen, van onderen, een handbreed van den bodem, voorzien zijn ,van eene kraan, om het gezuiverde water af te tappen, en in den bodem met een gat, dat met een tap gesloten wordt, en dient om het bezonken vuil uit te laten; terwijl het ook op eene stelling moet staan, hoog genoeg om het water uit de kraan loopende in eenig daar onder gezet vat op te vangen. Nog meer zuiver water willende gebruiken, of deze handelwijze ook op het drinkwater voor het vee willende toepassen, kan men een waterdigt gemetselden bak laten maken, die, voor drinkwater voor het vee b. v., groot genoeg zijn moet voor ochtend- en avondgebruik, en in allen geval ook hoog genoeg moet staan, om het bij het aftappen door middel eener kraan, welke ruim een handbreed boven den bodem is bevestigd, door eenen filtreerzak of, eenvoudiger nog, door een laag mandje met zuiver stroo of hooi belegd, te kunnen laten loepen en het naar behoefte op te vangen of heen te leiden. De filtreerzak, boven bedoeld, en die men, in de plaats van het mandje met stroo of hooi, slechts aan de kraan heeft te hangen wordt trechtersgewijze gemaakt van kaasdoek, aan do opening geregen aan een hoepeltje van hout of stevig ijzerdraad, en ondiep genoeg voor den
val van het water, naar de wijze hoe men het opvangt. Deze zak wordt voor twee derde gevuld met zuiver keisteentjes of schulpjes, of ook met klein geslagen aardewerk, waaruit het fijnste is uitgezift, uitgewasschen en met een stuk kaasdoek op die hoogte er overgenaaid, om ze altijd in dien stand te bewaren. Van boven aan het hoepeltje wordt ter wederzijden, vlak in de midden, een band of touw aangehecht, als handvat, om er de zak mede aan de kraan te hangen. Een dusdanige ingerigte zak, kan langen tijd duren, zoo hij telkens na het gebruik, met de keitjes, schulpjes enz. er in besloten, in zuiver water wordt uitgespoeld en men hem daarna in de lucht ophangt om behoorlijk uit te druipen. Men vuile den bak, die nu en dan ook schoon gemaakt moet worden, 's avonds te voren, met het te zuiveren water, roere den aluin, in de evenredigheid van twee pijpenkoppen vol op de tien emmers, 'vooraf altijd in eenig heet water gesmolten, er goed door, en late het water staan tot den anderen ochtend, als wanneer het helder boven het bezinksel staat, en, door den filtreerzak afgetapt, aangenaam en frisch van smaak is, zoo zelfs, dat het (hetgeen ook meermalen van belang kan zijn) het vee noopt om veel te drinken. Als men reeds een bak heeft, die tot het bovengemelde einde zou kunnen dienen, maar te laag bij den grond staat, om als boven te kunnen gebrniken, dan kan men er een pomp inzetten met het slorpgat zoo hoog boven den bodem verheven, dat daardoor het zuivere water boven het bezinksel kan worden opgetrokken. Men moet dan ook den bek der pomp, waardoor het water geloost wordt, met den gemelden filtreerzak voorzien, of er een mandje met wat stroo onder plaatsen. Het-bezinksel moet men, na het aftappen of afpompen van het heldere water, door een gat, onder in of naast den bodem, met een tap voorzien, kunnen laten wegloopen. Ten slotte willen wij nog doen opmerken, dat er in het op deze wijze gezuiverde water wanneer men de voorschr. geringe doch toereikende hoeveelheid aluin bezigt en, zoo als gezegd is, dezen voort in heet water oplost; niet het minste spoor van aluin terug blijft, daar deze zich geheel met het bezinksel heeft vereenigd , zoo, als zulks in bovengenoemden Alg. Kunsten Letterbode met bewijzen is gestaafd. Delft 24 Maart. 1851. L. A. VAN MEENTEN.
---

