Fabrijken, Tratijken, kunsten en Ambachten.
OVER lIET SPRINGEN VAN STOOMKETELS. (Vervolg.) De hoofdfout van dezen ketel en de meest waarschijnlijke oorzaak van het springen was, dat de rookbuis eene ovale doorsnede had, schoon de ketel zelf cirkelvormig was, een gebrek , dat om verschillende redenen meer uitbarstingen, dan vroeger doet plaats hebben, en dat daarom de bijzondere Opmerkzaamheid verdient van de gebruikers en makers van kleine hoogealruk ketels. Nu is zonder twijfel het hoofddoel, dat men zich voorstelt met een inwendigen rookgang ovaal te maken, en dien met de kleinste as verticaal te zetten, om een grooter waterhoogte boven den rookgang te krijgen, zonder de verwarmende oppervlakte of de grootte der stoomruimte te verminderen; maar door aldus te trachten den kans te vermijden van ongelukken door gebrek aan water, vervalt men in een ander uiterste en komt in gevaar van springen door de rookbuis eene zwakke gedaante te geven. Eene zeer geringe afwijking van den juisten cirkelvorm maakt de buis niet alleen veel zwakker, maar de drukking tracht voortdurend den vorm van de kromme verder te veranderen, zoodat die na elke verandering zwakker wordt, totdat eene ineendrukking van de buis plaats heeft. De top en bodem van den rookgang worden zoo doende somtijds plat of bijna plat op elkander gedrukt, en de daardoor ontstaande breuk brengt gewoonlijk eene uitbarsting in den rookgang zelf te weeg, waardoor zich de stoom en het gloeijende water op de boven gemelde wijze ontlasten.
De ketel, waarvan zoo even het springen beschreven is, is hierboven afgebeeld. Hij was 121/2 vt. lang, bij 43/4 vt. middellijn. De rookgang was 3 vt. Wijd, bij 21/2 hoog. De gemetselde vuurbrug was op ongeveer 1/3 der lengte van do buis, en do top en bodem waren op ongeveer ter halver vrege tusschen het achterste einde van den ketel en de brng te samen gedrukt; terwijl de laatstgenoemde zonder twijfel, als ecu oogenblikkelijk steunpunt dienende voor den top van de rookbuis op het tijdstip, dat de platen naar beneden kwamen, de plaats van de zamendrukking bepaald heeft, zoo als door de gestipte lijnen wordt aangewezen, die do juiste gedaante aantoonen, die de rookbuis door het geweld van de uitbarsting aannam. Dezo ketel was geheel nieuw, naardien de uitbarsting plaats greep op den eersten morgen, dat hij gebruikt werd, en in minder dan eene minuut na het aanzetten dor machine. De platen waren % dm. dik, en, uitgenomen de gedaante van de rookbuis, was de ketel bijzonder goed gemaakt, zoowel als de daarbij behoorende toestellen. Hij had twee veiligheidskleppen, twee proefkrtuien on een peilglas, De meesterknecht van de werkplaats, die het opzigt had gehad zoowel over het stellen van den ketel, als van de machine die ook nieuw en van 8 paardekracht was was er bij tegenwoordig, en daar hij er zelf het opzigt over had toen het springen plaats greep, was hij ook een van do ongelukkige slachtoffers. De jury voor de lijkschouwing deed eene uitspraak van toevalligcn dood, veroorzaakt door gebrek aan water inden ketel, in overeenstemming met het oordeel van verscheiden zeer achtenswaardige ingenieurs, doch met bijvoeging door eenigen van hen, dat zij het springen toeschreven aan eene plotselinge vorming van waterstofgas, door de injectie van koud water op den rood-hect onderstelden rookgang, vaar echter geen blijk ven bestond, toen de machine werd nangezet. Deze laatste meening is verre van zeldzaam bij vele dergelpke gevallen van uitbarstingen, die hebben plaats gehad bij hooge-druk ketels; doch mijns bedunkens is het in vele gevallen hooo-st verkeerd, om niet te zeggen noodlottig; want, door aldus eene theorie aan te nemen, die, hij onze gewone kennis der wetten van de scheikunde, voor het minst genomen hoogst onwaarschijnlijk is, belet men alle andere onderzoekingen, terwijl de werkelijke ionten van constructie misschien over het hoofd gezien of in andere gevallen worden herhaald. Het groote gebrek inde constructie was klaarblijkelijk in dit geval, cène te wijde, en daardoor te zwakke rookbuis, ten einde een groote vuurplaats in een’ te kleinen ketel te plaatsen, dat natuurlijk aanleiding gaf tot de font. van don rookgang ovaal te maken. Het beste behoedmiddel hier tegen, zonde, op het eerste gozigt, geweest zijn, bf een grooter ketel, bf een afzonderlijke stoomkast, zonder zijn toevingt te nemen tot het afplatten van de rookbnis. Indien nu, in stede van den rookgung, de ketel self ovaal was geweest, met zijn grootste as verticaal, en de rookgang cirkelvormig, zoude men evenzeer eene grootere hoogte van water boven do rookbuis hebben verkregen, doch met veel meer zekerheid tegen uitbarstingen door het zamendrukken van de rookbuis. Schoon eene elliptische of ovale vorm eenigzins zwakker is voor een’ ketel, dan een cirkel van een' overeenktmmigen diameter, zoo zal toch, doordien de drukking op de binnenzijde der kromme wordt uitgeoefend, eenige extra spanning of drukking, waaraan de ketel mogt worden blootgesteld, alleenlijk trachten de kromme eene sterke gedaante te geven dan vroeger, door die meer nabij den cirkel te doen naderen. Wanneer wij dns de afneming door het gebruik en lekken buiten rekening laten, kan men veilig vaneen ovalen of ci-vormigen ketel zeggen, dat, hoe langer hij gebruikt wordt, hij ook zoo veel te sterker zal worden. Wanneer aan den anderen kant de drukking op de buitenzijde van de kromme staat, zoo als het geval is met den rookgang, is het gevolg juist tegenovergesteld, daar de drukking voortdurend de kromme oppervlakte een zwakker gedaante tracht te geven, en onvermijdelijk, Dy elke te groote spanning, zwakker on zwakker moet worden. Als een gevolg van de bovenstaande beschouwingen, moest het een regel zyn bij het vervaardigen van hooge-drnk ketels, dat, behalve dat de binnengartgen cirkelvormig moeten zijn, hunne platen even zwaar, zoo niet zwaarder worden genomen, dnn die van den buitenwand. De ketels zclven kunnen aanmerkelijk elliptisch zijn, en zullen voor alle uitvoerbare grootten, even sterk zijn, als of zij cirkelvormig waren. Zij zijn zelfs 8 by 9 vt. doorsnede gemaakt, zonder hun uiterste sterkte merkelyk te verminderen, schoon men, mijns inziens, voor zeer hooge spanning, bij voorin boven 30 8; per vk. dm. bij zoo grooten middellijn, niet van de cirkclvortnige gedaante moet afwijken. (Wordt vervolgd).
UOtJT-CAS TER VERI-rCHTISG. Sedert de helft van Maart dus lezen wij inde Uaarl Cour, van 30 April j. I. wordt het station van de ijzer-baan te Mnnchen, naar het voorschrift van den Ilooglceraar Pettenkafer, met bont-gaz verlicht. Dit gas wordt gestookt ineen retort, verhit door middel van turf, welke retort 100 ponden dennen hout behoeft, om binnen anderhalf'a twee uren 750 h 700 kubiek voeten gas inden meter te leveren, kostende 9 a 10 kreutzers. De houtskolen, 19 a 20 per cent van het gowigt van het hout, zijn zeer bruikbaar en gewild, en ook do afgescheiden teer, 5 a 7 per cent, wordt als van goede hoedanigheid gonoomd. Men voegt er bij, dat dit hout-gaz meer liebt geeft dan hot steenkolen-gaz, waarvan men zich aan de ijzer-baan te Augsliurg bedient. OOLDBEIIGSCHEN GALVANO-ELECTRISCFTEN SHEtJMATISMÜS KETTISO. In n° 3 van den 1*'«» jaargang hebben vrij reeds een afzonderlijk artikel O'er dezen ketting geschreven, en daarbij du zoo hoog opgevijzeldo geneeskracht van denzelven bestreden. Sedert hebben vele beroemde mannen hun afkeurend oordeel over don lieilzaïnen invloed van dit zoogenaamde geneesmiddel luide doen hooren, en ook in deze dagen vinden wij in ile Annalen der Physik and Chbnié, Band 73, een artikel van den Ilooglceraar I/iebig, waarin hij waarsehutiwt tegen de aanprijzing dezer kettingen, als stennendo op bedrog of onwotenheid, daar alle kracht, aan dezen ketting toegeschreven, door hom, op scheikundige gronden, wordt ontkend. Ook te Dvesden hebben de hoogleeraren Miiller en Piistel deze kettingen tot het onderwen' van twee wetenschappelijke voorlezingen gemaakt en betoogd, dat zij niet do minste geneeskrachtige werking kunnen uitoefenen. Nu wij vroeger bij dit onderwerp hebben stilgestaan, rekenden wij ons vcrpligt deze mededeoling hier op te nemen, daar nog zoo vele onzer landgenooten, door do aanprijzende aankondigingen, die dagelijks in onze dagbladen , worden aangetroffen, zich laten misleiden, en hulp verwachten van een middel, dat, volgens wetenschappelijke gronden, met den minsten hulp kan aanbrongen. , b. mbijlikk.
---

Landbouw en Veeteelt.
NIEUWE AFZETSELS VAN VRITCHTBOOMEN. De Heer De Lacroix gebruikt hiertoe de takken, die men bij het gewone snoeijen der vruchtboomen verkrijgt; deze steekt hij met de beide einden rijkelijk diep in den grond, onder voorwaarde dat, bij het als dan boven den grond boogvormig uitkomende gedeelte, ten minste één gezond en sterk oog worde aangetroffen, daar het dit is, dat de nieuwe plant moet voortbrengen. De L acr oix roemt deze zijne handelwijze zoodanig, dat wij de liefhebbers van vruchten-veredeling mogen aanraden haar te beproeven, te meer, daar zij weinig arbeid en zorg vereischt, en men, zoo zij proefhoudend is, een gemakkelijk middel zal bezitten, om de beste fruitsoorten veel spoediger te vermenigvuldigen, dan door enting en zaaijing geschieden kan. K.
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
HERZIENING DER WET OP DE INLANDSERE SMEER IN BELcië. De kamer van koophandel te Antwerpen dus schrijft men uit Brussel, 21 April heeft zaturdag eene langdurende conferentie gehouden over het vraagstuk der suikers, en beslist, dat de voordeelen, door de Wet aan de inlandsche suiker verleend, grootendeels oorzaak zijn van de moeijelijkheden , welke de suikerraffinadeurs ondervinden, en dat het noodig is eene geheele wijziging te brengen in de bepalingen omtrent het regt op de inlandsche suiker en zijne heffing. Dien ten gevolge zal de kamer eene deputatie naar Brussel zenden, om de herziening der Wet op dit punt van de regering te verzoeken.
---

