Landbouw en Veeteelt.
MAÏS. In de Landbouw-Courant, N°. 19 j.l. berigt Dr. J. R. van Maan en, dat in het vorige jaar ruim 15 Ned. roeden goed ge/nesten grond met Maïs door hem verbouwd zijn, en wel volgens de wijze, medegedeeld in zijn geschrift over liet Maïs-verbouw, uitgegeven bij de boekhandelaars Jacobs en Meijers, te Amersfoort, alleen met dat onderscheid, dat het midden der bedden, inplaats van met bruine boonen , met Zea Maïs precox was bepoot, en de zijden, als vroeger, met de groote Zee Maïs. Dit zijn verbouw nu heeft van 15 September tot 26 October 17 Ned. mud opgeleverd. Bovendien zijn 5 melkkoeijen alleen inet het maïs-groen en met maïs-stengels volop gevoederd, onder de zigtbaarste teekenen van groei en welvaart. Verder berigt de Heer v. M., dat er zich te Barneveld eene Verecniging heeft gevormd van ongeveer 30 landbouwers, die besloten hebben om dit jaar, elk voor zich, eene proef te nemen met het maïs-verbouw volgens zijn voorschrift. Twee bezwaren geeft de Heer v. M. op, die het met voordeel verbouwen van dit gewas grootelijks in den weg staan, namelijk, de tiendheffing van hetzelve en zijne gelijkstelling met tarwe ten aanzien der belastbaarheid. Bij hoopt, dat weldra deze bezwaren door de Regering zullen worden opgeheven. In de Akkerbouw van dit jaar, N°. 4, werden wij opmerkzaam gemaakt op eene uitmuntende meststof ter verbouw van Maïs, namelijk: de phosphorzure ammoniakale magnesia. Volgens de proeven van B oussingaul t, zou deze zelfstandigheid de opbrengst der Maïs verdubbelen. Zij is op eene gemakkelijke wijze to verkrijgen, daar men hiertoe slechts 5 b 6 Ned. kan moederloog uit de zoutketen te mengen heeft onder 1 Ned. vat menschenpis en dit mengsel dan oenigen tijd aan de inwerking der lucht moet laten blootstaan, het slechts nu en dan omroerende. Reeds na weinige dagen zal de verlangde stof zich als een witachtig-grijs zetsel beginnen af te zonderen, en dit trapswijze toenemen. Wanneer de werking, na eenige weken, geëindigd is en de hoeveelheid van het zich afscheidende zetsel niet meer toeneemt, giet men het bovenstaande vocht af, en zal men 7 b, 8 Ned. Pond eener papaehtige, wit-grijze stof verkrijgen, die de bedoelde phosphorzure ammoniacale magnesia is, en nu behoorlijk moet gedroogd worden, hetgeen men gevoegelijk kan verrigten door haar te brengen op een, over eenig vat uitgespannen grof doek, dat met ongelijmd papier belegd is, en haar dan aan de zon of eenige kunstmatige warmte bloot te stellen; of ook, schoon dit altijd met eenig verlies gepaard gaat, door haar to leggen op eene drooge plaats van den akker, waar het vocht den grond behoorlijk kan intrekken. Van de drooge stof legt men nu, bij het planten der maïskorrels, 9 b. 10 wigtjes in elk zaadputje. Het afgegoten vocht moet vooral niet weggeworpen, maar op de gewone mestvaalt gebragt worden, daar het nog vrij wat ter bemesting nuttige bestanddeelen bevat. n. bIEWLINK. DE AREND-PLOEG. Hebben wij in N° 9 van dezen jaargang eene aanprijzing medegedeeld van den Amerikaansehen Arend-ploeg, door den Heer C. ROm elin gil. Thans lezen wij in de Prov. Groninger GOUT. van 28 Maart j. 1., dat deze Ploeg is nagemaakt door den wagenmaker S. No or da en den smit D. Rits erna, beide wonende te Ulrum, alleen met die uitzondering, dat hij inplaats van met een' rad met eenen voet gemaakt is. Volgens de genomene proeven van bekwamen landbouwers, die zeer goed met den Amerikaanschen Arend-ploeg bekend zijn, behoeft de nagemaakte voor den origineelen niet onder te doen, hebbende hij wel (Seine paardentrekkracht minder dan de gewone Groninger voetploeg. Hij vormt eenen mooijcn, gesloten akker, en wanneer men verkiest kan men op iederen akker gemakkelijk een omdrift uitwinnen, daar de voren, welke er mede getrokken kunnen Werden, de breedte en ook de diepte van 14 gewone Groninger duimen kunnen bekomen. De ploeg is thans in gebruik en te bezien bij den landbouwer L. Zuiden]. a, onder Hornbuizen, en bij bovengenoemden vervaardiger te bekomen, voor den prijs van,/ 40:00, terwijl de Araerikaansehe met de vracht op p. ra. f 56:00 komt.
MIDDEL TEGEN DE SCHURFT DER SCHAPEN. Dit middel van den Heer A. Jorrits m a, waarvan wij in N°. 3 van dezen jaargang melding hebben gemaak , is sedert, op last van Z. M. den Koning, aan een scheikundig onderzoek onderworpen, waarbij het gebleken is geheel vrij te zijn van eenige bestanddeelen, die, bij het bedoelde gebruik, de gezondheid of het leven der dieren, oven min als dat der verbruikers van hun vleesch of vet, in gevaar zouden kunnen brengen; terwijl de ondervinding het doeltreffende van dit middel meer en meer aantoont. LANDBOUWSCHOOL TE BORCULO." Tusschen den Staat der Nederlanden en het zedelijk ligchaam Tandenz tot oprigting van een landbouwschool (vertegenwoordigd door de Heeren: M. van Ittersum te Hattem, Dr. Staring te Laren, Dr. Wttewaal te Voorst en W. van Hasselt te Apeldoorn) is eene acte ontworpen, waarbij, behoudens bekrachtiging der wetgevende Magt, het domein van Borculo en Geesteren aan gemeld zedelijk ligchaam, voor den tijd van vijftig jaren, zonder eenige uitkeering aan den Staat, wordt afgestaan, om te dienen voor het oprigten en bouwen van eene Landbouwschool te Borculo. De vereischte bekrachtiging wordt thans door de Regering bij wets-ontwerp van de Staten-Generaal gevraagd. Het domein van Borculo bevat 226 bunder grond, en daaronder 40 bunder onbebouwde heide en 90 bunder wei- en hooiland langs do Berkel. De gebouwen zijn uitnemend geschikt voor het voorgestelde doel. Voor het behoud van den eigendom zal worden gezorgd, en het tijdstip, waarop het gebruikregt van dit domein, waarvan het belastbaar inkomen kadasti aal op f 3584,85 is 'bepaald, zonde ingaan, wordt bij de voordragt op 1 Januarij 1852 gesteld.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
■ M NIEUWE JAVAANSCHE ASSURANTIE-MAATSCHAPPIJ. Aangaande deze Maatschappij waarvan wij in N°. 8 van dezen jaargang melding hebben gemaakt vernemen wij thans nog, dat het met het plaatsen der aandeeleu boven denken is afgeloopen, daar or 450 anndeelen genomen zijn, terwijl er slechts 150 voor Nederland waren gereserveerd en er stellig nog meer hadden knnneu geplaatst worden. De statuten zijn reeds grootendeels geconceptcerd en men hoopte dezelve eerdaags te doen goedkeuren en de concessie van het gouvernement te vragen. De Maatschappij zal nu, in plaats van bovenstaande naam die van Nederlandsch-Indischa Ze.c-Assurantie-Mautschupp] dragen. De lied. ONDERHANDELINGEN BETREFFENDE EEN HANDELSVERDUAG TUSSC3EX NEDERLAND EN BELGÏÜ. Men schrijft nit Brussel van den 4<I““ April, dat de Heer Liedts, minister van Staat en gouverneur van Brabant, benoemd is, om de onderhandelingen betreffende de vernieuwing van het handelsverdrag met Nederland te voeren, cu dat deze onderhandeliugen nu met ijver zullen worden voortgezet. ZOtTTHABING-VISSCHERIJ. Ineen dezer dage bij de Tweede Kamer ingekomen wets-ontwerp wordt bepaald, dat inde jaron 1851 , 1852 en 1853 de aanvang der zombaringvisscher'y 23 dagen vroeger is gesteld, dan bij de Wet van 1818 is bepaald, zoo dat de notteu inden avond van 1 Junij in zoe zullen kunnen geworpen worden. Inde by dit wets-ontwerp gevoegde memorie van toelichting zegt de minister, dat de Regering zich met cene algeheele herziening der op hel stak van visscherij bestaande wetten en reglementen bezig houdt, maar dat dit werk to uitgebreid is, om nu reeds to kunnen bepalen, wanneer bot der Kamer zal aangeboden worden.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
OVER BET SPRINGEN VAN STOOMKETELS. Schoon wij tot nu toe in ons land betrekkelijk nog weinig onheilen, veroorzaakt door het springen van stoomketels, hebben te betreuren gehad, zoo neemt zulks het gevaar niet weg, dat eene achtelooze behandeling van dusdanige toestellen kan ten gevolge hebben. Verwonderlijk is bet, dat niet
meer uitbarstingen van stoomketels plaats hebben, wanneer men in aanmerking neemt de, dikwijls aan roekeloosheid grenzende, onverschilligheid, waarmede men meermalen stoomketels ziet stoken. En juist de zeldzaamheid van onheilen doet het gevaar dikwijls vergeten, waarom het niet dan nuttig kan zijn, om nu en dan de opmerkzaamheid der belanghebbenden te vestigen op de verschillende oorzaken, die tot dusdanige rampen kunnen aanleiding geven. Wij meenen daarom den eigenaren van stoomketels geene midienst te doen, met een paar hoofdstukken over te nemen uit een klein maar zakelijk werkje over stoomketels, van den Engelschen burgerl. Ingen. R. Arm s tron g. (Rudimentary Treatise on Steam Boilers). Wij willen ons bepalen bij die hoofdstukken, welke meer in het bijzonder het springen van stoomketels ten onderwerp hebben, en daarom beginnen met dat, getiteld: Over-verhitte stoom. Tot beter verstand hiervan moge echter vooraf het volgende dienen. Oververhitte stoom wordt die stoom genoemd, welke, na het verlaten van het water, waaruit hij is voorgebragt, nog afzonderlijk verhit wordt. Zoodanige stoom vermeerdert niet in spanning door die toegevoegde warmte, zoolang hij in denzelfden toestand blijft, maar zoodra er water in fij,n verdeelden toestand wordt bijgevoegd, verdampt zulks zeer snel door die hooge temperatuur, en doet de stoomspanning in korten tijd tot eene ontzettende hoogte xij zen. Deventer 21 Maart. 1851. H. C. BOSSCHA. Werld.k.g. Ingen. Over-verhitte stoom. Schoon ook in dit hoofdstuk niet geheel op zijn plaats, is het echter van belang, om geene gelegenheid te laten voorbijgaan ter aanbeveling van te nemen voorzorgen, bij het plaatsen van cilindervormige ketels, met of zon der zij-rookgangen, indien de vuur- of de rookgang zeer loog of zeer nabij de gemiddelde waterhoogte wordt gebragt. Dit is meer in het bijzonder het geval, indien de ketel een' kleinen diameter heeft, want alsdan wordt de vlam gedwongen hevig tegen den top van de zijgangen te werken, waardoor het metselwerk sterk verhit wordt, en gedeeltelijk afstraalt boven de gewelfde zijwanden van den ketel, en slechts weinig bijdraagt tot het ontwikkelen van stoom. • Indien echter het water, ook maar een' enkelen duim, beneden den top van den rookgang viel, dan zonde, zoo als genoegzaam bekend is, de stoom zeer spoedig overladen worden mèt warmte, schoon ook misschien door den stoommeter geene grooto verhooging van spanning zoude worden aangewezen. Er bestaat, mijns bedunkens, in elk geval geen twijfel, dat in zulk een' ketel, zelfs zonder te onderstellen dat het water beneden peil valt, de stoom voortdurend over-verhit wotdt, omdat de ketelplaten in het bovenste gedeelte van de rookgangen, waar men immer de grootste hitte vindt, in zulk eene ongunstige stelling zijn, om de warmte mede te deelen aan het water, dat zich gedeeltelijk onder die platen bevindt. Er moet eene bijzondere neiging zijn tot ophooping van over-verhitten stoom in ketels, die goed bedekt zijn met metselwerk, of andere slecht-geleidende zelfstandigheden. De warmte aan het ijzer medegedeeld wordt daardoor, om zoo te zeggen, belet, om op eenige andere wijze te ontsnappen dan door geleiding naar boven ia de stoomkast, waardoor de stoom wordt over-verhit. Dit over-verhitten van den stoom zal alsdan, schoon gewis langzamer, maar daarom niet minder zeker, plaats hebben, dan bij aldien het water voor een korten tijd te laag ware geweest. Indien wij nu onderstellen, dat dit over-verhitten van den stoom en den •top van den ketel plaats heeft door beide genoemde oorzaken, zoo is het echter niet waarschijnlijk, dat er iets bijzonders uit zal volgen, indien zulks plaats heeft terwijl het werktuig in beweging is, als dat misschien de bekleeding of van eenige andere bedekking van den ketel verbrandt. Maar beschouwen wij de zaak, wanneer het werktuig eenigen tijd heeft stil gestaan, of, juist op het punt is om in beweging gebragt te werden, nadat voor het eerst stoom gemaakt is, en wij zullen een zeer verschillenden staat van zaken vinden, waarvan de gevolgen, al leidden zij slechts tot de geringste waarschijnlijkheid om eene uitbarsting ten gevolge te hebben, te ernstig zijn, om zonder rijpe overweging te worden voorbij gegaan. Wij mogen dan onderstellen, dat de stoomruimte door eene of andere oorzaak, met over verhitten of overladen stoom gevuld is, terwijl de top van den ketel zich ook in den boven beschreven toestand bevindt, dat wil zeggen, is blootgesteld aan eene temperatuur van ongeveer 3500 k 4000, welke onderstelling geheel bestaanbaar is mi de daadzaak, dat de groote hoeveelheid water in den ketel, ter zelfder tijd aanmerkelijk beneden het gewoone kookpunt is. En schoon deze laatst aangenomen onderstelling misschien zelden het geval is bij ketels, wier vuurhaard onder den bodem ligt, zoo kan het echter niet te algemeen bekend zijn, dat in alle ingemetselde ketels met inwendige vuurhaarden," het niet alleen een dikwijls voorkomend geval, maar eene algemeene opmerking is van de meeste practische ingenieurs en werklieden, dat, bij het eerste opkomen van den stoom uit koud water in zoodanigen ketel, met de veiligheidsklep en alle andere openingen van den ketel gesloten, het water in het ondeuste gedeelte van den ketel dikwijls geheel koud is, terwijl er eene spanning in den ketel is van 10 of 20 op den vierkanten duim (*). ( Wordt vervolgd.) (*) Hier wordt steeds van Eng. maat gesproken, waarin de atmospheer druk wordt aangewezen door 15 9 per vk. dm. H. C. R. MEDEDEEL/NO NOPENS DE WEVERIJ VAN VERSCHILLENDE STERREN. XI. Fijne Piqués. (Vervolg en slot van het vorige nummer.) Wil men patronen maken, welke in de lengte der stof doorloopen , dan gebruikt men evenkammen als 4 of 6 of 8 of 10 of 12 enz. Voor de laatstgenoemde begint men op den eersten, steeds den daaropvolgenden nemende, tot men tot den twaalfden is gekomen, als wanneer weder met den eersten wordt begonnen, om op den twaalfden te eindigen en zoo voort, totdat de geheele ketting is ingeregen; hiertoe ‘worden de 12 kammen gelijk geslagen, zoo als de teekeningen onder N°. 2 en N°. 3 aanwijzen. Tot de weverij dier stoffen en het stellen van het werk daarvoor, maakt men de volgende teekeningen voor doorloopende zoo wel als ruitswijzo patronen, zie N°. 4. Uit deze teekening voor ruiten kan men zien, dat dezelve slechts y, gedeelte van het patroon aanwijst, waartoe ook niet meer benoodigd is, want de kammen, zoo als zij zijn ingeregen, teekenen dat patroon zoo wel links als regts, en voortwevende daalt men insgelijks van het laatste tot het eerste af, zoodat het wezenlijk patroon, zoo als hetzelve zich in de stof vertoont, te zamen gesteld is uit viermaal het geteekende. Voor de doorloopende patronen zijn dezelve te zamen gesteld van tweemaal de teekening tot het laatste schot wevende, en weder afdalende tot het eerste, welke het einde van dat patroon is en ook het begin van het volgende. Deze teekeningen op geruit papier aan elkander vermenigvuldigende, verkrijgt men, gelijk gezegd is, het geheele patroon zigtbaar, zoo als het zich in de dus geweven stof vertoont. Hierbij dient echter aangemerkt te worden, dat, gelijk vroeger is vermeld, na elke twee fijne schoten, welke eigenlijk de gefigureerde stof maken, er ook de twee grove volgen, die alleenlijk met den groven ketting werken, waartoe voor het eerste van die twee schoten, die schachten, welke voor de teekening van het ,patroon in de fijne stof hebben gewerkt, zoo als vroeger is vermeld, in de hoogte blijven voor het eerst daaropvolgende grove schot, terwijl het tweede grove schot, onverschillig hoe de kammen zijn ingeregen, om den anderen de helft der figuurkammen in de hoogte gaan, en voor het daarop volgende dergelijke schot, de overige helft. Daar zich dit steeds op dezelfde wijze herhaalt, is het onnoodig de werking der kammen daarvoor op de teekening aan te wijzen, doch steeds beurtelings op de gaten of pennen der jaquarde, die de werkende figuur – kammen aangeven, een der twee kammenreeksen, welke de zoogenaamde voering of gro;ie schoten verbinden, te doen volgen, hebbende ik van deze eerste inlichting onder N°. 5 de figuur en voeringwerken der kammen aangeteekend, waarvan de laatstgemelde voor alle patronen altijd dezelfde blijft. Daar hier over de jaquarde gesproken wordt van gaten en pennen , moet ik tevens vermelden, dat het tegenwoordig jaquarde-toestel in dier voege is gewijzigd en verbeterd, dat men, in plaats van meer of min groote rollen te gebruiken, naar dat tot het patroon meer of min veel schoten of inslag draden worden vereischt, daartoe thans cartons bezigt, waarvan er zooveel aan elkander zijn gehecht als het patroon teekenende inslagdraden bevat, en in elk carton zooveel gaatjes zijn ingeslagen, waarin de pennetjes der bij elk schot niet mede te werken kammen zich terugschuiven, en alzoo ook de haak van die kammen almede teruggeschoven of achterblijvende is, door den trekker der jaquarde niet mede kunnen 'opgenomen worden en alzoo in rust blijven of niet in de hoogte werden gehaald. De gaatjes in deze cartons vervangen die van eerstgenoemd stelsel in de trommel; door het tweede, gemelde stelsel, namelijk met pennetjes, heeft het omgekeerde plaats; te weten, dat door de pennetjes in de trommel de haken, welke moeten gevat worden, vooruit worden gestoken, terwijl de overige in rust blijven. _
Het stelsel der eerstgenoemde jaquarde met gaatjes in de trommel, heb ik het eerst gezien en loeren kennen, toen ik snij, op het einde van het jaar 1812, in Bohemen te Toepadel, 1/2 mijl van Tjaslouw, bevond en als wever werkte in eene fabrijk, die zoo als het geheele dorp, toebehoorde aan den Prins van Ouwersperg, terwijl door mij aldaar werd ingevoerd de snellade, te dier tijde aldaar onbekend, om met twee of meer spoelen in kleuren te werken, waardoor ik, terwijl gemelde Prins, bij gelegenheid eener groote jagt aldaar, zich met zijn gevolg te Toepadel bevond, de eer genoot Zijne Hoogheid in mijne nederige werkplaats te mogen zien, om de werking van die weeflade in °ogenschouw te nemen; bij welke gelegenheid hij zich ruim een uur met mij onderhield over het fabrkjkwezen in Frankrijk en andere onderwerpen, en ziende, dat ik in eenen ziekelijken toestand verkeerde, zijn' lijfarts last gaf, mij gedurende zijne aanwezigheid aldaar te behandelen en aan den aldaar wonenden arts, die in bezoldiging van Zijne Hoogheid stond, de noodige voorschriften te geven, om mij verder te behandelen, terwijl mij ook van het kasteel de in mijnen toestand noodige voeding werd bezorgd, ten gevolge waarvan ik ook spoedig herstelde en mijne vorige krachten terug bekwam. De gemelde weeflade is door mij insgelijks in het jaar 1816 te Gent ingevoerd, vanwaar zij zich in geheel België heeft verspreid, en na 1830 ook in de Noordelijke Provinciën van ons koningrijk is gekomen en, zoo ik meen, door den Heer C. de Macro te Enschede het eerst hier te lande gebezigd. Alzoo is ook door mij, vermoedblijk het eerst, de jaquarde met pennetjes in de trommel in opgenoemd jaar te Gent ingevoerd, met welk stelsel ik, tijdens ik in Weenen werkte, bekend werd, en waarvan op de tentoonstelling der voortbrengselen van nationale Nijverheid te Gent, in het jaar 1820, een in het klein van been nagemaakt model alsmede het weefgetouw, geschikt tot het weven van piqué, als boven is beschreven, in zijn geheel met de twee opgewonden kettingen, de kettingdraden door de kammen en het weefriet, de weeflade en spoel., het zoogenaamde spoelbakje, de geweven stof op den onderlooper gewonden, en de wever op de zitplank van het getouw gezeten naar een toen door mij daar te lande ingevoerd en werkend weefgetouw, was gemaakt, en geplaatst in eene vierkante wit glazen fiesch , waarvan de opening geene 2 Nederlandsche duimen doorsnede had, welk stuk, omdat het zich zoo volmaakt in die flesch bevond, algemeen bewonderd werd, zijnde door denzelfden werkman, voor liefhebbers, verscheidene, dergelijke stukken in eene fiesch geplaatst, ver' vaardigd, welke vermoedelijk, als iets bewonderingswaardig, bewaard zullen zijn gebleven. De eerste in het koningrijk der Nederlanden door mij vervaardigde jaquarde, volgens dat stelsel, is nog in mijn bezit, doch thans niet werkende.
---

