Lanlbouw en Veeteelt.
NIEUWE GROENTEN& In het vorige jaar zijn twee nieuwe groentens in Frankrijk ingevoerd en thans reeds in den handel gebragt, namelijk: de witte doorschijnende wortel en de kool van Winnigstads. Volgens opgave, zou de eerste een zeer belangrijk artikel zijn in de moeskwekerij. Hij heeft tot stamwortel den witten wortel van Breteui l, en is door )3 art h el, moeskweeker te Mulhouse, na eene dertigjarige verbeterings-teelt verkregen, namelijk, door hem telkenjare voort te teelen uit zaad, dat van de schoonste wortels gewonnen was. Deze wortel is volkomen wit, heeft het uiterlijk aanzien, ook de doorschijnendheid, van gebleekt was, is aangenaam van smaak, en heeft bovendien als tafelgroente dat aanprijzing-Waardige, dat hij zeer vroegtijdig is. De kool van Winneystads geeft een puntachtige bol, doch onderscheidt zich van de overige koolsoorten van dit geslacht daardoor, dat zij niet, gelijk deze, uitsluitende eene lente-kool is, maar zoo wel in den herfst als in de lente kan verbouwd worden. Deze kool, in de lente gezaaid, is reeds vroeg in Augustus eetbaar, en vei& den winter gezaaid, kan zij in het begin van den zomer de lente-kooien opvolgen.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
OVER HET SPRINGEN VAN STOOMKETELS. (Vervolg.) 'Uit hetgeen wij weten van het zeer slechte warmte-geleidend vermogen van Water benedenwaarts; is het gemakkelijk te vatten dat, indien er geene bijzondere middelen worden aangewend tot eene behoorlijke circulatie, slechts tune betrekkelijk dunne laag van de oppervlakte van het water, in het door °ns onderstelde geval, in temperatuur zal overeenkomen met den oververhitten atoom, welke temperatuur in eene of andere, zeer spoedig toenemende verhouding naar beneden zal afnemen, tot op de lijn van den vuurhaard. Het la ook blijkbaar, dat, zoolang de oppervlakte van het water volmaakt stil en onberoerd blijft, deze staat van zaken eenigen tijd, zelfs verscheiden minuten kan voortduren; terwijl de oververhitte toestand van het bovengedeelte dor rookgangen en- van den top des ketels meer of minder snel vermeerdert, naar mate van de hoogte der vlam, die eene overeenkomstige temperatuur mededeelt aan den reeds oververhitten stoom, zonder zijne hoeveelheid of spanning veel te vermeerderen. De verdamping van de oppervlakte van het water zal ter zelfder tijd, schoon misschien langzaam, echter van lieverlede vermeerderend voortgaan, in eene reden, die alsdan zal overeenko-Men met de uitgebreidheid van de water-oppervlakte, en met de warmte van den stoom boven dat oppervlak. Naardemaal het mijn oogmerk is, met aldus de naastbij komende oorzaken te schetsen, die tot gevaarlijke gevolgen kunnen aanleiding geven, tevens de middelen aan te wijzen ter voorkoming daarvan, kan het nuttig zijn hier op te merken, dat, welke ook de stoomspanning zij, overeenkomende met de werkelijke verdamping bij dezen stand van zaken, die spanning bijna verdubbeld zal werden door de hitte van de stoomruimte, onderstellende dat die tot op 400° is gekomen, hetgeen minder is dan de temperatuur, die eenige blijvende teekenen van haar bestaan op het metaal na zonde laten, zijnde de laagste temperatuur, die de eerste kleursverandering (eene strookleur) aan Ijzer geeft, ongeveer 430°. Nu is er, uitgezonderd de thermometer, slechts één ander middel om den stoker te waarschuwen of te doen vermoeden, dat er iets verkeerds in den ketel plaats grijpt; en schoon ook die aanwijzing ruw en onzeker is, is zij toch altijd voldoende om verontrusting te baren, en hem een of ander middel van voorzorg te doen nemen, terwijl het van de doelmatigheid of verkeerdheid van dit middel zal af hangen, of de ramp van het springen van den ketel zal worden verhaast of voorgekomen. De aanwijzing, die ik op het oog heb, kan volgender wijze beschreven werden: Wanneer een stoker bevindt, dat, bij het opkomen van den stoom alvorens de machine wordt in beweging gebragt , en meer in het bijzonder wanneer een ketel in rust geweest en op nieuw met kond water gevuld is, de stoomspanning tot eene zekere hoogte rijst in ongeveer de helft van den tijd, als gewoonlijk vroeger het geval was; of indien hij, na eenigen tijd gestookt te hebben en den stoommeter raadplegende, bevindt, dat de stoom tot 10 of 20 g is opgekomen, in plaats van tot 5 of 10 W, zoo als hij verwachtte, en indien de man gewoon is geweest met den zelfden ketel om te gaan, en verzekerd is, dat er geene ongewone omstandigheden plaats hebben van trekking als anderzins , om dit verschil aan toe te schrijven, dan kan hij bijna zeker zijn, dat er oververhitte stoom in den ketel is. Nu zoude een lutje en achtelooze stoker misschien de zoo even beschreven omstandigheid niet opmerken, zoo lang de vereischte spanning niet bereikt ware, waarop de belasting van de veiligheidsklep die doet afblazen, hetgeen zonder twijfel zeer dikwijls het geval is, als wanneer de omstandigheid zonder gevaar en zelfs zonder het vermoeden van gevaar voorbij gaat. Maar welke maatregel zonde een zorgvuldig, en nog meer een beschroomd man op zulk een °ogenblik nemen? Naar alle waarschijnlijkheid zonde hij, indien de middelen bij de hand waren, de veiligheidsklep beproeven of ligten, en wat zonde zulks hoogst waarschijnlijk ten gevolge hebben? In het geval dat wij ondersteld hebben, zonde het zekerlijk geene veiligheid maar wel gevaar zijn, en hoogst waarschijnlijk eene onmiddelijke uitbarsting veroorzaken; want, indien eene veiligheidsklep van eenige aanmerkelijke oppervlakte, eensklaps wijd geopend wordt, ontstaat er immer een plotselinge stroom van water, of liever van water met stoom vermengd, door de opening. Dit heeft, zoo als wel bekend is, gemeenlijk plaats onder zulke omstandigheden, en ik heb het meermalen opzettelijk door roekelooze ingenieurs zien vertoonen, om den aard van het »pruimen" (*) te verklaren, want het is werkelijk »pruimen", door de veiligheidsklep in plaats van in den cilinder. Wij behoeven echter niet te vooronderstellen, dat dit juist de maatregel is, die in het onderhavige geval zoude worden genomen; want een zeer zorgvuldig man zonde misschien alleen de veiligheidsklep even van hare bedding ligten, terwijl hij, indien het was in eene katoenspinnerij of in eenige andere fabryk , die met stoom moet verwarmd worden, als bijna zekere maatregel zonde nemen, den stoom in de daartoe bestemde pijpen te laten vloeijen; en of hij de kraan eensklaps of langzaam opent, zoo is echter het gevolg daarvan, dat de oppervlakte van het water gelijktijdig van een gedeelte van de spanning wordt ontheven, dat door zoo ontlast te worden oogenblikkelijk begint te koken, misschien in het eerst niet zoo hevig, doch genoegzaam, om het van den staat van rust, die het tot hiertoe had, tot een toestand te brengen van ten minste een snelle circulatie, zoo niet van werkelijke opbruisching aan de oppervlakte. Nu zal deze, of eenige andere verstoring van de oppervlakte van het water, bij voorbeeld het »aanzetten" der machine, den oververhitten stoom zeer schielijk genoegzaam met water verzadigen, dat alleen noodig is om de spanning plotseling van 20 tot 200 of 300 £, misschien in weinige seconden te doen rijzen, of tot die spanning, welke overeenkomt met de temperatuur, die de stoom ten laatste aanneemt, wanneer die volkomen met water verzadigd is, als wanneer de drooge oververhitte of gedroogde stoom, zoo als men dien zoude kunnen noemen, plotse(*) Pruimen, eene verbastering van to prime, is een hevig opbruischen van het water, dat dusdoende dikwijls met den stoom in de pijpen en cilinder-overgaat, en dikwijls veel moeite kan veroorzaken. e. B.
iing gewone stoom wordt, van misschien wat minder temperatuur, maar grootelijksch vermeerderd in spanning, terwijl de uitwerking daarvan op den ke-Stel natuurlijk geheel afhangt van de drukking, welke hij zonder barsten kan dragen. Onderstellende, dat het ijzer eens temperatuur heeft bereikt van ongeveer 400° Fahr., zoo zal volkomen verzadigde stoom, daar mede in aanraking komende, eene spanning Aumemen van ongeveer 215 s% per vierk. duim boven de dampkringsdrukking , eene spanning, groot genoeg, om daaraan vele van de vernielende uitbarstingen toe te schrijven, die ons bekend zijn. ......Ik mag alzoo besluiten met de waarschuwing te herhalen, waarop ik mij bij het begin van dit hoofdstuk had voorgesteld aan te dringen, namelijk, dat men nimmer mag toelaten, dat de vlam tegen de zijden van een' cilindervormigen ketel boven zijn middenpunt kan komen, en zoo veel te minder boven de waterlijn. . Sterkte en vorm van inwendige rookbuizen: Het zwakste gedeelte van eenen ketel, vervaardigd volgens het stelsel van F air bair n, is ongetwijfeld de inwendige vuurhaard- of rookbuis, welke klaarblijkelijk is blootgesteld aan inéé,ndrukking, indien die van dunner ijzer is vervaardigd dan de buitenwand. Het is ontwijfelbaar waar, dat de zelfde wiskunstige wet van wederstand van toepassing is zoowel op de uitwendige drukking op de rookbuis, als op de inwendige drukking tegen den buitenwand, zoo als door Emerson en Tredgold beiden bewezen is, of dat, indien 1/2 duim dikte voldoende is voor een 6-voets buitenwand, 1/4 duim genoeg is voor een 3-voets binnengang, ten einde dezelfde drukking te wederstaan, (*) zoolang deze laatste hare juiste cirkelvormige gedaante behoudt. Ongelukkig echter is' dit eene onmogelijke voorwaarde bij eenen ketel van plaat-ijzer, want de rookgang kan niet gezegd worden eene gedaante te behouden, welke aanvankelijk niet kan vervaardigd worden, waarom men 'getracht heeft, zoo als zulke moeijelijkhed.en te algemeen worden opgelost door practische menschen , om een' middenweg te nemen tusschen veiligheid en gevaar, dat is, door de plaatdikte van de binnenbuis gemiddeld te nemen tusscheyi die, welke theoretisch juist is, en die, welke zij door gewoonte geleerd hebben practisch verkeerd te zijn, of in het boven aangehaalde geval, tusschen 1/4 en 1/2 duim, namelijk 3/8. Wij vinden dit ook als eene algemeene dikte voor bijna alle rookgangen, wat ook de drukking zij, die zij te yvederstaan hebben. Indien het niet eene daadzaak ware, dat er voortdurend door uitbarstingen van stoomketels menschenlevens te betreuren zijn, waarvan op verre na het grootste gedeelte bekend is als, zoo niet veroorzaakt door, dan toch begonnen te zijn met het ineendrukken of uitwijken van de rookbuis, zonde deze vraag onbeslist kunnen blijven, tot dat de ondervinding van elken ketelfabrykant in het bijzonder, dit punt bepaald had overeenkomstig zijn eigen gerijf; doch zoo als de zaken thans staan, is het buiten kijf een dier vraagpunten, welke uit de handen van zoogenaamde practische menschen moeten genomen worden, die toch al te dikwijls zelve slechts een middending zijn tusschen goede werklieden en slechte wiskundigen terwijl dit punt door de wet moest worden vastgesteld, die de verpligting moest opleggen om alle zoodanige toestellen »sterker dan sterk genoeg" te maken. De zaak uit dit oogpunt beschouwende, heb ik nog nimmer eenige voldoende tegenwerping hooren maken, tegen het vervaardigen van den binnengang zelfs van dikker ijzer dan de buitenwand; in allen gevalle, wanneer een rookbuis meer dan 3 voet middellijn heeft, moeten de platen niet minder dan duim dik zijn, hoe gering ook de stoomspanning moge zijn. In rookbuizen , grooter dan 3 vt. middellijn, nadert gevolgelijk de overeenkomstige dikte reeds spoedig de grenzen van goede vervaardiging, en wanneer die bereikt is, moet een of ander stelsel van versterking met groots zorg worden aangewend. Schoon wij vele zeer vernuftige' voorbeelden hebben van verbindingen en van steun-ijzers in. de lage-druk ketels van sommige der Amerikaansche stoomschepen, ben ik echter, na verscheidene daarvan te hebben onderzocht, tot het besluit gekomen, dat men er niet te veel op vertrouwen moet met uitsluiting van andere beschouwingen, zelfs voor lage drukking, en veel minder voor hooge. Het zoude, indien al ooit zeer hooge stoomspanning kan worden geregtvaardigd bij de stoomscheepvaart, inderdaad beter wezen om terug te keeren tot de stelsels van ketels met kleine waterbuizen van Oliver Evans en W o olf, dan voort te gaan met eenig verder ingewikkeld zamenstelsel van S tephens on 's locomotiefketel met rookbuizen, welke de tegenwoordige tubulaire boot-ketel inderdaad is. (*) Hier heeft de schrijver eenige onnaauwkeurigheid; want, schoon zijn gezegde waar is, dat de zelfde wiskundige wet doorgaat voor buizen zoowel aan in- als uitwendige drukking onderworpen, zoo is het echter niet waar, dat, indien men twee buizen heeft, waarvan de eerste van buiten gedrukt wordende, slechts de halve middellijn heeft van de tweede, waarop een even groots druk, doch van binnen werkt, de eerste juist de halve dikte moet hebben van de tweede. De formule, zie D elprat, Hydrostatica § 79, luidt voor beide gevallen, rk d waar d de dikte voorstelt der buis, r de straal, k de drukking per vierkante eenheid en M de wederstand der stof per vierkante eenheid. Bij eene drukking van binnen naar buiten stelt M echter het gewigt voor, dat de stof veilig kan dragen, wanneer zij volgens hare lengte wordt uitgerekt, terwijl, voor eene drukking van buiten naar binnen, M het gewigt voorstelt, dat de stof veilig kan dragen, wanneer zij volgens hare lengte wordt ineengedrukt. Nu overtreft dit laatste gewigt verre het eerste, zoodat voor het bovenstaande geval, de dikte van de kleinste buis minder dan de helft der dikte van de ,groote behoefde te bedragen. Wat de schrijver overigens zegt omtrent het ~wakken der buis bij de minste afwijking van de cirkelvormige gedaante, -10 veva te juister r' c,
De beste wijze om de groote inwendige rookgangen van ketels te versterken is, om er, op korte afstanden uit elkander, ribben van hoek- of T. ijzer op te klinken, even als de ribben die men gebruikt op de toppen \ van de vuurkasten van locomotieven. Dit plan is, naar wij ineenen , de uitvinding van den Heer Josh ua Mime, van Shaw, nabij Oldham , die meer dan eenig ander fabrykant ondervinding had, in de toepassing van het hooge-drukking met uitzetting werkend stoomwerktuig, op de katoenspinnerij. Naardien veiligheid voor de daarbij gebruikte personen een heofdvereischte is bij het gebruik van stoom van hooge drukking, kan het plan van den Heer Mime niet te algemeen bekend werden, want het kan zoo verre uitgestrekt worden, dat het zamendrukken van eene rookbuis bijna ondenkbaar wordt. Springen van ketels door het ineendrukken van de rookbuis. Er zijn maar twee wijzen, waarop een stoomketel kan barsten of springen door de kracht van den stoom. De eene is, door eene trapsgewijze vermeerdering van spanning op de gewone wijze, maar op een tijdstip dat alle uitgangen gesloten zijn, tot dat de stoom eene genoegzame spanning heeft verkregen om de stof, waaruit de ketel is vervaardigd, van een te scheuren; de andere is, door CCM plotselinge vermeerdering in hoeveelheid of spanning tot zulk eene hoogte, of met eene dusdanige snelheid, dat de gewone veiligheidskleppen, of zelfs elke andere uitgang, die men daartoe mogt verzinnen, niet in staat zijn den stoom spoedig genoeg af te voeren, ten einde eene, schoon oogenblikkelijke, echter grootere spanning voor te komen, dan de ketel kan wederstaan. Ik ben langen tijd van meening geweest, dat men, in de beschouwing van de laástgemelde klasse van oorzaken, moet zoeken naar een geschikt middel tegen het menigvuldige springen van ketels. De wijze, om de ketels genoegzame sterkte te geven, ten einde binnen zekere grenzen eenige gegeven drukking te wederstaan, was het onderwerp van het laatste hoofdstuk, en beslist dat gedeelte der vraag, hetwelk betrekking heeft op do sterkte van den ketel, wanneer die zijn juisten vorm behoudt, zoodat ik nu alleen oenige plaats gehad hebbende uitbarstingen zal aanhalen, om de oorzaken van verandering van vorni toe te lichten, die daarbij hebben plaats gehad. Er bestaat een zeer verkeerd, schoon heerschend denkbeeld, dat de Cornwall'sche of Trevithik ketel veiliger is dan eenige andere soort, omdat aldaar de vuurplaats in den binnengang is, welk denkbeeld niet te spoedig kan worden verdreven; want het is een aangenomen zaak, bij allen, die dit onderwerp hebben behandeld, schoon zij ook mogen verschillen in de juiste theorie van de werking, dat het toevallig te laag zakken van het water, eene gedurige oorzaak van het springen is; en indien dit zoo is, dan moet het blijkbaar zijn, dat deze oorzaak veel meer dit gevolg heeft, wanneer, zoo als in den Cornwall'schen ketel, de hoogte van het water boven het heetste gedeelte van de verwarmende oppervlakte slechts eenige weinige duimen is, dan wanneer die hoogte even vele voeten bedraagt. De kracht 'van den stoom en het water, dat gedurende het springen van den Cornwalrsehen ketel ontsnapt, wordt ook grootelijksch vermeerderd, doordien het slechts in ééne rigting uitstroomt, dat is, door de vuurplaats in den mond der buis, waardoor aldus deze laatste wordt veranderd in een ontzaggelijk stuk geschut, waaruit de roosterstaven, steenen van de brug, en andere bestanddeelen van den vuurhaard, worden weggeslingerd, alles vernielende, wat binnen hun bereik komt. Waarschijnlijk wordt ook de uitvliegende stoom teruggestooten door de aanraking met de heete brandstof op den haard. (*) Het springen van ketels van deze soort, ontstaat gewoonlijk door het zamendrukken van den inwendigen rookgang, en het is meermalen gebeurd, dat sommige van de hevigste en noodlottigste uitbarstingen hebben plaats gehad, zonder dat het cirkelvormige gedeelte van den ketelwand zelf in het minst beschadigd, of van zijne plaats gerukt werd. Zoo waren de twee noodlottige uitbarstingen, die in Maart en Junij 1838 op den Theems heb• ben plaats gehad aan boord van de Hulrsche stoomboot Victorie, waar omtrent het langdurig onderzoek wel bekend is. Eene bijna gelijksoortige uitbarsting, als die in het stoomschip Victorie, zoo wel wat betreft de oorzaak als noodlottige gevolgen,' had ook plaato in September van dat zelfde jaar, met een ornwall'schen ketel, in eene gieterij te Newton, in Lancashire, schoon, doordien die behoorde bij eene hooge-druk-machine , de kracht der uitbarsting veel grooter was. Verscheiden tonnen, gewigt van gegoten ijzer en andere artikelen, werden daardoor van hunne plaats gerukt, en deze maakten eene opening 10 yards (t) wijd in het gebouw der gieterij, terwijl alles, wat zich op eenen afstand van 60 'a 70 yards, in do rigting van den mond der rookbuis bevond, ter wijdte van verscheiden yards, met een verschrikkelijk geweld werd weggevaagd, waaronder 10 of 11 werklieden, waarvan er 9 gedood werden. De steenen, waaruit de vuurbrng was zamengesteld, werden als kogels uit een kanon tot op twee malen den genoemden afstand voortgeslingerd, en waren de voornaamste oorzaak van het verlies van menschenlevens. Het bovenstaande voorbeeld, waarbij de slag wordt beschreven als een zware donderslag, wordt aangehaald, om de bijzondere hevigheid aan te toonen, waarmede het springen van deze soort van ketels gepaard gaat, naardien do stoom, in het eerst als het ware in de rookbuis wordende teruggedreven, daarna geheel in ééne rigting wegvliegt. (Wordt vervolgd). (*) Er bestaan andere omstandigheden, die men heeft opgemerkt lati he springen van een' ketel van deze soort, zoo als bij voorbeeld de luide slag daar door voortgebragt, die niet zoo groot is bij ketels zonder inwendig rookgang. (t) 1 Yard = 3 Eng. Vt. = 0,914 Ned. ell, n. c, n•
EENVOUDIG MIDDEL OM intnnx voonwrntrnx TE VEDI<OPEEEN. Zal de bedoelde bewerking goed gelukken, dan moeten de voorwerpen vooraf zorgvuldig gezuiverd zijn, , waarmede men op do volgende wijze te werk gaat. Eerst brengt men het voorwerp, het zij van geslagen, het zij van gegoten ijzer vervaardigd, in met water verdunde vitriool-olie of zwavelzuur. Hierin behoorlijk uitgebeten zijnde, wordt liet, ter spoedige drooging, doelmatig verwarmd, en droog zijnde gebragt in een mengsel van" klei en water in die evenredigheid, dat het zich voordoet als eene dunne brei, en het voor3verp, er uitgenomen zijnde, met een dun laagje klei is bedekt. Nu andermaal door verwarming gedroogd zijnde, brengt men het in eene pot, waarin zooveel gesmolten koper voorhanden is, dat er het voorwerp geheel kan ingedompeld worden. De tijd, die het voorwerp in liet koper moet blijven, hangt van de dikte van hetzelve af; zoo vordert plaat-ijzer hiertoe slechts oenige seconden, en laat men het er langer in, dat wordt het bros en gemakkelijk breekbaar; terwijl het zich, wanneer liet er als het ware Slechts voorzigtig doorgehaald wordt, na de bekoeling behoorlijk laat hameren, en zelfs, des verkiezende, kan geplet worden, waarbij liet eene gladde Oppervlakte en geheel den glans van zuiver koper zal aannemen. Meestal staat de tot het verkoperen gevorderde tijd in evenredigheid tot de massa van het voorwerp. Gesmolten koper begint liet ijzer te overtrekken zoodra het er mede in aanraking komt, en de massa moet dus zoodanig zijn, dat het koper, hetwelk onmiddelijk met het voorwerp in aanraking Is, genoegzaam kan worden 'afgekoeld om vast te worden. Zoo men het koper tot ver boven het smeltpunt verhit, dan kan het dikke stukken ijzer des te Spoediger tot de gevorderde temperatuur brengen en alzoo overtrekken. In het algemeen laat men het ijzer zoo lang mogelijk mot het gesmolten koper in aanraking, dat wil zeggen zoo nabij mogelijk aan het punt, waarop het bros zou beginnen te werden, want hoe meer het ijzer door het koper doordrongen wordt, des te hamerbaarder en vaster zal liet zich voordoen. Wil men de koperlaag, bij de eerste indompeling ontstaan, nog verdikken, dan brengt men het voorwerp ten tweeden male in het vloeijende metaal. De klei-laag, waarmede het voorwerp voorzien is, dient, om deszelfs oppervlakte tegen oxydatie te beveiligen, daar de meestal in de klei voorhanden zijnde ammonia zich verbindt met het aan het voorwerp hangend gebleven zwavelzuur, dat men ter zuivering heeft aangewend, en de klei zelve de oppervlakte van het ijzer op eene mechanische wijze tegen den invloed der lucht beschut. Nog moet opgemerkt worden, dat het ijzer zuiver met het koper moet overtrokken zijn, daar de van koper olitbloote plaats veel spoediger nog wordt doorvreten, dan wanneer het voorwerp in het geheel niet verkoperd is, even als zulks bij onvolkomen vertind ijzer plaats heeft. Onder de talrijke aanwending van verkoperd ijzer, verdient deszelfs gebruik ter bekleeding van schepen, ook voor stoomketels, bovenal aanbeveling; maar ook verkoperde ijzeren spijkers hebben groote waarde, want in de eerste plaats zijn ijzeren spijkers sterker dan koperen, en door do ijzeren te verkoperen, beveiligt men dezelve tegen den nadeeligen invloed, die het looizuur van het hout op het ijzer uitoefent.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
WAALWWK LOSPLAATS VOOR STEENKOLEN. net Staatsblad N°. 19 bevat een Koninklijk besluit van 29 Maart 1851, Waarbij ook de gemeente Waalwijk wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de Maas en de Zuid-Willemsvaart. VERDRAG VAN HANDEL EN SCHEEPVAART TUSSCHEN NEDERLAND EN RELGié. Volgens het Zondagsbl. zijn de ministers van Buiten'. zaken, Finantiën en Koloniën bij Koninklijk besluit tot gemagtigden benoemd, om tegen over den Belgischen gezant en zijne medegemagtigde, den Heer Liedts, we- Con nieuw verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en België te onderhandelen.
---

