Landbouw en Veeteelt.
OPBRENGST VAN EEN DOOD PAARD. Het onderstaande, medegedeeld door den N. Noord-Brab. rekenen wij, voor de nijverheid in het algemeen, bijzonder voor den Landbouwer, belanaijk genoeg, om door ons overgenomen te worden. In een verslag van landbouwkundige huishouding, in België uitgobragt, treffen wij het volgende aan over het voordeel, dat men van een gedood paard kan trekken, hetwelk op nieuw bewijst, dat door nijverheid aan alles waarde kan gegeven worden, zelfs aan zoodanige voorwerpen, welke daarvoor het minst vatbaar schijnen. De haren, zoo korte als lange, wegen 100 wigtjes bij een middelmatig paard, en 220 bij een goed. De prijs daarvan is 5 tot 15 cent. De huid Weegt van 24 tot 34 pond en is! 6 h 8 waard. Het bloed weegt van 18 tot 21 pond, en kan, na gekookt en gestampt te zijn, op f 1:30 Is f 1:50 geschat worden. Het vleesch weegt ongeveer 166 tot 203 pond, en tot bemesting of voedsel der dieren gebruikt, heeft het eene waarde van! 15 tot! 25. De ingewanden, darmen enz. kunnen 60 tot 85 cent opbrengen. De peezen, waarvan men lijm maakt, wegen gewoonlijk 2 pond, en worden na de uitdrooging voor 54 cent verkocht. De hoeveelheid vet is natuurlijk niet dezelfde bij alle paarden, zij verandert van 4 tot 30 pond, welke tegen 55 ci.mt het pond, cene waarde heeft van f 2:20 tot! 16:00. De hoef-ijzers en spijkers gelden van 10 tot 25 cent. De tot poeder gemalen hoeven brengen in den handel 50 tot 90 cent voor elk paard op. Eindelijk de ontvleeschde beenderen, die 40 h 48 Ned. pond wegen, kunnen voor/ 1:05 tot f 1:08 verkocht worden. Alzoo, een paard, dat door ziekte of toeval omkomt, of door zijnen eigenaar, om welke reden dan ook, gedood moet worden, kan nog, bij optrekking der boven aangehaalde cijfers, van f 27 tot f5O opbrengen aan dengenen, die zorgvuldig dezen tak van nijverheid wil beoefenen. En evenwel wordt een dood paard, als het in goeden staat is, voor niet meer den 11:00, en als het in slechten staat is, voor f 4:50 verkocht. Wanneer Men het aanzienlijk getal paarden nagaat, welker overblijfselen meestal, bij gebrek aan behandeling, zonder nut blijven, zal men kunnen berekenen, hoeveel schade uit deze, oogenschijnlijk kleine zorgeloosheid ontstaat. LONGZIEKTB IN FRANKRIJII. De longziekte van het rundvee breidt zich in Frankrijk meer en meer uit. Het verlies in den tijd van 18 jaar door haar aan den landbouw in het departement van het Noorden toegebragt, wordt op 50 millioen francs geschat. Deskundigen houden de ziekte voor besmettelijk; de mannen der theorie betwijfelen dit. Er is, tot nader onderzoek hiervan, van regeringswege eene commissie benoemd, die zoodanig onderzoek op uitgebreide schaal heeft ingesteld, maar het, bij gebrek aan do noodige fondsen niet naar vereisehte kan voortzetten, en daarom bij de Wetgevende Vergadering een voorstel heeft ingediend, strekkende om eene som van 30,000 franc ter goedmaking der kosten beschikbaar te stellen, en tevens de regering-uit te noodigen, een wets-ontwerp in te dienen, over hetgeen de administratie zou kunnen doen tot voorkoming der ziekte en tot leniging van hare nadeelige uitwerkselen. Do Vergadering heeft besloten dit voorstel in overweging te nemen,
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
Klein-handel. SPECERIJEN. Kaneel. Wij vinden bij verschillende schrijvers, die over de Oost-Indiën gehandeld hebben, aangeteekend, dat de Portugezen in het jaar 1505 op Ceylon, een eiland ten Zuid-Oosten van de kust van Coromandel, gekomen zijn; dat 21i er de Mooren, welke zich aldaar voor hunnen handel gevestigd hadden en er tot in 1639 ongestoorde bezitters van waren, verdreven hebben; doch dat de Nederlanders, op hunne beurt, de Portugezen in 1655 ge-
heel verjaagd en zich meester gemaakt hebben van het grootste en kostbaarste voortbrengsel van genoemd eiland, namelijk het Kaneel, dat reeds lang viitir den tijd van Keizer Augustus in Europa schijnt bekend en in gebruik geweest te zijn. Van het opgenoemde jaar af, tot dat wij ons, door den oorlog met Engeland, van al onze overzeesche bezittingen ontroofd zagen, waren wij in het bezit van den kaneel-handel; doch het verdrag van 13 Augustus 1814, heeft ook deze goudmijn aan de kolossale raagt van Groot-Britaniën en Indiën toegevoegd. Het is geene overdrijving, de kaneel-opbrengst, gelijk hij vroeger voor ons was, eene goudmijn te noemen, daar wij kunnen verzekeren, dat de voormalige 0. I. Compagnie, (onder meerdere aanzienlijke jaarlijksehe verkoopen) in de jaren 1775, 1776 en 1777 400,000 oude ponden (Ca 200,000 Ned.) kaneel verkocht heeft, welke tegen den prijs van f 6 per oud pond bijna 21/2 millioen guldens opbragten. Het kaneel, zoo als het in den handel voorkomt, is de tweede of onderste bast der takken van den kaneelboom, die in Oostindiën , vooral op Ceylon, te huis behoort, en op welk laatste eiland het gecultiveerd wordt in eene streek van ongeveer 14 mijlen, gelegen tusschen Matura en Nogombo, uitsluitend het kaneel-veld genoemd. Ook wordt het in China en Japan aangekweekt. Zijne cultuur is ook op Isle de France en Isle de Bourbon, op de Antilles, te Cayenne en in eenige andere streken van Zuid-Amerika ingevoerd. Even als alle aangekweekte hoornen, treffen wij ook bij den kaneelboom onderscheidene variëteiten aan, waardoor er dan ook verschillende soorten van kaneel, dat is, kaneel van verschillende waarde, in den handel voorkomen. Vijf hoofdsoorten zijn sedert lang vrij algemeen bekend, namelijk: het Ceylonsehe, het Chinesche, het zoogenoemde Engelsche en nog twee soorten Cayenne, waarbij in den laatsten tijd nog cene zesde soort het Java Kaneel, gevoegd is. Zoowel de landstreek, als de ouderdom des booms, van welke het kaneel wordt ingezameld, oefent op zijne deugdzaamheid eenen grooten invloed uit. Groeit de kaneelboom in eene voor hem zeer geschikte streek, dan kunnen zijne takken reeds geschild worden, wanneer zij slechts 5 jaren oud zijn, maar niet zelden vorderen zij eenen ouderdom van 8, 12 ja 16 jaren. Eenmaal met schillen begonnen zijnde, kan men hiermede ongeveer 30 jaren voortgaan, en men verrigt zulks als dan tweemaal 's jaars, te weten, van April tot Augustus, en van November tot Januari.). De eerstgenoemde inzameling is wel de belangrijkste. Dit schillen geschiedt door bijzondere personen, die den naam van Sclijalias dragen; eerst worden de takken, die men tot het schillen geschikt rekent, afgehouwen, dan neemt men er met een mes de opperhuid af, vervolgens snijdt men den eigenlijken bast in het lange door, ligt hem van het overige hout af en steekt dan de naanwere buisvormige stukken in de wijdere. Hierna in de zon gedroogd wordende, krult zich de bast over elkander en verkrijgt alzoo die gedaante, onder welke wij de zoogenoemde kaneel-pijpen in den handel aantreffen. De Engelschen, de hooge waarde van den kaneelhandel op prijs stellende, leggen zich bijzonder toe op eene juiste sortering en goede pakking: stuk voor stuk wordt uitgezocht en in eerste, tweede, derde kwaliteit en afval gesorteerd. De zaakkundigen verrigten dit sorteren meestal op het oog, zonder tot den smaak of iets anders den toevlugt te nemen. Men verwerpt den bast van te dikke en ook die van te dunne takken; die der eerste, omdat hij te scherp, minder aangenaam, en die der laatste, omdat hij te saprijk, te weinig aromatiek is. Het afval, dat men als te rijp beschouwt, wordt hoofdzakelijk gebruikt, om er de vlugge olie door overhaling uit af te zonderen. Wat het inpakken betreft, zulks verrigt men door de pijpen te binden in bundels of fardeelen, met drie dunne rottingen omwonden. Elke bundel heeft gewoonlijk eene lengte van 2 oude el. De paking is meestal in dubbele emballage. ledere fardeel weegt bruto 40, netto 30 Ned. pond. Onder de 6 bovengenoemde soorten is het Ceylonsche kaneel de beste. Men onderscheidt het gewoonlijk naar de plaatsen van waar het afkomstig is, als: Porto de Gale, Barbarie, Matura, Colombo en Negombo. Het kaneel van de eerstgenoemde plaats wordt voor het beste gehouden. Dit, en dat van Barbarie en Matura dragen gewoonlijk den naam van roodletterig, of met rood ijeteekende; dat van Colombo 011 Negonabo zwartletierig of met zwart geteekende.
– _Het goede Ceylonsehe of fijne kaneel komt voor in lange, goed gevulde lke r "en, die buigzaam zijn en dun als mediaan papier, voorts licht-bruin, htig of hoog-geel van kleur, aromatiek-zoetachtig van smaak en wel hee . maair niet scherp, zoodat het geen brandend gevoel op de tong veroorzaakt. , Het Ceylonsche kaneel geeft bij de overhaling weinig vlugge t olie;i' Imear deze is bij uitnemendheid liefelijk van reuk en in het geheel ' niepihrándend van smaak. ( Wordt vervolgt.) 4 • , . . ~ WET OP DE GROOTE VISSCHERIJ. Volgens Koninklijk Besluit, te vinden in het Staatsblad no 23, kan voor de jaren 1851, 1852 en 1853 de aanvang der groote of zoutharing-visseherij drieëntwintig dagen worden vervroegd, en wordt mitsdien vergund, dat de netten voor het eerst worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, in den avond van den eersten Junij, of van zoodanigen dag, tusschen den vierentwintigste en eersten dier maand als vóór den aanvang der groote zoutharing-visseherij in elk dier jaren van regeringswege nader zal worden bepaald.
---

