Landbouw en Vee teelt.
NAVOLGINGWAARDIGE WEDDINGSCHAPPEN IN ENGELAND. De Bredasche Courant deelde voor eenigen tijd het volgende mede: Engeland is het land der weddingschappen. Men heeft ze nu zelfs op den landbouw toegepast en er daardoor eene nuttige strekking aan gegeven De Heer Ho dgso n was een der eersten; hij ging met eenen anderen eene wedding,schap aan, wie wan beide de beste knollen teelde. Spoedig daarna waren de landhuishoudkundige tijdschriften vol met dergelijke aanbiedingen. De Heer Shell ey bijv. wedde met den Heer Elleman n, dat eene onpartijdige Commissie van ervarene landbouwers zijne manier voor de beste zonde verklaren. Dezelfde Heer S. werd ook door eenen Heer Cl oy den, met wien hij over de beste manier van zaaijen in de openlijke bladen getwist had, eene weddingschap van 100 "a. 500 pond aangeboden, om te doen beslissen wiens manier van zaaijen de beste is. Tot beslissing kiest iedere partij eenen scheids-regter, die dan weder eenen derden bij zich neemt, of zij laten deze scheids-regters ook door andere personen benoemen. De scheidsregters deden dan doorgaans het resultaat van hun onderzoek tot in de kleinste bijzonderheden in de dagbladen mede, gelijk zij ook van de redenen, waarom zij dezen of dien de overwinning toekennen, naauwkeurig verslag geven. Om niet te zeggen dat de landbouw zelf door deze inspanning der weddenden vooruit gaat, zoo geven die adviezen der scheids-regters aan de landbouwers aanleiding om er over te spreken en vergelijkingen te maken. Het is han de practische Engelschen op deze wijze gelukt, een verderfelijk Spel tot eene drijfveér van krachten op de baan van vooruitgang te maken; en wanneer nu toch moet gewed worden, zoo moet men deze wijze ver den voorrang geven boven alle andere soorten op de renbaan of op de beurs.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
AXEL, LOSPLAATS VAN STEENKOLEN. liet Staatsblad n° 11 bevat een Koninklijk besluit van den I9den dezer, waarbij de gemeente Axel ook wordt aangewezen als losplaats van steenkolen bij aanvoer langs het katoor Bath. APDAhIMING DER OOSTER-SCHELDE. Wij vernemen uit de Middelburgsche Cour., dat de onderneming tot afdamming der Ooster-Schelde zich zal verwezenlijken, en dat het daartoe van Gouveinementswege gevorderde waarborgkapitaal, gro3t f 200,000, reeds is gestort. SUIKER-OOGST TE MAURITIUS. Volgens berigten van Mauritius, zal de suiker-oogst van dit saisoen veel Minder opleveren dan men had verwacht. De opbrengst wordt op slechts 55,000 ton geschat, waarvan 45,000 naar Engeland bestemd is. (Alg. Handels6l., 24 Febr. 1850.) MECKLENBURO-SCIIWERIN. Volgens Koninklijk besluit van den 13 ten Februarij jl., is aan de schepen 'fan het Hertogdom Mecklenburg-Schwerin dezelfde vrijdom verleend, welke bij de Wet van 19 Junij 1845 aan de Nederlandsche schepen is toegekend. DE WALVISSCHEN VERMINDEREN OP EENE MERKBARE WIJZE. Parijs 25 Febr. Het is dus lezen wij in het Alg. Handelsblad van 28 Febr. j. 1. ecne thans erkende en door onlangs verkregen bewijzen gestaafde daadzaak, dat de walvisschcn op cene merkbare wijze verminderen. De voortteling dezer dieren staat niet in evenredigheid niet hunne vernieling, en men kan, rkaar do regelen van Cuvi er, aannemen, dat zij binnen een korter of langer tijdsverloop geheel zullen zijn verdwenen. Men moet ook in aanmerking nemen, dat zij, ten gevolge van den oorlog, dien men sedert eene halve eeuw tegen hen voert, al meer en meer den Oceaan verlaten en de wijk nemen naar de meest ontoegankelijke gedeelten der Stille Zuidzee, inzonderheid naar de zijde van Bering-straat. Het is aan deze omstandigheid, dat men voornamelijk de vermindering der uitrusting voor de walvischvangst in Frankrijk en Engeland moet toeschrijven. In 1843 bezaten wij 22 schepen, die tot deze vangst werden gebezigd; tegenwoordig hebben wij er niet meer dan 7. De Engelschen hadden in 1830 nog 102 walvischvaarders en tegenwoordig slechts 8. De Noord-Amerikanen alleen hebben hunne uitrustingen voor die vaart nagenoeg op dezelfde hoogte gehouden. Zij bezitten op dit oogenblik 750 voor de walvischvangst uitgeruste schepen, bemand met 25,000 koppen. Het is waar, vooral in do laatste dagen, is de walvischvangst .bij hen gedeeltelijk dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van den koophandel in het algemeeen, en aan het vervoer van duizenden naar Californië vertrokken arbeiders in het bijzonder. Ook heeft men de opmerking gemaakt, dat de walvisschen, sedert zij de gewone plaatsen van verblijf hebben verlaten, eene mindere mate van gezondheid genieten en hunne voortteling moeijelijker is geworden. Niet, gelijk vroeger, van zee-streek kunnende veranderen en naar het zuiden gaan om hunne jongen ter wereld te brengen, schrijt de wasdom der jonge walvissehen langzaam voort, en sterven zij dikwijls aan de longziekte, hetgeen Amerikaansche natuurkundigen hebben bewezen. De moeders zelve leiden veel van het voordurend verblijf in de koude hemelstreek; zij krijgen niet ieder jaar jongen, en dan één te gelijk. Al deze daadzaken, welke de ondervinding eerst sints weinige jaren heeft leeren kennen en die betrekking hebben tot hoogst belangwekkende voorwerpen der schepping, zijn der overpeinzing in ruime mate waardig. PREMIëN VOOR Z E EVISSCIIE RIJEN INGEKROMPEN. Bij besluit van 27 Febr. j. 1. heeft Z. M. de volgende bepalingen gemaakt omtrent de priemiën voor de zee-visscherijen over 1851 : »Willende, in afwachting dat de premiën tot hiertoe van regeringswege voor onderscheidene takken der zee-visscherij verleend, geheel ingetrokken worden, een aanvang maken met inkrimping dier premiën, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Voor de onderscheidene zee-visscherijen, waaraan, tot over 1850 ingesloten, van regeringswege premiën waren toegezegd, zullen ook over het jaar 1851, voor zoover die visscherijen overeenkomstig de bestaande bepalingen zijn uitgeoefend, premiën worden verleend, te betalen uit Hoofdstuk V, artikel 106 der Staats-begrooting voor 1851, vastgesteld bij de Wet van 31 December 1850 (St. bl. n° 105). Art. 2. Om het bedrag dier premiën te berekenen, wordt voor elk schip tot grondslag genomen het beloop der premie, die voor de soort van visseherij, door dat schip in 1851 uitgeoefend, tot dus verre was uitgegel oofd. Van dit beloop worden d'r, waar het te pas komt, afgetrokken de kortingen, die tot hiertoe plaats hebben, wanneer de schepen, hetzij niet voldoende ingerigt of uitgerust, het zij te laat naar de visscherij vertrokken of te vroeg van daar teruggekeerd, het zij in eenig ander opzigt bij de uitoefening der visscherij van de bestaande bepalingen afgeweken waren. Vervolgens wordt, wanneer er geen aftrek om eene der evengemelde redenen te pas komt, de volle premie, en anders het beloop, dat na den aftrek is overgebleven, met tien ten honderd verminderd, en het hierdoor verkregen bedrag maakt de premie uit voor 1851. Art. 3. De som van f 6400, sedert eenige jaren als subsidie voor een hospitaalschip ten dienste van de zoutharing-visscherij bewilligd, wordt ook voor het loopende jaar 1851 toegestaan."
---

FabrijKen, Trafijhen, kunsten en Ambachten.
OVER HET VOORDEEL VAN STOOM BIJ UITZETTING TE DOEN WERKEN. (Slot). Stellen wij daartoe een atoomwerktuig„ wiens cilinder een cubieken inhoud heeft van 0,45 cub. el, terwijl de wederstand van den last, met de wrij-
ving enz., op den zuiger teruggebragt, daarop eene drukking uitoefent van 2,5 kil, per v. k. duim. Zij nu de zuigersnelheid zoodanig, dat de cilinder 80 malen per minuut moet gevuld worden, dan zal de per min. te iaden ruimte met stoom van 2,5 kil. spanning, 80 X 0,45 = 36 c. ell. bedragen. Wanneer er nu in den ketel 23,3742 c. ell. stoom per min, gevormd worden ter spanning van 4 kil, per v. k. duim, die, uitgezet tot eene spanning van 2,5 kil., een volume hebben van juist 36 ell., dan is het klaar, dat de zuiger met zijne vereischte snelheid zal worden voortbewogen, en dat echter de stoomdruk in den ketel veel hooger is dan die in den cilinder. Werd echter dat werktuig zoodanig ingerigt, dat de stoom ter halver slaglengte werd afgesloten, dan zonde, schoon de gemiddelde druk op den zuiger niet grooter mogt zijn dan de drukking door den wederstand veroorzaakt, de stoom, bij zijn binnen vloeijen van den cilinder, eene spanning moeten hebben van 3 kil. Per v. k. duim, om met de halve hoeveelheid stoom denzelfden arbeid te leveren, welke spanning' echter merkelijk minder is dan de hoogste spanning in den ketel. 'Niet alle stoomwerktuigen echter werken met zoo geringe belasting, doch de minsten werken met hun maximum vermogen, zoodat men gewoonlijk zonder noodig te hebben hooger stoom te stoken dan waartoe de ketel is ingerigt, den stoom na 2/3 b 3/4 gedeelte van ehni zuigerslag uitzettender wijze kan doen werken. De meeste machines zijn zoodanig ingerigt, dat de stoom wordt afgesloten, nadat de zuiger reeds 7/8 gedeelte van zijn slag volbragt heeft, doch men kan het uitzettend vermogen veel meer benuttigen door den stoom ter halver slag of op 2/3 af te sluiten, zonder te veel aan de regelmatigheid van beweging th benadeelen. De vrees voor onregelmatigheid in beweging heeft langen tijd het" gebruik van den stoom bij zoodanige uitzetting opgehouden, waarvan het voordeel echter reeds lang bekend was; doch vooral in de laatste jaren is men begonnen in te zien, dat die vrees ongegrond was, zoodat men zich tegenwoordig in Engeland en in America meer en meer daarop begint toe te leggen; getuigen de bijna dagelijksch meer of min vernuftige toestellen, die ter bereiking van dat doel worden te voorschijn gebragt. Bij de stoomwerktuigen, die gebruikt worden om de putten in de Cornwall'sche kolenmijnen leég te pompen bestaande uit een stoomcilinder, waarvan de zuiger op de gewone wijze aan eene balans eene op- en neergaande beweging mededeelt, en aan wier andere uiteinde eene stang is opgehangen, die verbonden is aan den pompzuiger in de mijnput, alwaar het dus op geene groote regelmatigheid van beweging aankomt sluit men den stoom reeds af, nadat de zuiger slechts 1/14 gedeelte van zijn slag heeft volbragt, zoodat de stoom zich tot 14 maal zijn oorspronkelijk volume moet uitzetten. De arbeid bij deze machines door eene gegeven hoeveelheid brandstof geleverd, is inder-, daad verbazend, wanneer men dien vergelijkt met den arbeid, geleverd door machines zonder uitzetting werkende. Zoo verre zal men den graad van uitzetting echter nimmer kunnen brengen bij machines, die aan eene as eene ronddraaijende beweging moeten mededeelen, zoo als zulks voor bijna allen fabrijkmatigen arbeid vereischt wordt, naardien de beweging alsdan veel te onregelmatig zonde worden. Voor fabrijken waar de grootste regelmatigheid geen hoofdvereischte is, kan men echter met goed gevolg den stoom ter halver slag afsluiten, terwijl zelfs in spinnerijen, waar de goede hoedanigheid van de producten afhangt van de regelmatigheid der bewe. ging, wanneer de machine niet met eeue ongewoon geringe snelheid werkt, en het voerwiel zwaar genoeg is, bij eene uitzetting op 2/3 3/4 van den slag, de mindere regelmatigheid niet in het minste kan bespeurd worden. Wij willen eindigen met door een paar voorbeelden de besparing in brandstof aan te wijzen, die men door verschillende graden van uitzetting kan erlangen, en daartoe nemen• één condenserend en één niet-condenserend werktuig. Nemen wij daartoe vooreerst een stoomwerktuig, hebbende een nominaal vermogen van ongeveer 30 P. K., van de volgende afmetingen. Diam. van den cilinder 0,75 el, slaglengte 1,5 el, zuigersnelheid per minuut tl 3 ell., nuttige drukking op den zuiger, dat is de drukking van den last na aftrek van alle verliezen van wrijving ent., 0,85 kil, per v. k. duim, en zij eindelijk de hoogste stoomspanning in den ketel 0,5 kil, per v. k. duim boven de dauapkringsdrukking. Wanneer deze machine geheel zonder uitzetting werkt, zal er per uur moeten verdampt worden 1,2984 cub. dl. water, en wanneer wij aannemen dat ter verdamping van 1 cub. el water gemiddeld 150 kil, steenkolen noodig zijn, zoo zal men daartoe ongeveer 195 kil. moeten verbranden. Rigt men echter het werktuig zoodanig in, dat de stoom op 3/4 van den slag wordt afgesloten, dan zal men, terwijl overigens alles hetzelfde blijft, slechts 1.0228 cub. ell. water behoeven te verdampen, zijnde 20 % minder dan zonder uitzetting. Sluit men den stoom af, nadat de zuiger 2/3 gedeelte van zijn slag heeft volbragt, zoo behoeft men slechts 0,936i8 cub. ell. water te verdampen, gevende een winst van 28%. Daar nu de stoomspanning in den ketel in geenen deele behoeft verhoogd te worden, zal men gevolgelijk eene gelijke besparing aan brandstof verkrijgen; stellen wij echter slechts 25%. Rekent men nu een Ned. randde steenkolen op 70 kil., tot den prijs van 70 cent, dan zal men in het laatste geval voor eiken dag van 10 uren, ter waarde van bijna / 5 minder te verstoken hebben, als zonder uitzetting. Het volgende voorbeeld is van eene niet-condenserende machine, hebbende een nominaal vermogen van ongeveer 20 P. K., en van de onderstaande afmetingen. Diam. van den cilinder' 0,40 el, slaglengte 1 el, zuigersnelheid per min. 58 el., nuttige druk op den zuiger 1,8 kil, per v. k. duim, hoogste stoomspanning in den ketel 3 kil, per v. k. duim boven den dampkringsdruk. Dit werktuig zal, bovengemelden last met eene snelheid van 58 ell. per min. bewegende, eene hoeveelheid water noodig hebben van 0,689 cub. el per uur, wanneer de stoom gedurende den geheelen slag wordt toegelaten. Rekent men nu dat ter verdamping van 1 cub. el water tot stoom van 3 atmosferen, 170 kil, steenkolen moeten verbrand worden, en dat een Ned. raadde kolen van 70 kil. 70 ct. kost, zoo zal dit per dag van 10 uren engeveer f 11 bedragen. Wordt de stoom afgesloten op 34 gedeelte van den slag, dan zal per uur 0,54279 cub. el water moeten verdampt worden, en sluit men den stoom ter halver slag af, terwijl overigens alles hetzelfde blijft, en de stoomspanning in den ketel ook niet hooger dan 3 atmosf. behoeft te worden, dan zal er slechts 0,4221 cub. el. water per uur tot stoom behoeven gebragt te worden. Hiertoe zijn noodig per dag ongeveer 9.6 mudde kolen, ten bedrage van t 6,75, dus ƒ 4,25 minder dan bij aldien de stoom gedurende den gebeden slag werd toegelaten. Deze graad van uitzetting zal men wel is waar niet kaolien gebruiken tot werkzaamheden, waar het op groote regelmatigheid van beweging aankomt, doch met het beste gevolg bij houtzagerijen, oliewerken, pompmachines en dergelijke, terwijl men zich bij anderen, zoo als wij boven reeds aanmerkten, met een weinig minder besparing aan brandstof zal mbeten vergenoegen. Bij machines, waar de te overwinnen tegenstand verschillend is, is het ook vooral van belang om bet werktuig te voorzien met een toestel, waardoor de graad van uitzetting kan geregeld worden naar den grooteren of kleineren te bewegen last, waardoor men veel brandstof kan besparen, en welke toestellen aan bijna elke bestaande machine zijn aan te brengen. Het ligt niet in ons plan om hier de verschillende toestellen, die men gebruikt om den stoom op verschillende gedeelten van den slag af te sluiten, te beschrijven en te ontleden; ons doel was alleenlijk om den eigenaren van stoomwerktuigen opmerkzaam te maken op het groote voordeel dat men verkrijgen kan door het uitzettend vermogen van den stoom op deze wijze zich ten nutte te maken; mogten wij daarin geslaagd zijn, zoo zullen wij onzen arbeid dubbel beloond rekenen. Deventer 6 Febr. 1851. H. C. BOSSULA. OVER HET VELLEN VAN EIKENHOUT. ' Het is bij vele bouwkundigen, naar mijn inzien, een vooroordeel, om aan het in den winter gehouwen eikenhout verre de voorkeur te geven boven dat, hetwelk in den zomer geveld is. Ik heb altijd beweerd, dat dit onderscheid, zoo het mogt bestaan, gering moest zijn, en beu in dat gevoelen meer versterkt, bij het toevallig lezen van een stuk van den Heer L eeuwenhoek, voorkomende in de Philvsophical transaction der Koninklijke Societeit te Londen. Volgens het gevoelen van den genoemden grooten natuurkundige, bestaat er tusschen de beide houtsoorten geen verschil, uitgenomen in het spint, dat in den zomer weeker en alzoo ligter van de wormen te doorboren is. Het hout, zegt Leeuwenhoek, bestaat uit holle pijpjes, die in den zomer en winter vol vocht zijn, welk vocht in den winter niet weg krimpt; daarom, dus vervolgt hij, kan het hout in den winter niet digter dan in den zomer zijn; want zoo in den winter de boom inkromp, zou hij vol scheuren en spleten moeten komen, of voegen wij er bij zou de boom, in den winter gemeten, dunner dan in den Noorbijgaanden zomer moeten zijn; welke beide gevolgtrekkingen tegen de ondervinding strijden. En zoo wij uit de digtheid de duurzaamheid van het hout mogen bepalen, dan zeggen wij, dat het zomer-eiken duurzamer dan het winter-eiken is; want men vindt in de tafels van zwaarte der houtsoorten opgegeven, dat het droog zomereiken de kub. palm 0.78 pond en het droog winter-eiken 0.76 pond weegt. Het eenige voordeel, dat ons het in den winter gehouwen eikenhout dan aanbiedt, bestaat daarin, dat wij het met een gedeelte spint beter zouden kunnen gebruiken; doch volgens het gevoelen der timmerlieden verdient het hout zonder spint altijd de voorkeur. Bovendien levert bet in den winter gehouwen hout, al kunnen wij het ook beter met een weinig spint verwerken, dat voordeel niet op, dat ons de run aanbiedt, wanneer het in de lente geveld wordt. J. BOSCH. OM IJZER MET KOPER TE BEKLEEDEN. De Heer Rein seh heeft een middel uitgevonden om eene vaste en duurzame koperhuid op ijzer te leggen. Zijne manier is als volgt: Men maakt het ijzer schoon, door het eerst sterk te wrijven met cremortart en vervolgens met poeder van houtskool. Daarna legt men het in zoutzuur, dat met 3 h 4 maal zijn volume water is verdund, en waarbij men eenige weinige droppels zwavelzuur koper heeft gevoegd. Na. eenige minuten neemt men er het ijzer uit en wrijft het met een doek af, waarna men het weder in de oplossing plaatst, waar men eene nieuwe hoeveelheid zwavelzuur koper bij voegt. Door op deze wijze voort te gaan, en bij elke indompeling eene nieuwe hoeveelheid zwavelzuur koper te voegen, kan men de laag koper naar willekeur verdikken. Ten laatste legt men het Met koper bekleede ijzer in eene soda-oplossing, wrijft het dan schoon af, en polijst het met krijt. De aldus verkregen huid is even vast en duurzaam als die, welke men verkrijgt door de behandeling met de eleetrotype. fl TURPKOOL INPLAATS VAN BEENZWART ALS ONTKLEURINGSMIDDEL. Volgens 1 Opinion publigue bezit het gruis van turfkool bijna hetzelfde ontkleuringsverinogen als het beenzwart. Proeven ter ontkleuring van portwijn en bruine suiker, alsmede der aftreksels van campêchehout, konzenilje en. indigo zijn mot den besten uitslag bekroond. Het ontkleurend vermogen der turfkool staat tot dat van het beenzwart als 5 tot 4. Men mag dit ale eene belangrijke ontdekking beschouwen, ook voor de suikerfabrijken, daar het meer ontkleurend vermogen van het beenzwart in geenen deele kan opwegen tegen den prijs, dien men voor -dit artikel moet besteden. KUNSTMATIG GEVORMDE DIAMANTEN. »In de Sarbonne" dus lezen wij in het Alg. Ilandelsbl. van 18 dezer »is een op kunstmatige wijze door den Heer i) espr e tz verkregene echte diamant ter bezigtiging gesteld." Wij zijn verlangend hiervan iets naders te vernemen, want reeds vroeger is er sprake geweest van de kunstmatige vorming van dit edelgesteente, welke zich echter later niet heeft bevestigd.
---

