Landbouw en Veeteelt.
VRIJ VENVOER VAN ~ARKEINIIAALSIIOUT. Bij resolutie van 10 Dec. 1850, N°. 86 D. B. en 28 Jan, 1851, N°. 110, '). 8., heeft de Minister van Filiantiita te kennen gegeven, geene bezwaren te zien in het doen vervoeren van.akkermaalshout naar de plaats der aflevering en op verpachte erven gegroeid door die pachters en met niet in de Personele belasting aangegeven paarden of zonder patent als voerlieden, voor zoover die pachters volgens de pachtcontracten daartoe verpligt zijn, of wel, bij het ontoereikende der vervoermiddelen van gepatenteerde karlieden of wagenaars binnen den gewonen termijn tot de bedoelde levering °Pen gesteld, door paarden en voertuigen van buren en andere personen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
NEDERLANDSCHE ZEE-BRIEVEN. De Minister van Finantiën heeft bekend gemaakt, dat geen Nederlandsche sec-brief verleend wordt zonder dat het schip, waarvoor dezelve wordt aangevraagd, hier te lande gemeten zij, en dat evenzoo het voor de zeebrieven van buiten 's lands gebouwde schepen verschuldigde registratie-regt niet kan worden in ontvangst genomen, zonder dat de administratie in de gelegenheid gesteld is, om zich door eigen waarneming of door onderzoek van deskundigen van de juistheid der opgegeven waarde te overtuigen. HET RANTOOR HOLLERHOEN OPEN GESTELD. net Staatsblad N°. 16 bevat een Koninklijk besluit van 13 Maart j.1., Waarbij het kantoor van betaling voor de in- en uitgaande regten aan de landzijde Hollerhoek (Gelderland) wordt open gesteld voor den doorvoer 'van accijnsvrije goederen. • SCHOONER-REDERIJEN , TE MIDDELBURG OPGERIGT. Te Middelburg is op den 151 e dezer, in eene voorloopige vergadering van deelhebbers, besloten tot de oprigting eener sehooner-rederij, waarvan de neer A.. H. G. Fokker boekhouder zal zijn: terwijl den 6dea daaraanvolleade nog eene derde rederij is geconstitueerd, onder directie van den Heer Va n Rentergens en ConT., die geheel uit den burgerstand voortkomt. DE BELANGEN DER ZEE-VISSCIIERIJ WOEDEN OVERWOGEN. » Dezer dagen zijn de Ged. Staten van Zuid- en Noord-Holland door den lvlinister van Binn. Zaken uitgenoodigd om te onderzoeken, of en wat van (le thans bestaande wettelijke bepalingen en reglementaire voorschriften op de onderscheidene takken der zee-visscherij behoort te worden afgeschaft, en wat, casu quo daarvan dient behouden te blijven onder wijzigingen , ll'elke de ondervinding als doelmatig heeft doen kennen; een en ander met liet oog niet alleen op de instandhouding en verdere ontwikkeling der visaeherij zelve, zonder toekenning van premiën , maar ook op de belangen van hen, die bij de uitoefening van het visschers-bedrijf en bij den handel 20owe1 binnen als naar buiten 's lands betrokken zijn. Hiertoe zal men te rade moeten gaan, niet slechts met de collegiën en ,Pacmmitteerden voor de verschillende visscherijen, in overleg met welke de nestaande verordeningen in der tijd zijn ontworpen, maar ook met de belanghebbende kamers van koophandel en fabryken en zoodanige bijzondere personen van wier kunde en onpartijdigheid men doelmatige inlichtingen en adviezen kan verwachten. VOORBEELDELOOZE SPOEDIGE SCHEEPSBOUW. Volgens het Alg. Handelsbl. van 13 dezer, lag den 10 Maart j.l. op de rivier van Glasgow tot vertrek gereed een schroef-stoomschip van 700 ten en 130 paardekracht, hetwelk 12 December 1850 op stapel was gezet, den 3 Februarij jd. werd te water gebragt en den 28a1e van die maand geafgewerkt, van masten, wand en machinerie was voorzien en zijne volle uitrusting bekomen had. De bouw is dus binnen den tijd van 10 ‘,velten volbragt. Dit opmerkenswaardig product van Britsche scheepsbouwkunst heet Ar ab ia n en is bestemd voor de vaart tusschen Liverpool en honstantinopel.
---

Klein-handel.
WAREN-XENNIS. Zeep (Harde). Harde zeep, uit talk en weed-asch of soda zamengesteld, komt in den handel als kruideniers-waar voor, zoo dat wij haar ook onder deze afdeeling te behandelen hebben. Zij is meestal wit, doch ook bont gesprikkeld, gemarmerd, gelijkmatig gekleurd enz. De meest gezochtste is die van Genua, Venetië en Alieante, welke soorten echter weinig of niet tot ons komen. De zeep van Marseille en Toulon valt zeer goed, en wordt in vrij groote hoeveelheden tot ons gebragt. Deze bestaat uit brooden of steenen, van meerdere of mindere dikte, en 25 h 30 pond (12 hl 5 Ned. wegende. Zij moet blaauwachtig-wit, glanzig en zoo weinig mogelijk vet en smerig zijn, een' goeden reuk bezitten en zich gemakkelijk laten snijden. De gemarmerde komt in langwerpige kisten van dennen hout, van omtrent 300 of 150 pond (150 of 75 Ned..l). De Spaansehe zeep wordt uit boom-olie en soda-loog vervaardigd; zij moet hard, wit en droog zijn. Vroeger kwamen op onze markt ook nog Candia en Moskovische zeep voor, die beide van zeer goede kwaliteit zijn. In den zoogenaamden Franschen tijd, toen de zeevaart gestremd was, en men niet dan te land, met zeer hooge kosten, de harde zeep uit het Zuiden van Frankrijk en Italië bekomen konde, heeft men ook in ons land de vervaardiging van harde zeep beproefd en eenige jaren lang nog volgehouden. Na de heropening der scheepvaart, is echter ook weldra bij dit artikel gebleken, hetgeen in de meeste fabrijkmatige inrigtingen ondervonden wordt, dat in ons land, waar het aan de meeste grondstoffen ontbreekt, de werkbonen, het onderhoud van gebouwen enz., in vergelijking met andere volkeren en landen, deze fabrijkaten te duur maken, om in gewone tijden van algemeenen toevoer tegen hen te kunnen coneureren. p. w. LOTHES.
---

Fabrijhen, Tratijhen, Kunsten en Ambachten.
WATERSTOFGAS TER VERLICHTING EN VERWARMING. Volgens Romb er g's Zeitschrift, 1850, S. 309, zijn door den Heer G illar d in eene gas-fabryk te Passy, bij Parijs, op groote schaal proeven genomen over de aanwending van zuiver waterstofgas tot verlichting en verwarming. Hij bereidt dit gas door middel eener ontleding van waterdamp door kolen, bij hooge temperatuur. Horizontaal ingemetselde retorten van gegoten ijzer, zoo als die in de gas-fabryken voorkomen, worden tot eene helder-roode gloeihitte gebragt, en daarna in hunne gansche lengte met eene zekere hoeveelheid tot een grof poeder gebragte houtskolen gevuld, die spoedig evenzoo in gloeijing geraken. Hierop laat men overvloedig waterdamp, die in eenen bijzonderen ketel ontwikkeld wordt, in de retorten stroomen; de ontleding volgt dadelijk, en de ontstane vermenging van waterstofgas en koolstofzuurgas ontwijkt door de, op de retorten aangebragte pijpen, in een cilindervormig vat, van daar in den condensor, en eindelijk in den zuiverings-toestel. Deze laatste bevat een mengsel van gebluschten kalk en mos, dat aan het gas het koolstofzuur ontneemt, terwijl het zuivere waterstofgas daarna in den gazometer geleid wordt. Wanneer men zuiver waterstofgas bij het ontwijken uit den toestel, waarin het ontwikkeld werd, in de dampkringslucht ontsteekt, zoo geeft het, gelijk men weet, slechts eene bleek-blaauwe vlam, die weinig licht verspreidt; komt het gas evenwel in aanraking met gloeijentl platina, zoo geeft het bij zijne verbranding een zeer levendig en aanhoudend licht. Deze daadzaak is de grondslag van het nieuwe middel. Het uit den toestel ontwijkende gas wordt boven de branders op eenen kleinen cilinder geleid, die uit een netwerk van uiterst fiju platina-draad bestaat. Wanneer men het waterstofgas bij het ontwijken uit de branders aansteekt, zoo ontstaat eene blaauwe vlam, hierop geraakt de platina in gloeijing, en als nu heeft men een zeer helder en buitengewoon wit licht. Op zich zelf alleen aangestoken is het gas evenwel minder lichtgevend; doch het licht wordt bijzonder krachtig, als het gas met de helft van zijne hoeveelheid gewone lucht gemengd is; Gillar d laat daarom door middel van eene pijp, die van eenen met dampkringslucht gevulden gazometer uitgaat, tegelijk de benoodigde hoeveelheid lucht toevoeren. In het te verlichten vertrek moet echter eene opening van eenige duimen middellijn gemaakt worden, opdat hot onverbrand geblevene waterstofgas kunne ontwijken.
Ook niet betrekking tot de verwarming zijn de proeven volmaakt gelukt; het voordeel in deze handelwijze bestaat hoofdzakelijk hierin, dat allo ontwikkeld wordende warmte aan de lucht in het vertrek wordt medegedeeld, dat bij de gewone wijze van stooken met de gewone brandstoffen niet het geval is. Ook hierbij is het hoodig eene goede ventilatie te hebben. Uit sMarseille wordt berigt, dat Gillar di in de voorstad Saint-Lasare eene fabrijk tot bereiding van zijn gas opgerigt en volmaakt geslaagde proeven genomen 'heeft, door namelijk eene zaal in zeer korten tijd sterk te hebben verwarmd. ja. wárotsrbrelr. BESPAIUNG VAN BRANDSTOF BIJ STOOMWERKTUIGEN. Men is in het werkhuis van den spoorweg van West-Vlaanderen bezig dus lezen wij in de Prov. Utrechtsche Cour. van 19 dezer met eene uitvinding op de locomotieven toe te passen: een Duitscher heeft bevonden, dat met den stoom op te vangen, die nu verloren gaat, en denzelven wederom in den ketel te leiden, men een derde minder coke noodig heeft en het stoomtuig evenveel kracht behoudt. De Duitsche werktuigkundige is thans hier (Brugge) bezig met de proef te nemen met den sleper Piet er de C oninck; tegen 15 dezer zal alles gereed wezen. REUSACHTIGE DECKPERS TE NEW-YORK. In N°. 10 van dezen jaargang hebben wij van deze drukpers melding.gemaakt. Wij kunnen hier thans nog bijvoegen, dat zij vervaardigd is in de fabrijk van Richard M. Hoc te New-York; dat zij bevat 1200 raderen, 202 houten rollen, 400 schijven, een groot aantal veéren, 8 cilinders en meer dan 500 el lederen riemen; dat er een wijzer is aangebragt, die elk °ogenblik het getal der afgedrukte bladen aantoont, en dat de prijs van dit wonderwerk van menschelijk vernuft 50,000 gulden bedraagt. VERBETERDE WIJZE OM IN GROOTE STEDEN 'DE NAMEN DER STRATEN AAN TE DUIDEN. De Heeren Powell en Zoon, te Londen, hebben voorgeslagen, om, ten einde de straten zoowél bij nacht als bij dag te onderkennen, derzelver naam door eene bijzondere bewerking, op het glas der lantarens te doen drukken. -- Twaalf zoodanige lantarens zullen eerlang in de verschillende buurten der stad worden geplaatst.
---

