Landbouw en Veeteelt.
HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VIN LANDBOUW. Oudewater, 28 Maart. Heden had alhier een door de Holt. Maatschappij van Landbouw, Afd. Oudewater en dnistreleen, vastgestelde spit-wedstrijd plaats. Zestien arbeiders hadden zich ter medewerking aangeboden, waarvan één uit Roozendaal , onder Haastrecht, de eerste prijs behaalde, bestaande in eene net bewerkte spade met toepasselijke inscriptie en 3 gulden; terwijl de twude , zijnde eene premie van twee gulden, door iemand uit die zelfde gemeente behaald werd. In de avondvergadering der Afdeeling werden bovengenoemde prijzen Uitgereikt, en daarbij nog aan twee andere personen, wegens gelijk staand Werk, ieder eene premie van f 1.50, als mede aan al de overigen, voor tijdverzuim, 25 cent toegekend. De gewone voorjaars-beestenmarkt alhier, zal dit jaar gehouden worden op Vrijdag den 25 April aanstaande. HET BEVLOEIJINGS-STELSEL VAN Kll mm er TOEGEPAST IN KeMperiand. Dit jaar zal men in onze noordelijke gewesten dus lezen wij in de N. Boa. Cour. van 29 Maart de uitwerkselen kunnen zien eener proefneming met het bevloeijings-stelsel van den Belgische hoofd-ingenieur Kumr, , in Kemperland toegepast, als zijnde daarnaar in 1849, van het late gesticht te Veenhuizen, anderhalf bunder reeds gecultiveerd land diep gespit en in twee wederzijds afhellende, gelijke akkers gelegd, die voorleden jaar met graszaden zijn bezaaid en vervolgens, nadat de planten den grond bedekt hadden, bestendig bevloeid worden met gewoon vaarwater, dat er ge-Makkelijk heen kan worden geleid. Deze grond, ofschoon vroeger beteeld, heeft het laatst in 1848 eenigen weinigen mest bekomen, die echter, door het doen diep spitten van den grond, gezegd kan worden aan de oppervlakte weinig of geene nuttigheid meer te kunnen aanbrengen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
NIEUW MUNT-STELSEL IN VALPARAISO. fle wetgevenden raagt van Valparaiso heeft door de regeling van het Muntwezen in eene sedert lang gevoelde behoefte voorzien. Bij deze rege_ ling zijn er 3 klassen van gouden munten vastgesteld, te weten: de Condor van 10, de Doubloon van 5 en de Escudo van 2 zilveren dollars waarde. De Zilveren munten worden daarbij verdeeld in 5 klassen, te weten: in den dollar van 100 cents, en in muntstukken van 50, 20, 10 en 5 cent. Ko Peren munten zullen er zijn van 1 cent en van 1/2 cent; deze zullen bestaan Uit koper zonder allooi.
---

Fabriiken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
– – MEDEDEELING NOPENS DE WEVERIJ VAN VERSCHILLENDE STOFFEN. XI. In het artikel nopens de weverij van verschillende stoffen, voorkomende in de Algemeene Nijverheids-Courant van 30 November, N°. 48, handelende over fijne piqués, wordt onder anderen gezegd, dat, even als voor andere stoffen, daarin alle soorten van patronen worden gemaakt. Ik zal thans daarover eenigzins verder uitweiden en deze weverij trachten verstaanbaar te maken voor diegenen, welke soms zouden wenschen daarvan gebruik te maken. Hoezeer men ook wel voor eenige dier patronen fijne garens gebruikt en de inslag in de stof zeer digt wordt opgeslagen, zijn het echter meestal grove soorten, die men in uitgebreide patronen bewerkt, als voor dekens, voor vrouwen rokken en ook wel voor ondervesten, waarvan, vooral vroeger, vele gedrukt werden, in welke grove stoffen men van de laagste nomniers in katoenen garens tot N°. 50 b, 60 gebruikt, naar rato van de bestemming derzelve. Tot het weven dezer stof gebruikt men insgelijks twee kettingen, waarvan de een grover is dan de ander, en die op twee verschillende garenbooreen worden gewonden, van welke die met den fijnen ketting achter in de hoogte van het weefgetouw wordt geplaatst, zoo zelfs, dat men boven op het getouw daar ter plaatse een toestel maakt, waardoor deze boom 2 b, 3 palmen hooger dan het getouw ligt. De garenboom met den groven ketting wordt insgelijks achter aan het getouw geplaatst, echter zoo laag mogelijk. De draden van de beide kettingen loepen elk over eene rol, almede achter aan het getouw voorkomende, om zich door de kammen heen aan de stof te vereenigen, de bovenste rol circa één palm hooger dan de buikboom, de onderste circa 1h palm lager. De kammen zijn in dier voege gehangen, dat de achterste of figuurkammen de draden van den groven ketting op de weefiade, als dezelve zich nabij de kammen bevindt, doen rusten, terwijl de voorste, welker getal altijd 4 is, zooveel hooger hangen dat, als het getouw in rust staat, de twee kettingen zoo ver van elkander zijn verwijderd, dat de spoel, even als bij gewoon werk, er gevoegelijk doorheen gejaagd kan worden; de grove ketting met zijne kammen teekent het figuur in de fijnere stof, die door de 4 voorste kammen wordt geweven. Voor den fijnen en groven ketting gebruikt mèn beurtelings twee inslagdraden, van welke die voor den graven ketting ook grover is dan voor den fijnen. Voor het teekenen van het patroon met de grove kettingdraden gebruikt men eene Jaquarde, ook wel, in zeer gecompliceerde figuren, een trekwerk, welk een en ander op de gewone wijze behandeld wordt, dat is, dat, terwijl de schoten der bovenste of fijne stof worden geweven, waartoe men den regter voet bezigt, de linker voet den tred der Jaquarde in de laagte houdt, waardoor de kammen of hevels, tot het patroon benoodigd, met de daarin zich bevindende kettingdraden in de hoogte blijven, tot dat de twee inslagdraden voor de fijne stof er onder zijn gebragt , als wanneer men den regter voet nevens de treden zet, de fijne kammen in de hoogte blijven en het eerste grove schot onder de grove draden, welke het patroon geteekend hebben, wordt gebragl. Dit schot gedaan zijnde, laat men den tred der Jaquarde los en treedt onverwijld weder op denzelven , waardoor de eene helft van den groven ketting in de hoogte wordt gehaald, terwijl de fijne in rust blijft, en het" tweede, grove schot onder de grove draden wordt gehaald (bij de twee grove schoten blijven steeds al de fijne kettingdraden in de hoogte, zoodat deze inslagdraden met de fijne kettingdraden niet in aanraking komen, maar onder dezelve de zoogenaamde voering vormen), als wanneer men weder onverwijld op de Jaquarde tredende, de figuurkammen, verder tot het patroon benoodigd, in de hoogte brengt enz. voor elk tweede grove schot eene andere helft der grove kettingdraden gebruikende. De 4 fijne kammen hebben tuimelaars en korte dwarsen; echter geen lange dwarsen. Inplaats daarvan is aan het uiteinde der tuimelaars een toestel, waardoor dezelve steeds op gelijke hoogte werden gehouden, behalve als zij in de laagte worden getreden. Men laat dezelve, de twee voorste en dan de twee achterste te gelijk in de laagte gaan, waartoe deze kammen moeten ingeregen worden als volgt: 1-3-2-4. De teekening La. A. (I) wijst aan, hoe het toestel voor de tuimelaars moet worden gemaakt. Aan de beide paren tuimelaars is een touw, dat onder eene rol loopt, welke rol met eene spil op de gewone wijze in een blok is bevestigd. Aan dat blok is een gewigt, zwaar genoeg om de tuimelaars tot op hun rustpunt onder N°. 1 gesloten en de kammen op de vereischte hoogte te houden. Als men nu bijv. de twee voorste kammen met den tred in de laagte haalt, dan blijven de overige op hun standpunt staan, en het gewigt des katrols gaat zooveel in de hoogte als noodig is, om aldaar de tuimelaars in de hoogte te laten gaan door het in de laagte trekken der kammen; en zoo ook voor de twee overige kammen: met die kammen wordt de effen fijne stof gemaakt. Die kammen, welke met de groote kettingdraden werken en kleine of groote regelmatige patronen in de effen stof teekenen, zijn voor ruitsgewijze patronen steeds oneven en veelal 13 in getal, waarmede men meer dan 100 verschillende patronen maakt. Het inrijgen der draden in die kammen wordt verrigt als volgt: de eerste draad in den eersten kam, de tweede in den tweeden en zoo voort tot den dertienden, als wanneer men den twaalfden neemt, dan den elfden en zoo voort teruggaande, tot men weder op den eersten komt en op nieuw begint, zoodat op den eersten en dertienden kam slechts de helft zooveel hevels zijn en draden ingeregen worden als in de elf overige. (Wordt vervolgd.) (t) De afbeelding der hier bedoelde teekening zullen wij aan het slot van dit stuk mededeelen. De Red.
---

