Landbouw en Veeteelt.
PSORADE A. ES UL ENTA, EEN NIEUW VOEDINGSMIDDEL. De Heer Lamare-Picqu ot dus lezen wij in de Geneeskundige Courant van den 9den dezer heeft, sedert 1848, in Frankrijk eene plant ge. 'Vonden, die, hoewel tot dus verre in Europa nog niet gecultiveerd, zich onderscheidt door rijkdom aan meelachtige bestanddeelen en door hare vatbaarheid om, zorgvuldig en met geduld aangekweekt, zoowel voor menschen als dieren, een even doelmatig als goedkoop voedsel aan te bieden. Deze plant is de Psoralea eseulentct. Het verbouwen van deze plant is sedert 2 jaren op het terrein van het Luxembourg en op het landbouwkundig instituut te Versailles beproefd, terwijl het vraagstuk harer declimatering in Frankrijk van nu aan als beslist kan worden beschouwd. De Psoralea is I°. verhard tegen alle mogelijke atmospherische invloeden, als: groote droogte, aanhoudenden regen en strenge vorst; 2°. biedt na het verlaten van den grond, geen spoor van bederf aan, om welke redenen de Wilden haren wortel eten als een geheel gepraepareerd brood, dat de Voorzienigheid hun te midden der woestijn heeft weggelegd; 3°. bevat zij meer meelstof dan de aardappel; 40. bezit het meel, dat uit het weefsel van haren wortel getrokken wordt, kostelijke eigenschappen ter bereiding van brood, zonder dat dit met eene andere meelsoort behoeft vermengd te worden; 50. nadat de plant gedroogd is, hetgeen zeer gemakkelijk geschiedt, kan men haar meerdere jaren bewaren, hetzij ten gebruike van de scheepvaart, hetzij voor huisselijk gebruik, hetzij ter bewaring in voor belegering blootstaande vestingen. In haren oorspronkelijken toestand heeft de Psoralea bij eene eerste ana-178e, in 1847 door Pay en verrigt, do volgende uitkomsten opgeleverd: Schors en tweede bast Vezelstof, cellulose en houtstof ]neelachtige bestanddeelen 67 2l 67,21 Totaal 100,00 Indien zij het nog niet gedaan hebben, dan ware het niet onbelangrijk icior onze landbouwkundigen, om ook hier met het verbouwen dezer nuttige plant do vereischte proeven te nemen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
lIAVEN VAN CONVES. Opgaven van de haven-onkosten, mot liet licht- of vuur-geld (» Trinity Lights") €4 de uitgave in Ranisgate en Douvres; benevens een overzigt van de voordeelen en gemakken van de eerstgenoemde haven.
---

Loods-gelden.
• Geen kapitein is genoodzaakt om eenen loods te nemen, of een signaal ter bekomino• te doen, dan vijf mijlen van »Be'mbridge Ledge," of drie naijlen van »Dunnose" of St. Catherine , of wel drie mijlen van de »Needles Point ," indien hij van die zijde binnen komt. De loods-gelden van de genoemde li- LOL op de Reeds van Cowes zijn: Voor schepen van allo grootte tot 17 voeten ....... 5 sch. p. vt. Van 17 tot 20 noven 20 ......... . 7»»» zeowel in- als nit-gaandc. Ingeval een schip gecnen loods
---

Vuur- en Licht-gold, enz.
Een schip in Cowes binnenkomende om orders, en naar Havre of eenige andere haven westwaarts bestemd, is ontheven van de betaling van havengelden in Ramsgate en Douvres. Havengelden in Ranagate. Alle schepen onder 300 tonnen Boven 300 tonnen . . Havengelden in Douvres. Alle schepen onder 300 tonnen – p. Boven 300 tonnen . . Trinity Lights. Uit Zee. Naar Halm
---

Loods-gelden.
heeft bekomen, dan binnen de twee mijlen van »Buoys van Bembridge ," of twee mijlen van de »Needies Point," clan is het loods-geld 1 schelling minder. Indien de kapitein eenen loods aan boord heeft, om hem buiten de opgenoemde limiten te brengen, moet er voor den vermeerderden afstand betaald worden: 3 mijlen van het eilandWight . 3 3 6 dito dito . » 44 10 dito dito . » 6 5 Voor tusschenliggenden afstanden pro rato. De schepen die in de haven van Cowes komen betalen 1 sch. 6 d. per voet voor in- en uit-gaand loods-geld. Indien een kapitein de loods wenscht bij zich te houden, terwijl hij voor anker ligt, betaalt hij voor de legdagen 7 sch. 6 pence per dag. De dag van het komen en gaan niet inbegrepen. Plaatselijke Onkosten. Ankergeld verschuldigd voor schepen op de Roede Havenregten bij het binnenkomen van de haven 5 » De gewone pakhuis-huur is 6 pence per ton in de week, naar den aard der goederen (*). Een schip, dat met het doel binnen komt om te koperen, kan binnen drie of vier dagen gekoperd en weder geëxpedieerd worden.
---

Vuur- en Licht-geld, enz.
Naar Antwerpen .. . . » 43, p. » Amsterdam of Rotterdam ▪ Hamburg of Bremen » Blseneur en do Oostzee NB. Alle schepen in ballast of door nood gedrongen binnenkomende, zijn vrij van vuur- en licht-geld, en van de haven-onkosten in Bornsgate en Douvres. Het is noodeloos om eenige voordeelen van de haven van Cowes aan te wijzen, daar het van algemeene bekendheid is, dat dezelve de beste van het geheele Engelsche kanaal kan genoemd worden; zoowel ten aanzien van hare grootte en zekerheid, als ook door hare ligging in het midden des rijks; zijnde slechts ongeveer vier MIX van Londen. Daar Cowes eene haven voor tabak is, zoo kunnen de schepen met dit artikel beladen, 14 dagen in dezelve blijven, zonder eenige douane-onkosten. Er zijn vier patent-sleephellingen en twee uitmuntende droogdok. ken, ruim genoeg om schepen van do grootste soort, zelfs oorlogschepen te kunnen bevatten. Men vindt er entre-Ot en andere pakhuizen, geschikt voor opslag en inscheping van goederen.
---

Alle prijs-couranten en berigten, waaruit de toestand der markten en der
Alleprijs-courantenenberigten,waaruitdetoestanddermarktenender vrachten kan gezien worden, zijn geregeld tot narigt van de scheeps-kapiteins voorhanden; en alle brieven en instructiën voor schepen aan de bezorging van de ondergeteekenden toevertrouwd, zullen dadelijk bezorging erlangen. Het bovenstaande is, volgens de jongste regeling, uitsluitend opgesteld tot narigt van kooplieden, scheeps-reeders en Kapiteins in het buitenland, en wordt eerbiedig opgedragen door WINTIIER & CO. (opvolgers van J. n. ns. STRUBEN) COWéS, 1 Tanuarij 1851. Kooplieden en Scheeps-Agenten. (*) Ter herinnering dient: dat een £ sten. j' 12, een schell. 60 cents, een pence 5 centen, en een ton ruim 1000 Ned. ponden is. De Red.
---

Fabrijken, Trafijben, Kunsten en Ambachten.
STOOM-RIJTUIG OP GEWONE STRAATWEGEN. Uit St. Etienne wordt gemeld, dat de Heer Verp Wens aldaar een proefrid heeft gedaan langs den openbaren weg met een stoom-rijtuig van zijne vinding, waaraan hij, even als ware het een locomotief, verscheidene zwaar beladen wagens met goederen en passagiers verbonden had. Deze proefrid werd met den besten uitslag bekroond. (Ned. Stomp., 9 Maart 1851.)
---

