Landbouw en Veeteelt.
ZOUT, ALS MIDDEL TEGEN DE SLAKKEN EN WORMEN EN OOK TEGEN DEN KALANDEK. Het is, wegens liet zachte weder Tan den afgeloopen winter, niet onwaarschijnlijk, dat zich de slakken en wormen dit jaar in groote hoeveelheid op onze landerijen zullen vertoonen en vrij wat schade aanrigten. Daarom herinneren wy den belanghebbenden aan eeue vernietigings-wijze dezer insckten, door de Engelsclie landbouwers hoog geroemd, namelijk de bestruoijing met zout. Volgens opgave beeft men hiertoe 3 h. 400 pond per bunder noodig. Men strooit het des avonds met de hand over den akker, en den volgenden morgen zullen de schadelijke insekten verdwenen zijn. Wij voegen hier nog bij, dat bet zout ook als zeer geschikt tot wering van den kalander wordt aangeprezen. Do Amerikanen zouden daarom hun tarwe in zoutvaten bewaren. Johnson geeft op, dat men dit zelfde doel kan bereiken, door do aren mot zout te bostrooyen, wanneer bet graan in schoven op bet land wordt gezet. Voor elke 100 bos zouden 3 a 4 Ned. ponden zout gevorderd worden. INVLOED DER NACHTVORSTEN OP OUDE EN NIEUWE GRONDEN. Op grond dor uitnoodiging van don Hoogl. van Hall, ia du Grmt. Cour. van 11 Febr. j.1., deelt de lieer Itud. Alb. Kerkhoven, inde Landbouw-Cour. van 8 dezer, ten aanzien van bovenstaand ontwerp mede, dat hij de Waarneming van den Heer Bolt, mede opgenomen inde Alg. Nijnaheids-Cour. N° 8, 1851, hevestigd heeft gevondeu, en dat ook zijne ondervinding hem geleid’heeft tot hot besluit, dat hot vcrschynsel in vele gevallen alleen van de meerdere of mindere veenachtigheid van den grond afhangt. Meermalen heeft hij het verschijnsel waargenomen, zoowel in het voor- als in het najaar, zoowel bij aardappelen als bij boekweit. Volgens hot gevoelen van den Heer K., zonde verdamping van het water, dat door het veen der dalgronden wordt opgezogen, hoogst waarschijnlijk aanleiding geven tot het belezen der gewassen bij de minste nachtvorst, omdat er hij die verdamping Warmte gebonden wordt. Ook zoude, volgens den Heer IC, de klenr van den grond hiertoe kunnen medewerken, daar de zwarte veengrond bij zonneschijn meer warmte tot zich neemt, maar ook deze warmte des nachts EPoediger weder verliest. Wij laten het aan den Hoogleeraar van Hall °ver die beide govoolens, ten aanzien van het punt in yuestie, aan do wegschap te toetsen.
---

Tentoonstellingen.
EIIROPESCIIE TENTOONSTELLING TE LONDEN. Men verneemt, dat de Ned Regering eene som van zes duizend gulden beschikbaar heeft gesteld, ter bestrijding der vervoer-kosten van de uit Nederland naar de Tentoonstelling te verzenden voorwerpen. be toebereidselen te Londen worden op groote schaal voortgezet en veel *wordt gedaan en beraamd om de bezoekers te herbergen en het verblijf te 'veraangenamen; maar ook de prijzen gaan aanmerkelijk in de hoogte. Zoo iS het logies in een hotel, waarvoor men eerst f 3,60 per dag heeft gevraagd, thans reeds tot f 10 gestegen; wat zal dit nu niet bedragen op den dag ls de tentoonstelling geopend is! Aan het gebouw der tentoonstelling worden dag en nacht twintig brand-Blmiten met de noodige manschap gereed gehouden, om bij het minste ge'vaar dadelijk in werking te kunnen werden gebragt. Even als er buitengewone werktuigen tot zamenstelling en oprigting van het reusachtige ge'bouw moesten uitgevonden worden even zoo was de uitvinding van een nieuw werktuig noodig om het gebouw behoorlijk schoon te houden. De Heer P ax ton is hierin geslaagd; hij heeft eene veeg-machine uitgevonden, die zoo gemakkelijk is te behandelen, dat de Hertog van Devon sh ir e, die aanwezig was bij de eerste proef met dit werktuig genomen, zonder eehige moeite 20 Ned. ellen van den vloer geveegd heeft. Men verzekert dat het gouvernement voornemens is, om tegen den tijd der tentoonstelling een twintigtal zijner fraaiste en best uitgeruste oorlogs-Vaartuigen , namelijk 9 linie-schepen, 4 zware fregatten, 3 schroef stoomlinieschepen, 3 schroef-stoom-fregatten en 1 Stoom-rader-fregat te Spithead te vereenigen , ten einde de bezoekers der tentoonstelling een maritiem schouwspel te schenken, zoo als het, in verschillende opzigten, zelfs in Engeland welligt nog niet gezien is. Uit Leiden is, volgens de 's Gravenh. Nieuwsb. van 8 Maart, door een der vermaardste kleermakers, naar de tentoonstelling gezonden een pantalon-rnonstre, welke door grootte en kunstige bewerking het non-plus-ultra is, wat men tot dusverre in dit genre gezien beeft. Elke pijp heeft eene lengte van 46 Ned. ellen bij eene breedte van 14 ellen, waarvoor de genius der taylors de fijnste cachemire van een doorschijnend citroengeel, heeft uitgekozen. Op een der pijpen is door eene kunstige borduurnaald de geheele maskerade, welke in Junij door 11. H. studenten te Leiden is gehouden, afgemaald; de figuren zijn levensgroot, vol uitdrukking, en de schakering der kleuren is zeer gelukkig. Op het achterste gedeelte is, op eene meesterlijke wijze, de belegering van Constantine voorgesteld, op het oogenblik dat de generaal D amrem on t sneuvelt. Elke knoop draagt het gelijkend portret (en bas relief) van den vervaardiger. Uit 's Gravenhage heeft de boekhandelaar P. H. No or den dorp een keurig uitgevoerd folio-boekwerk opgezonden, dat als model van Hollandsche typographie groote waarde heeft. Het is gedrukt in de Fransche taal, naar een onuitgegeven handschrift, en bevat eene volledige beschrijving van de plegtigheden, die tijdens het verblijf van den Graaf van Po r tlan d en diens gevolg aan het hof van Lodewijk XW plaats hadden. Eens korte levensbeschrijving van den Graaf in de Engelsche taal, door Dr. G. J. D. Schotel en vier keurige hout-gravuren verhoogen zeer de waarde van dit werk, dat gebonden is in eenen band van wit fluweel, op welks plat het wapen prijkt van Portlan d , in al zijne kleuren, door eene zwaar vergulde lijst omgeven. Deze band is vervaardigd in de werkplaatsen van den Heer Mondt. De Koningin Victoria heeft besloten een aller kunstigst tapisserie-werk, door 150 dames aan Hoogstd. ten geschenke aangeboden, op de tentoonstelling te doen prijken, met het opschrift: Tentoongesteld door H. NI. de Koningin van Groot-Brittannië in naam van 150 Engelsche dames. Onder de voorwerpen uit New-York trekt vooral de aandacht een stuk katoen, van de fijnheid van zijde, wegende 480 pond.
---

EUROPESCHE TENTOONSTELLING TE PARIJS.
Te Parijs is het plan opgevat om tegen de maand Augustus eene Europesche Tentoonstelling van kunstwerken te houden. Dit plan, uitgegaan van de zes vereenigingen der kunstenaars en letterkundigen, onder voorzitterschap van den Baron Taylor, is aan het Congrès des Societés Savantes medegedeeld en heeft daar veel toejuichingen gevonden. Men heeft den minister de gelden aangevraagd tot het oprigten van een locaal in de Champs Elysées en heeft de hoop die te zien toestaan. Het comité heeft in dat geval het plan om een gedelegeerde in Nederland te benoemen, ten einde met de kunstenaars in overleg te treden, nopens het zenden van kunstwerken. Mogten onze kunstenaars zich daarop voorbereiden en de gelegenheid gebruiken om alsdan, te midden der Europesche kunstproducten, de eer der Nederlandsche school waardiglijk te handhaven.
---

Prijs-uItloving.
Maatschappij ter bevordering der Toonkunst. Bovengenoemde Maatschappij, in aanmerking nemende de behoefte, welke nog steeds in ons Vaderland bestaat aan uitstekende Tenogers en wetenschappelijk gevormde zangmeest e r s, en tot de voorziening in die behoefte wenschende bij te dragen, looft uit: Eene toelage van ƒ 800,00 's jaars , te verstrekken gedurende drie achtereen volgende jaren, aan zoodanigen jeugdigen kunstenaar, als de meeste en in elk geval v oldo ende blijken zal hebben gegeven van uitnemenden aanleg en van genoegzame voorbereidende kennis om zich in de beide bovengenoemde vakken te bekwamen. De Maatschappij roept te dien einde op , tot het houden van een wedstrijd en het ondergaan van een vergelijkend examen, alle Nederlanders van ge
boorte, welke op den lsteu September 1852 hun dertigste jaar nog niet hebben voleind en zich tot het voldoen der bepaalde voorwaarden in staat achten. (Deze voorwaarden zijn nader to vinden in de Alg. Kunst- en Letterbode van den 7den Febr. dezes jaars.) Om tot bedoeld examen toegelaten te worden, moet,men zich vócir of uiterlijk op den ten Mei 1859 met vrachtvrije brieven en met overlegging zijner geboorte-acte aanmelden bij Dr. J. P. H ekj e, Heeregracht, N° 440, te Amsterdam. Verder verklaart zich de Maatschappij bereid, om aan zoodanige jeugdige ' kunstenaars, welke den uitgeloofden prijs niet mogten verwerven, maar toch genoegzame bewijzen van geschiktheid geven om als Onderwijzer op te treden, daarvan, zoo zij zulke wenschen, een Diploma van den Eersten of Tweeden Rang uit te reiken.
---

