EENVOUDIG MIDDEL OM HOREN TE BEWAREN.
Het doelmatigste middel om koren voor den korenworm en andere insekten vrij te waren zal wel daarin moeten bestaan, dat men de voortteling en ontwikkeling dier insekten tracht te verhinderen. Het is algemeen bekend, dat de invloed van licht, warmte, lucht en vochtigheid gezegde ontwikkeling zeer bevordert, en waar deze oorzaken dus afgesloten worden, zal men zijn doel bereiken. Niets is eenvoudiger dan om aan deze .voorwaarde te voldoen. Men behoeft het graan slechts te bewaren in goed geslotene vaten, die bp eene. koele plaats zijn weggezet. Dit beginsel toepassende, heeft de Heer Leon D ufo ur men zie de Comptes rendes, Sept. 1850, N°. 11 reeds sedert 15 jaren niet den minsten last van den korenworm of andere insekten gehad. Zijn gcheele behandeling bestaat alleen daarin, dat hij het na den oogst goed, doch zonder kunstmatige warmte, gedroogde zaad in vaten pakt, en deze in eenen donkeren hoek van zijnen schuur weg zet. Het graan, op deze wijze bewaard, is niet slechts voor bovengenoemde insecten beveiligd, maar er gaat ook niets van hetzelve door ratten als anderzins verloren, terwijl het in eigenschappen geen nadeelige verandering ondervindt, ja zelfs geven sommigen aan het oude dus bewaarde zaad boven het nieuwe de voorkeur. Ter bewaring van zeer groote hoeveelheden, zou men van ijzer of zink kisten kunnen laten maken van 40 h. 60 mud inhoud. Het behoeft wel geen betoog, dat men langs dezen weg ook veel minder plaats-ruimte noodig heeft. 13. MEYLINE.
---

BOOMEN IN AUSTRALIë.
Men heeft in Australië de grootste hoornen, die tot dusverre bekend zijn. Een ooggetuige beschrijft twee boomen, aan den oever van eene beek, aan de overzijde van den Willigtijton-berg, waarvan de een, die .orngeworpen en welks kroon afgebroken was, cello lengte had van 284 voet, zoodat hij met den kroon meer dan 300 voet lang moet geweest zijn Aan den wortel had de stam 30 en aan den eersten tak nog 12 voet diameter, liet gewigt werd op 446,800 Ned. pond geschat. De hoogte van den tweeden boom kon, wegens de dikte van het woud, niet juist worden bepaald, maar hij had aan den wortel eenen omtrek van 130 en drie voet van den grond van 102 voet. De berigtgever voegt er obij, dat zich te dier plaatse op eene ruimte van eene Engelsehe vierkante mijl ten minste honderd hoornen bevinden, wier stam eenen omtrek heeft van minstens 40 voet.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
HET BEVEL TOT SLUITING VAN DEN EIDER OPGEHEVEN. De Nederlandsche Consul te Elseneur heeft dd. 23 Januarij aan de belanghebbenden bekend gemaakt, dat het voorleden jaar uitgevaardigde bevel tot sluiting van den Eider, door de Deensche regering thans weder is opgehever.
---

Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
MUIZEN ALS GAREN-SPINSTERS. Te Kirdaldy bezigt een fabrijkant muizen om garen te spinnen. De machine wordt op de wijze der straf-tremolens in beweging gezet en is zoodanig ingerigt, dat eene muis dagelijks 100 11, 126 draden spinnen kan. Om
dit te bewerkstelligen moet het diertje 10% mijl loopen. Met havermeel gevoerd, verdient iedere muis 7 sh. 6 p. in het jaar. Trekt men van deze som 1 sh. af voor reperatie der machine en 6. p. voor kost (de muis gebruikt voor % penning meel in vijf weken), alsdan geeft het werk van iedere muis eene zuivere winst van 6 sh. 's jaars. De fabrijkaut heeft thans éen huis gehuurd, waarin 10,000 muizen-molens, het vereischte getal oppassers en ook oenige honderd° toeschouwers kunnen geplaatst worden. De fabrijkant rekent op eene jaarlijksche netto winst van 2500 £.
---

Landbouw en Veeteelt.
VERIZOOPING VAN DE ICIRKLEAVINGTONSCHE KUDDE KORTIIOORNIG VEE. Onder dezen titel vond ik onlangs in eene oude Engelsche courant, New-Castle Journal van 11 Mei 1850, die mij toevallig in handen kwam, een verslag van eene verkoop van rundvee, natuurlijk even oud als de courant zelve, maar niet te min, in mijn oog, belangrijk genoeg om een plaatsje in deze te verdienen. De opsteller van het verslag beklaagt zich, dat hij te laat onderrigt is, om uitvoerige mededeelingen te kunnen doen; ik geloof evenwel dat ik gerust nog eenige bijzaken geheel weg kan laten, bijv: de namen der koopers, hoe beroemd ze ook mogen zijn, en de wijze hoe de verkoop begon en eindigde, enz. Het voornaamste dat mij in dit verslag trof, is de verbazende sommen, die de koopers durfden besteden, die tevens bewezen, hoe hoog de Heer B at es, tot wiens nalatenschap deze kudde behoorde, als veefokker aangeschreven stond, welk eene erkende waarde zijne kudde had, en tot welke resultaten eene rationeel en met zorg gedrevene veredeling, zon al niet dadelijk, dan toch op den duur, leiden kan. De Kirkleavingtonsche kudde bestond uit 68 stuks stieren en koeijen, oud en jong, die met elkander de enorme som van Jr 54,572.50 opbragtcn. De eerste 20 koeijen die aangeboden werden, golden gezamenlijk 1 12,411 of gemiddeld ieder f 620.55. Onder deze werden betaald: de koe Wild Eyes VIII, rood gesprikkeld, getpren 16 Febr. 1842, met f 624. Oxford 11. rood gesprikkeld, geboren 20 April 1839 . . . . » 480. beide waren gedekt door den bul Short Tail. Duchess LV, rood, geboren 31 October 1844 gedekt door den bul Fourth Duke of Northhumberland. Oxford V, rood gesprikkeld, geboren 24 November 1844 . . » 852. Wild Eyes XIV, rood bont, geboren 24 Januarij 1845. . . . » 348. Oxford VI, rood, geboren 6 November 1846 door Second Duke of Northhumberland gedekt. Vervolgens werden te voorschijn gebragt 9 driejarige koeijen, die gemiddeld opbragten f 1069.60 of te zamen if 9626.40. Van deze gingen: Wild Eyes XXII, rood gesprikkeld, geboren 26 Julij 1847 voor /1200. Wild Eyes XXIII, rood gesprikkeld, geboren 3 Sept. 1847. » » 1200. Waterloo X, rood, geboren 27 October 1847 . . . » . . » 720. Duchess LIX, rood gesprikkeld, geb. 21 November 1847 » . . » 2400. Daarna kwamen 9 tweejarige koeijen, te zamen verkocht voor f 6565.20, of gemiddeld voor f 729.461, ieder, daar onder: Duchess LXI, rood gesprikkeld, geboren 15 Augustus 1848. . f 1200. Duchess LXII, rood-bont, geboren 10 October 1848 . . . . » 1440. Cambridge Rose VI, rood gesprikkeld, geb. 11 December 1848 » 840. Oxford X. rood bont, geboren 30 December 1848 10 koe-kalveren bragten met elkander op f 7950.60, als: Wild Eyes XXIX, licht-rood gesprikkeld, geb. 3 Augustus 1849 f 456. Oxford XII, licht-rood gesprikkeld, geboren 27 Augustus 1849 » 972. Waterloo XII , rood gesprikkeld, geboren 8 Augustus 1849 . » 852. Duaess LXIV , rood, geboren 10 Augustus 1849 » 1860. Oxford XI, donker-rood gesprikkeld, geboren 25 Aug. 1849 Oxford XIII, rood gesprikkeld, geboren 7 Januarij 1850 . 15 stieren werden verkocht voor f 15,592.20, of gemiddeld ieder voor f 1039.48. Daaronder: Duke of York . . . ............ voor f 2400. Grand Duke ................ » » 2460. Ebor Duke of Oxford Duke of Richmond Euclid » » 480. De verkoop van Bat es's-kudde eindigde met de veiling van 5 stierkalveren, te zamen voor f 2409.20, of gemiddeld /481.84, waarvan een voor f 600 en een voor f 1600 verkocht werd. Verbazende sommen, zeg ik nog eens, en ik wil den verslaggever dan ook gaarne gelooven, als hij beweert, dat deze kudde nergens hare wedergade vond, en dat op niet een stuk van dit vee eenige aanmerking te maken was, daar allen zich onderscheidden door goede eigenschappen, grootte en evenredigen ligehaamsbouw. Maar minder geloof verdient zijne bewering, dat ook hier de vrije handel zijn' vernielenden invloed op de prijzen zoude uitgeoefend hebben. lets toch, dat zooverre boven het dagelijksche verheven is, voelt het gedrang niet, dat in de lagere spheren plaats heeft. Deventer. J. I'. G. 81.
---

