Landbouw en Veeteelt. OVERIJERISCHE MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN LANDBOUW TUINBOUW EN VEETEELT.
Wij hebben in n° 5 van dezen jaargang medegedeeld, dat boven genoemde Maatschappij in eene den 30,ten Januarij j.l. te Deventer gehoudene Algemeene Vergadering is geconstitueerd. Thans, nu het Verslag dier Vergadering aan de leden is toegezonden, kunnen wij in eenige bijzonderheden treden en alzoo melden, dat op gezegde Vergadering is besloten: dat de zetel der Maatschappij te Deventer zal gevestigd zijn; dat de Maatschappij voorloopig is gesplitst in 7 Afdeelingen, die elk voor zich een afzonderlijk Bestuur zullen bezitten; dat zich uit deze Afdeelingen nog weder Onder-Afdeelingen kunnen vormen; dat de Voorzitters der Afdeelingen met den Algemeenen Secretaris en Algemeenen Thesaurier het Hoofdbestuur zullen uitmaken, hetwelk tweemaal 's jaars zal bijeenkomen; dat de behandeling der loopende zaken is opgedragen aan drie Commissarissen, die hun zetel hebben te Deventer en de functie moeten bekleeden van Voorzitter der Maatschappij, van Algemeenen Secretaris en Algemeenen Thesaurier, welke beide laatsten op de eerstvolgende Algemeene Vergadering definitief moeten worden benoemd, terwijl voorloopig tot deze betrekkingen verkozen zijn de Heeren Mr. J. P. G. Mo orr ees als Voorzitter, Dr. B. Meylink , als Algemeenen Secretaris en Dr. C. H. J. van B e rch uys als Algemeenen Thesaurier, en eindelijk dat de eerste Tentoonstelling zal gehouden worden te Zwolle, op Dingsdag den 17deu Junij e.k. Nog moeten wij hier bij voegen, dat het, volgens het berigt in de Staats-Courant van den 12den dezer, Z. M. den Koning behaagd heeft om, op uitnoodiging der Maatschappij, het Beschermheerschap over haar aan te nemen, terwijl wij hiervan veel goeds voorspellen voor den bloei eener inrigting, die thans reeds 528 leden telt.
---

OM EENE MEER DAN VERDUBBELDE OPBRENGST VAN WEI- EN HOOILANDEN TE VERKRIJGEN.
Het is door de landbouwers ten allen tijde vrij algemeen opgemerkt, dat bet gras bij eene ligte bedekking, bijv. onder eene egge die toevallig op het land bleef liggen, veel weliger opschiet, dan wanneer het niet bedekt is. Doch, zoo als het maar al te dikwerf gaat, deze waarneming bleef als het Ware onopgemerkt: men dacht er niet aan haar in toepassing to brengen en er alzoo nut van te trekken. Eerst in den laatsten tijd heeft men deze taak op eene wetenschappelijke wijze onderzocht, en eene zeer belangrijke oPgave ten deze vinden wij in de Oekon. Neuiglc. van Dr. Hlub e ck, waaruit wij het volgende overnemen: Gur n e y in Engeland heeft het eerst de aandacht der landbouwers ge-Vestigd op den belangrijken invloed, die allerlei vezelachtige stoffen op den Plantengroei uitoefenen; stroken linnen, katoen, biezen, riet, stroo, garden en dergelijke brengen dezelfde uitwerking voort: zij vermeerderen den opbrengst aanmerkelijk, zij doen het gras even gezond opgroeijen en de Verschillende tijdperken van ontwikkeling veel spoediger doorloopen. Zoo toch was een gedeelte van zeker grasland op den 15 April bedekt geworden, terwijl het andere gedeelte onbedekt bleef. Den 308 tea Mei werd het gras van beide stukken afgemaaid en gewogen; het bedekte gedeelte leverde 7350, het onbedekte slechts 2750 Ned. pond per bunder. Beide grassen verloren bij het droogen, evenredig, hetzelfde gewigt: eene ton gras van het eene gaf na drooging even veel hooi als eene ton van het andere. Bij de ontleding heeft men geen noemenswaardig onderscheid gevonden in zamenstelling, zoo wat anorganische als organische bestanddeelen betreft, en ook de proeven over het voedend vermogen, ten aanzien van mestvee, melkvee en fokvee genomen, leverden voor beide soorten dezelfde uitkomst op. Nog eene menigte andere proeven zijn in het werk gesteld, zoo over de uitwerking die de bedekking met verschillende stoffen, als met dezelfde stoffen bij verschillende afstanden van den grond, voortbrengt, en de uitkomsten daarbij verkregen hebben geleerd dat, schoon allo vezelachtige stoffen ten deze grooten invloed uitoefenen, het stroo toch het verkieselijkste is; terwijl er ook een opmerkelijk verband tusschen den afstand is waargenomen. Niet minder behoort men acht te geven op de hoeveelheid stroo, die ter bedekking wordt aangewend, want ook deze heeft hare grens: gebruikt men te weinig, dan zal men ook weinig of geen gunstige verandering bespeuren, en gebruikt men te veel, dan wordt zelfs de gewone groeikracht tegengegaan. In het algemeen zal eene bedekking in verhouding van 2500 h 3700 Ned. pond per bunder de beste maatstaf zijn. Het stroo wordt ligt en gelijk over het land uitgespreid. Na 14 dagen moet het even als hooi opgeharkt, het gras door de schapen afgeweid, en de bedekking er weder opgebragt worden. Dit is noodig om het gras niet te laten doorgroeijen, en zich niet in de bedekking te laten verwarren. Als het land goed is, dan kan men het ook door rundvee laten afweiden; anders laat men zulks op het einde der eerstvolgende 14 dagen geschieden. Ten slotte wordt nog de bedenking, dat, bij eene zoo groote opbrengst, den grond weldra geheel uitgeput zal zijn, opgelost door aan te voeren, dat zoo deze uitputting al werkelijk plaats vond hetgeen echter het geval niet is de- mest, die uit den grooteren opbrengst voorkomt, het land in dezelfde, zoo niet in veel grootere verhouding vruchtbaar maken zon; terwijl de ondervinding tevens heeft geleerd, dat eene zekere hoeveelheid stalmest, die do hoeveelheid gras binnen een gegeven tijd zal verdubbelen, als zij op de gewone wijze op het land wordt gebragt, haar zes maal zooveel doet bedragen, als zij te gelijk met vezelachtige bedekking behandeld wordt. Wij prijzen een nader onderzoek dezer zaak ook onze landbouwers aan.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij. REEDERIJ TOT VRACHTVAART OP OOST-LNDIË
Te Middelburg poogt men volgens het Alg. .Tlandelsbl. van 12 dezer ecne Reederij tot vrachtvaart op Oost-Indië of andere groote vaart op te rigten. Terwijl de daar ter stede bestaande reederijen zich bijna uitsluitend bepalen tot de vrachtvaart op Oost-Indië voor de Handelmaatschappij, waardoor hare schepen na elke reis een jaar moeten stil liggen, stelt de nieuwe reederij zich tot regel, altijd in de vaart te blijven, en hetzij voor de Handelmaatschappij, hetzij voor particulieren, producten uit Oost-Indië aan te voeren, ja zelfs des noods goederen voor eigen rekening aan te koopen, ten einde uit de meerdere opbrengst daarvan hier te lande eene vergoeding voor de vracht te vinden, of bij gunstige omstandigheden nog eenige winst daarenboven.
---

BORGTOGTEN OP KOFFIJ EN SUIKER IN OOST-INDië OPGEHEVEN.
Volgens de Ned. Staats-Cour. van 8 dezer, heeft de Minister van Koloniën ter kennis van de belanghebbenden gebragt: dat door het gouvernement maatregelen zijn genomen om het bestuur in Ned. Oost-Indië tijdig te onderrigten van den onafgebroken aanvoer en de lossing in Ned. havens van uit de gemelde bezittingen aangebragte ladingen koffij en suiker, ter zake waarvan bij den uitvoer aldaar overeenkomstig de bestaande verordeningen, vermeld in de Ned. Staats. Cour. van 26 Febr. 1834 en 11 Julij 1850, borgtogt is gesteld wegen; de meerdere uitgaande regten, welke zouden verschuldigd zijn in geval de uitvoer van de genoemde producten had plaats gehad met andere dan Nederlandsche of daarmede gelijk gestelde schepen, of bij den uitvoer naar elders dan naar Nederland; dat mitsdien de voor die meerdere regten in Indiën gestelde borgtogten zullen worden opgeheven, dadelijk na de ontvangst van de voren bedoelde officiële opgaven; dat alzoo daartoe niet meer zullen gevorderd worden de bewijzen van ongebroken aanvoer en lossing, welke tot hiertoe door het ministerie van Koloniën zijn uitgereikt geworden, en dat deze maatregelen van toepassing zijn, op de betrokken ladingen koffij en suiker, welke op of na 1 Febr. 1851 in een der havens van dit rijk uit Ned. Oost-Indië ongebroken zijn aangebragt en aldaar gelost. Zullende mitsdien, wegens zoodanige ladingen, welke vóór het evengemelde tijdstip waren aangebragt en gelost, als nog de ge-
bruikelijke bewijzen van ongebroken aanvoer en lossing, bij het genoemde Ministerie, ter bekoming van opheffing der deswegen in Indië gestelde borgtogten, behooren te worden aangevraagd.
---

