Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
WIND •MACHINE. De Heer P. S. Schn eid er, Arrondissement-ijker te Dordrecht, heeft uitgevonden eene Wind-machine met horizontale Vleugelroeden, toepasselijk op molens en schepen, en geeft aan alle belanghebbenden vrijheid om haar te komen bezigtigen. De toestel bestaat uit twee horizontale roeden, die elkander regthoekig, snijden, en de eene even onder den andere door eene regtstandige spil gaan, waarin zij draaijen; terwijl de zijlen van elke roede zoodanig geplaatst zijn, dat zij beurtelings staande voor den wind af, en liggende of horizontaal
snijdende tegen denzelven ingaan, zoodat de roeden met hunne zeilen of vleugels, behalve de rondgaande om de regtstandige spil, gelijktijdig ook nog eene beweging in een kwartcirkel volbrengen. Ten einde die beweging te regelen, is vooreerst do zwaarte van elk zeil (dat zich altijd slechts aan eene zijde van eiken arm der roede uitstrekt) op die armen in evenwigt gebragt door een stuk lood of ijzer, verbonden aan het uiteinde van een dwars liggend staafje. Voorts is elk uiteinde der roeden door middel van een koord aan het boveneinde der voornoemde regtstandige spil verbonden. Deze koorden dragen min of meer de roeden, zonder derzelver draaijing in de spil te belemmeren; doch zij bepalen die draaijing volstrekt tot den kwarteirkel, daar de zeilen, in den vertikalen stand tegen dezelve rusten en alzoo niet voor den wind kunnen overslaan. Even eens zijn ook de uiteinden der roeden onderling door eehigzins slap hangende koppel-koorden verbonden, ten einde de werking der zeilen tot éénheid te brengen. Ook deze koorden belemmeren niet. Zij verdeelen de momenten der windkracht over den geheelen toestel en bevorderen daardoor. de gelijkmatigheid in de beweging. • Zoodanige beweegtoestel is niet alleen op molens maar ook op schepen toepasselijk, welke men door die inrigting , onder aanwending der archimedische schroef, of van slagraderen, tegen den wind kan doèn inzeilen. Proeven met een tot dat einde vervaardigd, doch al •te klein scheepje, hebben den vervaardiger daarvan reeds overtuigd. Men zal, volgens dit stelsel, molens met vier, zes, acht en twaalf roeden (of armen) kunnen zamenstellen, die, door den zachtsten wind reeds bewogen, meer dan een tienvoudig vermogen der tegenwoordige wind-molens kunnen uitoefenen. Men zal het insgelijks kunnen toepassen op grutters. molens en dergelijke, alsmede op de dorsch-werktuigen der landbouwers enz.
---

Landbouw en Veeteelt.
ItATTENKRUID IN MELK. In de Prov. Groninger Cour. van den 17den dezer deelt de Groninger Hoogleeraar C. Mulder het berigt mede, dat er in het scheikundig laboratorium aldaar, op uitnoodiging, melk onderzocht is, afkomstig van eene koe, die zoo sterk met eene rattenkruid-oplossing gewassen was, dat het haar uitviel, en dat in die melk het rattenkruid is teruggevonden. De genoemde Hoogleeraar houdt zich voor, om elders in meer bijzonderheden op deze zaak terug te komen, maar neemt toch die gelegenheid te baat, om het publiek en vooral de landbouwers en veehouders opfflerkzaam te maken, op het hoogst gevaarlijk en onverantwoordelijk gebruik, dat er nog steeds van het rattenkruid gemaakt wordt.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
RATOEN-TEELT IN APIUHA. In het Alg. .Handelsbl. van 20 dezer leest men, dat volgens berigton van do kust van Afrika de katoen-teelt aldaar zeer goed gelukt is. Klein-handel. WAREN-Jun:ls. Thee. LIL Van de zwarte theën komt als de beste voor: De Pecco Pekoe of Pehoto ; dit zijn de jonge blaadjes met witte puntjes. Zij komt van de teederste derzelve, en is ingezameld van de boompjes van drie jaren oud, bij het in den bloei staan. Deze thee wordt voor beter gehouden dan de Souchon. Hoe meer witte puntjes, des te beter is de kwaliteit. Zij moet eenen zeer zachten, aangenamen smaak hebben, en nadat zij eenigen tijd getrokken heeft, behoort het afgietsel schoon-geel te zijn. Indien de Pecco onder de Souchon gemengd wordt, verbetert zij dezelve veel. Souchon heeft grootere bladen en eene zwartachtige, naar het bruin zwemende kleur. Er zijn van deze thee verschillende variëteiten, als: Caper-Souchon en Padre-Souchon, Pouchon of Pow-chung. De eigenlijke Souchon moet gekruld en droog zijn, van eenen liefelijken en geurigen smaak, zoo veel mogelijk vrij van stof. Getrokken zijnde, moeten de blaadjes zich bruin-rood vertoonen, hoe donkerder zoo beter, en het water moeten zij licht-bruin kleuren. Somtijds is zij van eene hooge kleur, doch ook wel bleek. Indien nogthans de thee aan de andere hoedanigheden beantwoordt, behoeft men 'haar om de kleur niet te verwerpen, De Caper-Souchon heeft haren naam Ontvangen, doordien de blaadjes opgerold zijn; deze moeten zwaar, van eene fijne, glinsterende, bruine kleur, en van eenen zeer frisschen, zuiveren smaak zijn. Bij het schenken kleurt zij het water helder-roodbruin. Padre-Souchon is de beste Souchon; zij heeft eenen fijneren smaak en geur. De blaadjes zijn breeder, van eene gele kleur, en minder gedraaid. Deze thee is gemeenlijk in papier van 1. pond. Zij is zeer schaars en moeijelijk onvervalscht te bekomen. Zij kost bij inkoop ongeveer een dollar (ƒ 2.50 per .1. Ned. pond, en komt bijna anders niet voor, dan als geschenken; zij laat zich laiet zoo lang goed houden, als de Souchon. Zempoey of Campoi-Congo is eene fijne Congo, van welke soort zij op het oog, in reuk en smaak weinig verschilt; alleen is zij frisscher en van eene zuiverder geur, naar Souchon gelijkende, doch meestal flaauwer dan de Congo. Congo is de eerste soort, die op de Boey volgt; zij heeft breede blaadjes, en is veel minder stoffig. Men moet die verkiezen, welke eenen frisschen smaak, gekrulde blaadjes heeft, en bij het behandelen kruimelt; meestal zijn de blaadjes zwart, somtijds echter graauw van kleur. In hot schenken moet zij donker-geelgroen zijn. Boeg, Bohea of Voo-ijee heet zoodanig naar de landstreek, waar zij het meest wordt ingezameld; deze is de provincie Fokien , een zeer heuvelachtig land. In het algemeen zijn in China niet alleen de heuvels, maar ook de valleijen met den thee-heester beplant. Men houdt die van de heuvels voor de besten. Op dezelve groeit de Congo, Pecco en Souchon, in de valleijen of lagere gedeelten des lands, de Boey. De blaadjes van deze thee zijn weinig gerold, veel vermengd en gebroken, stofferig, langstelig en geven aan het kokende water terstond eene bruine, donker-gele kleur. De smaak is doorgaans zeer naar teer overhellende. De beste soort heet Taa-Kyani. In deze zijn slechts weinige of geene zwarte blaadjes, met niet veel stelen; zij geeft een donker-geel, veel beter smekend afgietsel. De thee-handel vordert veel kennis, oefening en ervaring, om de menigte, zoo verschillende, dikwijls vermengde of vervalschte soorten, juist en naar derzelver ouderdom, deugd en waarde te kunnen beoordeelen. In het algemeen genomen, moeten alle soorten van theeën goed ingepakt zijn, uit geheel drooge, ongeschondene, gezonde, frissche en zuivere blaadjes bestaan. De kisten moeten geen stof of onzuiverheden bevatten, en de thee zelve moet eenen aangenamen, lieffelijken reuk, versche kleur, heldere schenk of aftreksel, kracht en smaak bezitten. In het bijzonder moet de gedroogde groene thee een blaattw-grijs, naar het groen overhellend aanzien hebben. De reuk behoort lieffelijk en balsamiek to zijn, en de smaak niet grasachtig, mauw of bitter. De beste is doorgaans de kleinste, zachtste en krnlachtigste van blad, en die waarvan de kleur veel naar het blaauwe trekt. Hoe geler voorts het aftreksel is, en hoe langzamer de thee afgeeft of hare kleur aan het water mededeelt, des te meer is zij te verkiezen. Do zwarte thee moet insgelijks droog zijn, uit geheele en grootere blaadjes als de groene, die zuiverder op het gevoel is, bestaan, van eene bruine kleur, rozenaardigen reuk, iets te zamentrekkenden smaak, en ook aan het kokende water eene bruin-gele kleur geven. Dit laatste is echter geene onvoorwaardelijke proef van de goede hoedanigheid der zwarte thee, daar de oude theeën het water mede bruin kleuren; zij moet dus aan het voldoen of gemis van de andere opgenoemde eigenschappen beoordeeld worden. Daar de originaliteit van de pakking een hoofdvereischte bij de thee is, zoo heeft men dadelijk, toen deze handel, nu bijna 20 jaar geleden, vrij is gegeven, te Amsterdam en te Rotterdam een etablissement ter opslag, voorbereiding ten verkoop en leveringen op ontvang-cedullen daargesteld, onder het bestuur van Heeren pakhuismeesters voor de thee. Al de aanvoeren worden onder hen opgeslagen; de pakkingen getrouwelijk bij elkander gevoegd en tot koopen gebragt; van elke pakking de tarra geregeld, naar het bevondene gewigt van een of twee kistjes, en de thee zorgvuldig weggezet. Vervolgens wordt van elke koop (meestal kavelingen, in publieke veilingen aan eenen anderen eigenaar overgegaan) eene ontvang-cedul afgegeven. Deze cedul gaat in den handel, beter nog dan de thee zelve, van de eene hand in de andere over, tot dat een verzender of gebruiker de waar in natura begeert. Hij kan die ter aller uur ontvangen, tegen betaling van eene betrekkelijk zeer geringe pakhuishuur, welke elke laatste kooper aan zijnen opvolger van de rekening aftrekt, over den verloopen tijd dat hij en de vroegere eigenaren in het bezit der koop waren. Op deze wijze wordt vervalsching en bedrog voor dit artikel van waarde voorgekomen. Met 1 Februarij 1828 is dergelijke inrigting ook voor de koffij daargesteld, en sedert een jaar voor de rijst. Het laatste artikel, meer aan bederf van allerlei aard onderhevig, komt ons echter voor tot dezen maatregel minder geschikt te zijn. r. W. LoTnEs.
---

