Landbouw en Veeteelt.
INVLOED DER NACHTVORSTEN OP DE BOEKWEIT OP NIEUWE EN OUDE GRONDEN. Onder bovenstaanden titel vonden wij in de Provinciale Groninger Courant van den lid.» dezer de volgende mededeeling van den Hoogleeraar H. C. van H all, te Groningen: »De heer W. N. 80l t, te Diever in Drenthe, deelde mij onlangs eenige opmerkingen mede, door hem gedaan aangaande het al of niet bevriezen der boekweit op oude en nieuwe gronden, met vrijlating, daarvan in het openbaar gebruik te maken. Daar deze opmerkingen mij voorkwamen niet onbelangrijk te zijn, deel ik die hier nagenoeg met zijne eigene woorden mede." »Volgens zijne bevindingen dan in 1848, 1849 en 1850, heeft de nachtvorst aan de boekweit op oude bouwgronden dikwijls schade veroorzaakt, maar niet aan boekweit op nieuwe gronden geteelt. Hij had namelijk in de laatste jaren boekweit geteelt, onbemest, op oude, humusrijke dalgronden- (*), welke boekweit herhaalde malen is dood gevroren; terwijl zij op nieuw aangemaakte dalgronden, onmiddelijk aan de eerstgenoemde grenzende, geheel van de vorst bevrijd bleef. Evenzoo vroor de boekweit niet dood op nieuwe, uit heideveld aangemaakte en bemeste gronden, terwijl zij op daaraangrenzende oude, onberneste heidebouwlanden door de vorst Wel verloren ging." »Daar nu deze velden alle dezelfde hoogte hadden en op gelijke wijze aan zon en wind waren blootgesteld, en alle op denzelfden tijd, in het laatst van Mei, waren bezaaid, zoo- moet de oorzaak van dit verschijnsel in den grond zelven of in zijne bewerking gezocht worden. De oude dalgronden mi en de oude uit heide aangemaakte bouwlanden waren ter diepte van 2 palmen omgeploegd, en zijn door hunne langduriger bebouwing meer humusrijk , welke humus, zoo als men weet, het vocht tot zich trekt. De nieuw aangemaakte dalgronden daarentegen zijn boven den zeer dikken bolster 2 palmen dik bezand en, zonder bemesting, dadelijk bezaaid. Deze grond laat het water goed door en bezit niet het vocht-aantrekkend vermogen van den humus, welks uitdamping de bevriezing bevordert, hetwelk overeenstemt met de opmerking van den Heer Bolt en anderen, dat schadelijke gevolgen van nachtvorsten zelden gezien worden bij gewassen, die tot 'a morgens 8 of 9 uren in de schaduw staan" »Het door den Heer Bolt nieuw aangemaakte land uit heideveld was 4 palmen diep omgespit, na den winter geëgd, toen bemest met 180 tweepaards voeren zandigen schapenmest op het bunder, waarna de mest 4 Ned. duimen ondergeploegd werd. Het bleef, gelijk wij zeiden, van vorst be'rijd, terwijl de oude, minder diep bewerkte en in dit jaar niet bemeste bouwgronden wel schade leden. Hoogst waarschijnlijk dat het niet bevriezen van bet gewas op den nieuwen heide-bouwgrond in verband staat met de diepe omspitting, waardoor de opdrooging grootelijks wordt bevorderd, en Welligt ook met de warme, zandige bemesting van het nieuwe veld." »Daar de eerstgenoemde opmerkingen van den Heer Bolt ook door andere in zijne nalpurschap wonende landlieden waren bevestigd, meende hij het landbouwend publiek op deze zaak opmerkzaam te moeten maken. Als deze geheele zaak zich op den duur bevestigd, zonde men waarschijnlijk dikwijls, althans in oorden, waar de nachtvorsten dikwerf heerschen, met nut de oude bouwgronden meer voor andere gewassen kunnen bestemmen, zoo als voor rogge, aardappelen of haver, die daar ook dikwijls voordeeliger zijn, en de boekweit inzonderheid teelen op nieuw aangemaakte heideen dalgronden, waarbij men tevens het voordeel heeft, • dat deze, zoo als dat met boekweit hei geval is, laat bezaaid worden en men dus meer tijd voor grondbewerking in liet voorjaar heeft." De Heer van Hall noodigt allen uit, die iets tot bevestiging of wederlegging van bovenstaande opgaven kunnen mededeelen, zulks te doen door middel van de Prov. Gron. Cour. --- Ook wij zullen in ons blad gaarne zoodanige mededeelingen opnemen'. (*) Dat zijn, zoo als men weet, de ondergronden, wnar het hooge veen vroeger is afgegraven.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
NIEUWE JAVASCHE ASSURANTIE-MAATSCHAPPIJ. • Men is voornemens te Batavia op te rigten een naamlooze vennootschap ter uitoefening van Zee-Assurantie, onder de volgende hoofdbepalingen: 10. Dat deze vennootschap zal voeren den naam van Nieuwe Javasche Assurantie-Maatschappij. 2°. Dat het maatschappelijk kapitaal bepaald wordt op drie millioen guldens, zullende de maatschappij haren werkkring kunnen beginnen bij eene deelname van een en een half millioen. 3°. Dat het kapitaal zal worden verdeeld in zeshonderd aandeelen le f5OOO elk, op naam. 4°. Dat voorloopig daarvan slechts 10 % zal worden gefourneerd en dus vijfhonderd gulden per aandeel. s°. Dat bij eene achteruitgang van het kapitaal van 30 % de maatschappij zal moeten worden ontbonden. 6°. Dat het hoofdbestuur te Batavia gevestigd zal worden en bestaan Uit drie commissarissen, één directeur en één adjunct directeur. 7°. Dat het bestuur, bij den aanvang, bestaan zal uit de Heeren Dr. H. Burger, A. Fras er en B. J. W eymar als commissarissen, P. T iedernan Jr. als directeur en C. W. van Ker chem als adjunct-directeur. 80. Dat er Agentschappen te Amsterdam en te Rotterdam zullen worden opgerigt, waarvan dat te Amsterdam bij den aanvang bestaan zal uit de Heeren Jonkhr. C. Hartsen en P. Lan ger huiz en , als commissarissen en de Heer J. van der Burg als agent, of zoodanige andere personen als door genoemde Heeren zullen worden voorgesteld. De zamenstelling van het agentschap te Rotterdam zal later worden bekend gemaakt. 9°. Dat voor deelname in Nederland, voorloopig door den Directeur worden gereserveerd een honderd en vijftig aandeden. 10°. Dat de statuten in eene te beleggen Algemeene Vergadering der actiehouders zullen worden vastgesteld, welke vergadering zal plaats vinden zoodra 200 aandeelen alhier worden vertegenwoordigd. De zaak zelve heeft te Batavia dadelijk veel bijval gevonden; immers waren er in 5 dagen (van 21 tot 26 Dec. 1850) reeds 170 aandeelen geplaatst, terwijl één deelnemer voor 30, drie deelnemers elk voor 20, twee elk voor 15, één voor 10 en acht elk voor 5 aandeelen had geteekend. In hoe verre deze inrigting in ons land bijval zal vinden, kunnen wij vooraf niet beoordeelen , maar toch mogen wij haar aanbevelen, bij het bewustzijn van hare nuttige strekking en, bovendien, omdat zij, zoo wij vermeenen de eerste is van deze soort, en dus in vele gevallen nog geene concurrentie heeft.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
OVER HET VOORDEEL VAN DEN STOOM DIJ LITZETTING TE DOEN WERKEN. Het is, bij het meer en meer toenemend gebruik van den stoom, vooral in een land als het onze, waar de brandstoffen hoog in prijs zijn, voor den fabrijkant van het hoogste belang, zoo veel mogelijk van de gebruikte brandstoffen voordeel te trekken. Vooreerst kan er, bij het voortbrengen van den stoom, door eene meer of minder oordeelkundige inrigting van ketel en vuurhaard, minder of meer warmte verloren gaan, waardoor er minder of meer brandstof noodig is tot het voortbrengen eener zelfde hoeveelheid stoom, zoodat het voor hem van belang is to zorgen, dat zijne ketels goed zijn vervaardigd en ingemetseld; doch ook bij het aanwenden van den stoom als beweegkracht kan men, door-het doelmatig inrigten der werktuigen die men gebruikt om het vermogen van den stoom dienstbaar te maken tot het doen van verschillenden arbeid, veel stoom en dien ten gevolge brandstof besparen. Wij hebben ons voorgesteld om in de volgende regelen aan te tonnen, hoe belangrijk het voordeel is, dat men verkrijgt door zoo veel mogelijk het uitzettend vermogen van den stoom te benuttigen, en willen, om dit duidelijk te maken, ons een cilinder voorstellen, waarin zich een zuiger kan op en neer bewegen, die met een zeker gewigt bezwaard is.
Laat doze dlinder gedeeltelijk met stoom gevuld warden, ster tot op -14. gedeelte van zijn geheele hoogte, en laat verder de toestel zoodanig zijn ingerigt dat de stoom zijne temperatuur niet kan verliezen. Daar nu de stoom eene hoogst veerkrachtige vloeistof is, die zich gelijkelijk naar alle kanten tracht uit te zetten, zoo zal, door dat uitzettend vermogen, de zuiger worden naar boven gedreven, en naardien, volgens de wet van Mario t te, de spanning van elke gazsoort in omgekeerde reden staat tot haar volume, zoo zal, wanneer de zuiger zijn hoogste punt in den cilinder bereikt heeft, de spanning van den stoom, die zich alsdan tot viermaal zijn oorspronkelijk volume heeft uitgezet, ook slechts een vierde gedeelte bedragen van de spanning, welke hij bij het begin bezat. De stoom heeft dus gedurende het eerste vierde gedeelte van de hoogte van den cilinder met zijne geheele spanning gewerkt, doch is vervolgens allengs in spanning afgenomen, tot aan het einde van den slag, alwaar die spanning, zoo als wij zoo even reeds aanmerkten, slechts een vierde gedeelte van de oorspronkelijke bedraagt. Wanneer- nu die oorspronkelijke stoomdruk groot genoeg was om den zuiger met Zijne belasting beweging mede te deelen, en de massa van den zuiger met zijne bewegende deelen was groot genoeg om gedurende eenigen tijd in die beweging te blijven volharden, geholpen door den allengs zich uitzettenden stoom, dan zonde, indien het gemiddelde van al de verschillende stoomspanningen, van af het begin tot aan het einde van den slag, juist gelijk was aan de belasting van den zuiger, al de arbeid dien de gebruikte hoeveelheid stoom kan leveren, benuttigd zijn, wanneer bovendien den zuiger slechts juist zoo veel beweging was medegedeeld geworden, dat die bij het einde van den slag geheel was uitgeput. Zoo verre kan men echter in de praetijk de uitzetting nimmer brengen, want daartoe zonde vereischt worden dat èn de last èn de 'verdamping immer geheel on+eranderlijk bleven, want indien de last iets grooter werd, zonder dat er meer water verdampt werd in den ketel, zonde het werktuig spoedig geheel blijven stil staan, tot dat de stoom in den ketel weder in zoo verre in spanning ware toegenomen, dat hij den meerderen last weder met dezelfde snelheid zonde kunnen bewegen. Schoon dan ook al niet in die mate, zoo kan men echter den stoom nog met zeer veel uitzetting doen werken, zonder der regelmatige beweging schade te doen. Indien b. v. de te overwinnen tegenstand op den zuiger 12 oncen per v. k. duim bedroeg, terwijl de stoom, die slechts een vierde gedeelte van den geheelen cilinder vult, eene spanning heeft van 20 oncen per -v. k. duim, zoo zal die bij het einde van den slag eene spanning hebben van 1: = 5 onc. per v. k. duim, dat wel is waar merkelijk minder is dan de te overwinnen tegenstand, doch welke spanning genoegzaam is om den zuiger, dien reeds beweging is medegedeeld bij het begin van den slag, daarin to doen volharden, geholpen door den allengs zich uitzettenden stoom, terwijl bovendien het gemiddelde van al de drukkingen, die gedurende den geheelen slag op den zuiger gewerkt hebben, juist gelijk is aan zijnen tegénstand, die 12 one. per v. k. duim bedraagt. Had men echter stoom gebruikt ter spanning van 12 one. per v. k. duim, zoo zonde men dien gedurende den geheelen zuigerslag hebben moeten toelaten, om den zuiger denzelfden weg te doen afleggen, waartoe derhalve de benoodigde hoeveelheid stoom viermaal zoo groot zoude moeten zijn als in het eerste geval. Het groote voordeel dus, van den stoom bij uitzetting te doen werken is daarin gelegen, dat men tot het doen van den zelfden arbeid minder stoom en, dien tengevolge, ook minder brandstof noodig heeft; want, zoo als wij boven zagen, leverde eene hoeveelheid stoom ter spanning van 20 onc, per v. k. duim 1 den zelfden arbeid, als eene viervoudige hoeveelheid ter spanning van 12 onc. per v. k. duim. Had men dus een stoomwerktuig, dat met den bovengenoemden last geheel zonder uitzetting werkte, en men maakte daaraan een toestel, waardoor de aanvoer van stoom in den cilinder werd afgesloten, nadat de zuiger slechts een vierde gedeelte van zijn gebeden slag volbragt had, terwijl tevens de stoomspanning in den ketel vermeerderd werd, zoo zonde men slechts een vierde gedeelte van het vroeger te verdampen water noodig hebben, en daartoe ook slechts een vierde van de vroeger benoodigde hoeveelheid brandstof hebben te gebruiken. Geheel waar is dit echter niet, want vooreerst is stoom van hoogere spanning digter dan die-van lage spanning, en wordt er dus in het eerste geval meer water vereischt om een zelfde volume stoom voort te brengen als in het tweede geval; terwijl ten tweede, schoon het ook theoretisch waar moge zijn, dat het, om eene zelfde hoeveelheid water tot stoom van verschillende spanningen te verdampen, eene zelfde hoeveelheid brandstof vereischt, dit echter door de meerdere afstraling van warmte bij stoom van hooge temperatuur, preetisch niet geheel juist is. Het verschil is echter niet zoo groot, dat er veel van het voordeel van de uitzetting verloren gaat, terwijl wij later ook het juiste verschil zullen aantoonen. Uit het boven aangehaalde voorbeeld zagen wij, hoe men, door stoom van hoogere spanning te bezigen, en dien bij uitzetting te doen werken, eene belangrijke hoeveelheid brandstof kan besparen. In vele gevallen is het echter niet eens noodzakelijk om de stoomspanning in den ketel te vermeerderen, en toch den stoom met eenen aanmerkelijken graad van uitzetting te doen werken, om daardoor den zelfden arbeid te volbrengen. Hoe vreemd dit velen moge klinken, zoo is zulks echter niets meer dan waar, en het zal ook niet moeijelijk vallen zulks te bewijzen, (Wordt vervolgd.)
---

