Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in Overijssel.
Hebben wij in een paar nommers van den vorigen jaargang het plan en de bemoeijingen medegedeeld van het Departement Deventer ger Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, ter oprigting van bovengenoemde Maatschappij, thans kannen wij met genoegen melden, dat er den 30," Januarij j.l. eene Algemeen° Vergadering der voorloopige deelnemers te Deventer heeft plaats gehad, in welke gezegde Maatschappij geconstitueerd en hare wet vastgesteld is. De warme belangstelling voor de zaak, die op gezegde Vergadering zoo ruimschoots is gebleken, doet ons van deze instelling veel goeds verwachten, en van harte wenschen wij dat zij moge medewerken tot bevordering van den bloei van den Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in deze Provincie, welke bloei niet anders dan zegenrijk kan terug werken op alle andere 'takken van Nijverheid, en alzoo op de algemeen° welvaart. De Red.
---

Landbouw en Veeteelt.
Meer GROOTE EVP DER WILDE KASTANJE-BOOMEN, OOR WEL ICASTANJE-ICLUA'S GENOEMD, VOOR LANDBOUW EN FABRIJIIEN. Opmerkzaam geworden op de veelvuldige vruchten, welke de wilde kastanje-boomen opleveren, en voorgelicht door een artikel daaromtrent in de Algemeen° Nijverheids-Courant -van den j sden November 1850, wil ik niet nalaten door middel dezer Courant het resultaat van eenige proeven mede te deden, met deze vruchten genomen, in zoo verre dezelve als voedsel voor het vee zouden kunnen strekken. Wanneer wij, zoo het schijnt op grond van door anderen genomen proeven, er opmerkzaam op gemaakt worden, dat het rundvee, met eenige ponden kastanjes daags gevoederd, j- meer melk, eene zoete, gele boter, sterker kalveren en een zeer smakelijk vleesch opleveren, dan gevoelen wij terstond het hoogst nuttige gebruik, dat van de wilde kastanjes gemaakt kan Worden, en men zal zich beklagen die vruchten zoo dikwijls versmaad of achteloos weggeworpen te hebben. Het is slechts de vraag op welke wijze men daarvan voor liet vee het beste gebruik kan maken, vooral in aanmerking nemende de bitterheid dezer vruchten, waardoor ze, bij het begin der voedering althans, door het vee gewoonlijk als voedsel geweigerd 'werden. Genomene proeven echter, en met alleen gekneusde of gebrokene, en met in water afgekookte of uitgetrokkene kastanjes, hoewel de bittere smaak er slechts meer of min af was, hebben mij doen zien, dat het rundvee er gemakkelijk aan te gewennen is en met graagte die vruchten tot zich neemt, terwijl de varkens er slechts zeer weinig van wilden eten en de paarden alles weigerden. Proeven, om de bitterheid weg te nemen of te verminderen, hebben de volgende uitkomst gegeven: heele kastanjes, gedurende 3 uren gaar gekookt en alstoen eenen nacht in koud water gezet, hadden wel wat, echter nog niet veel, van hare bitterheid verloren; dit was eveneens het geval met heele kastanjes, 8 dagen in koud water gezet en dit alle dagen afgegoten en vernieuwd, zijnde deze echter minder scherp bitter dan die, welke niet in water gestaan hadden; gekneusde kastanjes, als voren behandeld, waren minder bitter geworden; gekneusde kastanjes, 14. uur gekookt en telken half ure er nieuw kokend water op gedaan zijnde, hadden ook wat van haren bitteren smaak verloren; }tule kastanjes, 3 uren gekookt en daarna gebroken of gekneusd en in water uitgetrokken zijnde, terwijl dit water den volgenden morgen afgegoten en nog eens vernieuwd werd, hadden nog wat meer van hare bitterheid verloren; maar vooral de gewone soda (set de sonde), eerst in warm water opgelost, uitwerking tot had een° nuttige wegnerning der bitterheid. De behandeling hiermede was de volgende: gekneusde of gebrokene kastanjes bleven in eene oplossing van gewone soda 5 uren staan, en werden toen met water afgewasschen en daarin uitgetrokken , waarna echter de bitterheid er nog niet geheel was afgenomen. Hierom bleven, bij de volgende proef, de gekneusde kastanjes in soda-oplossing 20 uren staan, waarna ze, afgewasschen zijnde, 2 dagen in water bleven uittrekken, met dat gevolg, dat de bitterheid, ofschoon nog niet volkomen, er toch bijna geheel af was. Een half Ned. once soda werd op de 2 Ned. pond kastanjes gebruikt, dat is tegen 2+ Ned. pond op de 100 Ned. pond; en zoo is dit dus een onkostbaar doch eenigzins omslagtig middel. Ook de varkens begonnen van deze kastanjes te eten, en de koeijen, eenmaal aan het bittere gewoon, aten verschillende soorten van behandelde kastanjes met groote graagte. Om deze vruchten alzoo meer in het groot voor het rundvee te bereiden, komt het mij voor het meest gemakkelijk en doelmatig te zijn dezelve enkel in hun geheel 3 uren te koken, waarna zij laauw of koud voorgeworpen kunnen worden, daar zoo doende en het kneuzen vermeden kan worden, en tevens een gekookt voedsel wordt aangeboden, hetwelk over het algemeen boven het raauwo voedsel verkozen wordt. Dit omtrent het gebruik der vruchten van de wilde kastanje-boomen in het midden gebragt hebbende, (terwijl men over het veelvuldig ander gebruik, van dezelve te maken, kan nalezen hetgeen gevonden wordt in J. E. van der Trappen, beschrijving van het Herbarium visum of alhier groeijende nuttige gewassen, bekroond door de Naden. Maatseh. ter bevordering van Nijverheid, hl. 694-702) kan ik hier nog bijvoegen, volgens ingewonnen berigt, dat ook het hout der kastanje-boomen, vooral van diegenen, welke geen vrucht dragen, door de kastemakers gezocht en gebruikt wordt, als zijnde dit goed bruin en met vele vlammen; terwijl het'hout der vruchtdragende, ofschoon meer wit van kleur en minder gezocht, echter tegenwoordig door politoeren ook zeer goed gemaakt kan worden. Verder lezen wij nog in gezegd Herbarium visum, bl. 702-705, dat het hout, eens doornat geweest zijnde, zeer geschikt is tot het maken van allerhande klein vaatwerk, houten borden, nappen, melkjukken, schoenleesten, klompen en dergelijke, terwijl het, zoo gezegd wordt, bijna nooit door de houtworm wordt aangetast; dat hetzelve, als hakhout behandeld, goed en veel hoephout oplevert, en ook voor teekenaars en kruidmakers tot eene goede houtskool gebrand kan worden; dat uit de wortels, even als uit die van den lindeboom, een zetmeel te verkrijgen is, hetwelk zeer gelijkt naar dat van de tarwe, en waarvan des noods een vrij goed brood te bakken zoude zijn; dat de schors zoowel voor verschillende verwen en tot leerlooijen, als tot een geneesmiddel, hetwelk geenzins in vermogen voor de kina-bast behoeft te wijken, gebruikt kan worden; dat de bloemen van deze hoornen eenen rijken voorraad honig en was opleveren; dat de dunnere takken en de bladen, behalve door het grootere vee, door varkens en geiten gaarne gegeten worden, en, nog zeer jong zijnde, in plaats van de hop kunnen gebruikt worden; eindelijk, dat zelfs een afkooksel van de buitenste of groene schil der vruchten, naar men zegt, doelmatig gebruikt kan worden om er houtwerk enz. mede te bestrijken, ten einde een zeker allerlastigst ongedierte te verdrijven. Uit bovenstaande blijkt, dat alzoo alle deelen der wilde kastanje-boomen benuttigd kunnen worden, en dat het hoog tijd is meer algemeen de aandacht van buitenlieden, landbouwers en aanleggers van wandeldreven daarop te vestigen. En wanneer men hierbij dan tevens in aanmerking neemt het fraaije en sierlijke dat deze boomen, zoowel door het blad als door derzelver groote, witte of mode bloemtrossen opleveren, dan is het te hopen, dat men zich meer en meer op do aankweeking daarvan zal toeleggen; waartoe bovenal een welige, eenigzins vochtige zandgrond, en de verplaatsing der jonge telgen van een- h twee-jarigen leeftijd met afsnijding der pinwortel, schijnt aanbevolen te kunnen worden. Twello, Januari/ 1851. C. RIBBIUS.
---

GUNSTIGE VOORUITZIGTEN VOOR DEN LANDBOUW.
Wij vernemen, dat Z. M. de Koning het voornemen heeft, om oenige deskundigen in het vak van Landbouw te 's Gravenhage bijeen te doen komen, ten einde to beramen over de middelen, welke kunnen aangewend werden, om deze zoo belangrijke tak van nijverheid in bloei te doen toe-
nemen; terwijl Z. M. zelve die Vergadering zon presideren. Men' voegt er bij, dat ook het dit jaar te Goes te houden° Landbouwkundig Congres met de tegenwoordigheid van Z. M. zal worden vereerd. Dit een en ander strekt ons ten bewijze, dat Z. M. de belangen van den landbouw behartigt, en dus mogen wij aan laatstgenoemden met alle regt gunstige vooruitzigten toekennen.
---

