DE AMERIRAANSCRE AREND-PLOEG.
(Eagle Plough). Onder bovenstaanden titel lezen wij in het Bijvoegsel tot do Prov. Gron. Cour. van 25 Febr. j.l. het volgende: Onder de voorwerpen, in de laatste jaren uit Noord-Amerika in Nederland ingevoerd, verdient voorzeker de ploeg, door C. Borgman van Kloosterburen in 1850 uit New-York medegebragt, allezins vermelding, zoo'wel als een bewijs, op welk eene hoogte de Nijverheid aldaar staat, alsook omdat de onbevooroordeelde landbouwers in Nederland er grootelijks hun voordeel mede kunnen doen. • Toen deze ploeg hier te lande voor het eerst beproefd werd, bleek onmiddellijk, dat hij niet alleen uitmuntend werkt, maar ook het voordeel bezit, om minder trekkracht te vorderen, dan onze gewone ploegen. Ten einde van deze laatste eigenschap beter overtuigd te worden, werd do medewerking van het Bestuur der landhuishoudkundige school te Groningen verzocht, hetwelk mij opdroeg, om met eenige leerlingen, door middel van den krachtmeter, , den Amerikaanschen ploeg met den gewonen Groninger voetploeg te vergelijken, en alzoo de juiste opgave van de benoodigde trekkracht in Ned. ponden te bekomen Deze vergelijkende proefneming geschiedde onlangs op de plaats Bokum, van den landbouwer K. J. Borgman, te Kloosterburen, op kleiachtigen zandgrond, zijnde bij beide ploegen de diepte en breedte der voor op 20 Ned. duimen genomen. De Groninger voetploeg, die ter vergelijking gebruikt werd, en onder de goede ploegen van die soort geteld mag worden vorderde gemiddeld 290 Ned. trekkracht; terwijl de Amerikaansehe ploeg, die een veel zuiverder vore maakte, en met zijn gebogen strijkbord den vurg volkomen omlegde en niet ter zijde schoof, gemiddeld slechts 192 Ned.l trekkracht vereisehte. Aanzienlijk minder is dus de trekkracht, die de arend-ploeg behoeft in vergelijking met den Groninger voetploeg, die evenwel onder de ligte ploegen in Nederland gerekend wordt, zoodat wij niet aarzelen, om de aandacht onzer landbouwers op dat fraai en doelmatig werktuig te vestigen, hetwelk zij op bovengenoemde plaats kunnen bezigtigen en zien werken: Daar het voornemen bestaat, om een aantel dezer ploegen, waarvan men verzekerd kan wezen, dat allen, zoowel op het oog als in het werk, volkomen gelijk zijn, te gelijk uit Amerika te laten komen, waardoor de vracht aanmerkelijk minder wordt, zal een ieder ze gemakkelijk kunnen verkrijgen. Te New-York zijn zij te koop voor f 27-50, in het magazijn voor landbouw van John Mayher & C°., Frontstreet N°. 195, en komen op diens catalogus voor op N°. 10, eagle plough F. Groningen. C. RSMELINGH den 21 Febr. 1851. Onderdirecteur der Landhuishoudkundige School te Groningen.
---

TWENTSCHE VEREENIGING TOT VEREDELING VAN HET PAARDENRAS.
In de herberg het Fortuin bij Enschede bestaat sedert 17 Febr. j.l. gelegenheid tot dekking van merrien door den volbloedhengst In tr ud er, die ten vorigen jare tot dat einde, als een prijs bij de wed oopen, door Z. M. den Koning geschonken is. Ofschoon deze hengst slechts 2 merrien daags zal dekken, is het toch voor de landbouwers in die streken, vooral bij de opheffing der stoeterij te Borculo, van groot belang dit middel bij de hand te hebben, om hunne merrien door een volbloed hengst te doen dekken, en daardoor het ras te helpen verbeteren. Belanghebbenden kunnen zich vervoegen bij een van de Commissarissen der Vereeniging te Enschede, zijnde de Heeren W. A. Storm van 's Gravesande, E. ter Kuile Pz. en G. A. Lasonder.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscheit Klein-handel.
WARENKENNIS. Vijgen. Vijgen zijn de rijpe en zoete gedroogde vruchten der boomen van denzelfden naam, die voornamelijk groeijen op de eilanden van den Griekschen Archipel en andere landen, aan de Middellaudsche Zee gelegen Men heeft verschillende soorten, waarvan op onze markten doorgaans voorkomen: Smirnasche in kistjes en dozen, Condaatsche en Comadra in matjes, en Faro in vaatjes en kistjes. De Smirnasche, welke voor de beste gehouden worden, zijn de grootste van stuk; het vleesch derzelven is teér, malsch, zoet en sappig. Even als wij dit in der tijd van de rozijnen gezegd hebben (*), gaan ook onder den algemeenen naam van Smirnasche al de vijgen door, die uit deze zeehaven worden uitgevoerd, ofschoon zij in verschillende gedeelten van Klein-Azië geteeld zijn. De beste soort heet in Smirna Torba- , de daaraan volgende Thaban- en de minste Saban-Intiri. De vijgen die eene peervormige gedaante hebben, pakt men in ronde houten doozen, bij ons in den handel ook trommels geheeten, van 10 Ned. 2 of daaromtrent. In het afgeloopen jaar, en ook in het jaar te voren, hebben voor het eerst aanvoeren plaats gehad, in kleine, ronde, houten doosjes, van circa 21 h 3 Ned. bruto, welke voor het nieuwtje veel bijval vinden. De ronde, platte Smirna-vijgen zijn in kistjes van 50 Ned. 2 meer of min. De vijgen van Dalmatië, die klein van stuk zijn, hebben versch eenen zeer aangenamen smaak, doch beslaan Weldra en worden suikerig. De verzending heeft plaats in kleine, van binnen met laurier-bladen belegde vaatjes, of mandjes. De kultuur in Dalmatië is in eenige jaren belangrijk toegenomen. Men voert deze soort naar Triest en Venetië, van waar zij naar het noordelijk Europa gezonden wordt. Er komen van Smirna, Malta, Triest en andere zee-havens van de Levant en de Middellandsche Zee, ook nog Patrasse-vij gen op de Europesche markten voor, en enkeldo malen mede bij ons; zij worden onder den naam van Ca/maakt-vijgen aangevoerd. Deze allen zijn groot van stuk, en buitengemeen hard en dik van huid; zij honden zich daardoor wel lang goed, (*) Nummer 36 van den jaargang 1850.
doch zijn weinig gezocht. Soms bekomt men ze Los; den meesten tijd echter aan biezen geregen, en tot eenen krans gevormd, waardoor zij ook kransvijgen heeten. Zij zijn in groot° kisten of vaten van 400 h 450 Ned. 9. Italiaansche vijgen komen van Napels of Palermo. Ook deze zijn hard van huid, langwerpig en geel; de fustage is in ronde doosjes of kistjes van dun hout. De ordinaire Malagasche vijgen zijn in matten van 1 Spaansehe aroba, circa 12 Ned. 9, of in vaatjes ven 41 aroba, circa 56 Ned. 9; de uitgezochtte zijn in kistjes van 1 aroba. Deze worden doorgaans met groote hoeveelheden in den omtrek van Malaga ingezameld, en als de pluk zonder regen kan voltooid worden, zijn zij meestal duurzaam. De kwaliteit is minder dan die van de Smirnasche; de vijgen zijn taai, en kunnen door de vastheid van de pakking moeijelijk van elkander, waardoor al het oogelijke bij dezelven verloren gaat. Alicante, Cadix en andere Spaansche havens voeren ook vijgen uit, die mede, even als de zoo even genoemde Malagasche, wegens de taaije schil bij ons niet gewild zijn. De Portugee:sche vijgen, van Lissabon, Villanova, Faro of Porto aangevoerd, ohderscheiden zich in twee soorten: in kleine, Condaatsche geheetèn, en in grootere, Comadre genaamd. De laatste zijn echter ook voor een groot gedeelte in kleindere matjes, van ongeveer al Ned. 9. Deze vijgen worden voor de gezondste en smakelijkste van allen gehouden. Van Faro komt voorts nog eene andere soort, die wel op het oog veel overeenkomst heeft met de Comadre, doch die harder van huid is; zij is gepakt in vaatjes en kistjes. Deze vijgen worden daarom bepaaldelijk Faro-vijgen genaamd. Marseille voert de aldaar van Provence aangebragt wordende Comtritsche vijgen uit, die in het gebied Le Comtelt geteeld worden. Deze soort is op onze markt onbekend. Het gebruik der vijgen is in ons land van weinig beduiding, dienende meestal voor versnapering. Men houdt deze vracht voor zeer voedzaam. In de zuidelijke landen van Europa maken zij een voornaam voedingsmiddel voor de geringe volksklasse uit. In de geneeskunde komt zij in enkele • gevallen voor. In Spanje en Portugal maakt men uit vijgen, amandelen, pistaches, hazelnoten en eenige specerijen een deeg; dat, gedroogd zijnde, onder den naam van vijgenkaas verkocht wordt en zeer goed van smaak is. Als de vijgen bedorven zijn, bezigt men hen bij ons nog, om er inlandsche brandewijn en azijn uit te maken. Dewijl zij niet altijd spoedig droog worden, bestrooit men hen in vele znideliike landen met kastanjemeel, hetwelk de nog in dezelve voorhandene vochtigheid ligtelijk na zich trekt, maar aan de vrucht het nadeel te weeg brengt, dat zij veel van haren smaak verliest. Hoe verscher de vijgen zijn, des te minder zijn zij met suikerstof voorzien, welke er van zelve uit voortkomt, en die wel van het kastanje-meel te onderscheiden is. 1». W. LOTHES.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVERIJSSELSCIIE MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN LANDBOUW, TUINBOUW EN VEETEELT. Voor zoo ver ons bekend is, zijn de Afdeelingen Avereest, Deventer, Steenwijk en Zwolle reeds vergaderd geweest ter verkiezing der leden voor de Afdeelings-besturen, en zijn als zoodanig verkoozen: voor Avereest, de Heeren Mr. C. W. Baron van Dode m, Mr. R. A. Kerkhoven, J. A. Baron van Ittersum, F. T. van der Wijck en B. Immink; —voor Deventer, M. J. P. G. Moorrees te Deventer, L. A. Granpré Molière te Olst, B. Roeterd to Diepenveen, H. Cost Budde te Deventer en J. A. Klein Zworming te Diepenveen; uit welke later de Heeren Mr. J. P. G. Moorrees tot Voorzitter, H. Oost Budde tot Secretaris en L. A. Granpré Molière tot Thesaurier zijn benoemd; voor Steenwijk, Mr. P. M. Schuurman te Steenwijk, K. Koning te Oldemarkt, T. ten Be rge te Steenwijkerwold, A.H. Voetelink te Steenwijk en Mr. D. G. Kortebout van der Sluis te Vollenhoven; uit welke verkozen zijn de Heeren Mr. P. M. Schuurman tot Voorzitter, A. 11. Voeteling tot Secretaris en T. ten Berge tot Thesaurier; terwijl tevens deze Afdeeling gesplitst is in drie Onder-Afdeelingen als: 10 Steenwijk, Steenwijkerwold en Giethoorn, 20 Oldemarkt en 30 Stad en Ambt Vollenhove, Wanneperveen, Blokzijl, Kuinre en Blankenham. —Voor Zwolle, J. B. Relmich, Mr. J. A. van Rooijen, G. W. Baron van Dedem tot den Berg, Mr. C. Slichtenbree en Mr. M. Sichterman, uit welke later benoemd zijn de Heeren Mr. J. van Rooijen tot voorzitter, Mr. M. Sichterman tot secretaris, en Mr. C. Slichtenbree tot Thesaurier.
---

