Landbouw en Veeteelt.
WILDE KASTANJES. (Volgens den Med. Doet. E. M. D uttegho fe r, voormalig professor aan de Vee-artsenijschool te Stuttgart. De bast van den wilden kastanje-boom is bitter en zamentrekkend , doelt wat dit laatste betreft zwakker dan de eiken schors, en daardoor heeft hij het voordeel van de maag niet zoo sterk aan te grijpen, waar • om aan denzelven in vele gevallen, waar hij tot versterking dienen moet, de voorkeur gegeven wordt. Men gebruikt hem bij zwakte der maag, neiging tot bloed-ontbinding, bloedstortingen enz., wanneer hiermede geene ontsteking gepaard gaat, en dan wel op gelijke wijze en in gelijke hoeveelheden als de ,eiken schors. De wilde kastanje, d. i. de vrucht zelve, is minder zamentrekkend , maar bevat meer bitterstof en zetmeel of stijfsel; zij versterkt de maag en is tevens zeer voedzaam, verbetert de sappen en bevordert den ligchamelijken welstand. Men bedient zich van dezelve met wezenlijk voordeel na zulke ziekten, welke de krachten ondermijnd of de sappen bedorven hebben, zoo als bij langdurige droes, slijmige dampigheid, zware Stoelgangen, bleekzucht der schapen en dergelijke. Men geeft haar slechts fijn gcstooten met keukenzout en jeneverbessen vermengd, of ook bij zeer zwakke dieren op gelijke wijze, na haar vooraf te hebben geroosterd. Ook de versche bladeren van den wilden kastanjeboom worden in soortgelijke gevallen met voordeel als huismiddel gebruikt. (Volgens A. von Wee kherlin , Ilehenzollern-Sigmaritzgisch werkelijk Geheimraad enz., vroeger Directeur der Kun. Wurt. School voor Land. en Bosehbouw te Hohenlwim. Met betrekking tot hare bestanddeelen staan de wilde kastanjes en eikels slechts weinig bij de granen ten achteren. Volgens cene scheikundige ontleding bevatten zij aan: Wilde Kast. Eikels. Bittere extractief en looistof . . . ' 11,45 Harsachtige deden Vette olie 1,21 Gom Zetmeel Eiwit Meelachtige vezelen ...... 21,19 100,00 100,0 Bij de voeding blijkt, dat beider voedingskracht zoo tamelijk dezelfde is; zij zijn beiden rijk aan intensief voedende bestanddeelen , doch worden door het vee niet zelden versmaad, wegens hare extractief- en looistof, en werken hierdoor ook dikwijls al te opwekkend (prikkelend), reden, waarom men dezelve dan ook nooit zonder ander voedsel geven mag; het beste kunnen zij dan gebruikt worden, wanneer het overige voedsel niet prikkelend genoeg zij, b. v. bij groenvoér, , mangclwortelen enz. Als bijvoeder zijn de eikels een goed voér, , hoezeer zij als hoofdbestanddeel der voeding te veel zouden prikkelen; even zoo ook de kastanjes, welke vooral als een behoedmiddel tegen galligheid en andere ziekten der schapen aangemerkt moeten worden. Ten aanzien van beiden valt er als rundvee-voeder niets anders te zeggen. Versch worden zij door het vee zonder eenige voorbereiding gegeten, ?ri zij blijven in de opene lucht, mits niet te dik op elkander liggende, lang frisch, al staan zij ook bloot aan regen en sneeuw. Wil men ze drongen, zoo worden zij grof gebroken, dan met gebroken graan vermengd en eenigzins vochtig gemaakt gevoerd; kooken verbetert dezelve niet. Holtenijeim3 27 Dec. 1850. J. A. K. MOORREES.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij. HANDELS -VERDRAG TUSSEHEN NEDERLAND EN BELGIë.
Het is algemeen bekend, dat er in 1846 een Handels-verdrag is gesloten tusschen Nederland en België, waarbij aan Nederland voordeelen zijn toegezegd voor den invoer in België van koffij, tabak en visch, terwijl zulks in laatsgenoemd land gunstig heeft gewerkt op den uitvoer naar Nederland van geweven katoen, steenkolen, lakens en ijzer. Deze overeenkomst blyft in stand tot primo January 1852. Bedoeld verdrag nu is door Nederland opgezegd; het verlangt meerdere wederkeerige vrijheid van handel. De clerieale tegenstanders van het Belgische bewind verkondigen reeds, dat de tegenwoordige gezaghebbers, als voorstanders van den vrijen handel, uit den aard der zaak, in dit opzigt aan Nederland zullen moeten toegeven, en verklaren zich van nu af ten gunste der beschermende wetten. Ook onder de voorstanders van het tegenwoordige Bewind in België, zyn sommige tegen de aanneming van het beginsel van eenen geheel vrijen handel, en zij doen opmerken dat de uitvoer van koffij uit Nederland in 1847 en 1848 1,930,000 kilo’s meer heeft bedragen, dat de bij de overeenkomst bepaalde 7 millioenen; dat de uitvoer vau visch, in waarde, van 750,000 fr. tot een millioen is geklommen, en dat ook de uitvoer van tabak is toegenomen. Zij oordeelen op grond hiervan, dat Nederland kan geacht worden eenig belang te hebben bij het betoonen van toegeeflijkheid, maar dat men daarbij niet mag uit het oog verliezen, dat België, in weerwil van de mededinging van Engeland, Nederland ten deele voorziet van gedrukte katoenen, en dat, naar mate de invoer van geweven linnen in Frankrijk wordt belemmerd, de uitvoer daarvan naar Nederland steeds toeneemt. THEE TUT CANTON. Uit Canton is een Amerik. schip met 10,000 kisten thee te Londen aangekomen. Tot dus verre was zulks nog niet het geval geweest.
---

Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
GOEDKOOPE EN DUURZAME BLSAUWE VERW. Men calcineert gedurende 2 uren, bij een° gloeihitte, een mengsel van 60 deden kwarts-zand, 45 deden soda en 9 h 10 deden koper-oxyde. De kleur dezer verwstof, die reeds bij de Ouden in gebruik was, wederstaat de hevigste middelen en wordt niet aangedaan door lucht, licht of vocht. KRUIWAGENS or VEREN. Het behoeft wel niet in het breede betoogd, dat onze gewone kruiwagens, behalve dat zij op den duur den kruijer vermoeijen, door het schokken, waaraan zij onderhevig zijn, groote zwarigheid hebben bij het vervoeren van breekbare waar, voor den boer b. v. van eijeren, die breken, kersen, pruimen, persiken, die gekneusd worden enz. Even nu als bij grootere voertuigen dit gebrek door het aanbrengen van veren is verholpen, even zoo zijn ook de gewone kruiwagens, op eene weinig kostbare wijze, door veren te verbeteren. Door het aangen van twee veren, op welke de staven, die de as dragen, rusten, is het bezwaar geheel op te heffen. In België komen dusdanige kruiwagens meer en meer in gebruik, daar dit stelsel door de Heeren Dup r é en van de Velde, te Gend, in toepassing is gebragt. NIEUWE SOORT VAN DRUKPERS. Do Heer Ro aj at heeft van hot Ministerie van Landbouw en Kooph.
te Parijs een brevet van 15 jaren gekregen, voor cone door hem uitgevondene nieuwe soort van drukpers, die met zeer weinig kosten moet gepaard gaan en zeer snel moet werken, daar er 25,000 exemplaren van <ten dagblad in het uur mede zonden kunnen gedrukt werden. BRUG OVER HET IJ. De Heer C. Kater Tz. heeft in de Nieuwe Stads Herberg, te Amsterdam, het model ter bezigtiging gesteld van een door hem vervaardigd ontwerp eener houten brug, bestemd om over het IJ te worden gelegd. De brug zou bestaan uit negen bogen, waarvan de middelste, berekend op eene lengte van 150 voet, ten gerieve der scheepvaart, 84 voet boven den waterspiegèl verheven zou zijn. ELECTRISCRE TELEGRAAF TE PARIJS. Ten einde spoediger wederzijdsche tijdingen van elkander te kunnen ontvangen, hebben de Minister van Binn. Zaken en de Prefect van I'ohele besloten een electrischen telegraaf tusschen hunne gebouwen te doen aanleggen. Deze telegraaf zal weldra tot stand komen. TELEGRAFEN, TER AANKONDIGING VAN STORMEN. De electrische telegraaf wordt tegenwoordig in Noord-Amerika ook gebezigd tot het aankondigen van stormen. Zoo geeft b. v. de telegraaf to Chicago en Toledo aan de scheepsreeders te Cleveland en Buffalo, als mede aan het meer Ontario, kennis van het naderen eens Noordweste: lijken storms. De uitkomst is practicaal van groot gewigt. Een stormwind doorloopt ha luchtruim met de snelheid van eene postduif, namelijk 60 mijlen in het uur. Een schip in de haven van New-York, dat op het punt is om naar New-Orleans uit te zeilen, kan 20 uren voetuit kennis bekomen van een uit den Mexikaanschen zee-boezem naderenden orkaan. De voordeelen , welke uit het gebruik van den electrischen telegraaf kunnen voortspruiten, zijn dan nog slechts in de geboorte. In Groot-Brittanië en lerland zouden de voordeelen , door het aankondigen van naderende stormen door de reederijen te verwerven, van onberekenbaar nut wezen, vermits de schepen weerhouden worden veilige havens te verlaten tot dat de storm voorbij is, of door het geven van seinen konden gelast worden in de nabij gelegen haven eene schuilplaats te zoeken.
---

