INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Circulaire van Lord RusseU. Adres van vrouwen tegen de Pauselijke agressie. Bezendingcn van meisjes naar de koloniën. Brief uit San Francisco. Over de schrocfstoombooten. Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Termijn van dc bondscommissarissen aan het stadhouderschap te Kiel. Conferentien te Dresden. Geruchten omtrent de aftreding van Hassenpflug. Uitgewekenen in Zwitserland. Sprookje van den Heer v. Schnellert. Vrijspraak van de Kó'ln. Z. Fhankbijk. Nieuw kabinet. Zitting der Wetg. Verg. Interpellatie van den Heer de Bemnsat tot het benoemen van eene buitengewone commissie. Dagordervan den generaal Baraguay d'Hilliers. Bijeenkomst van generaals op het Elyse'e. Verzoek van den Heer Carlier om ontslag. Staat Van dc bank. Bapport van den Heer Morillot over de schadeloosstelling aan de slavenhouders. Spaansche berigten. Binnenland. Koninklijke besluiten. Zon-eclips in Julij. Ongeluk te Almelo. Burgerlijke stand. Vorderingen van den Heer Seely, ter zake van den diefstal van C. Polari. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Kivierberigten. Carga-lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Engelsche berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Kennisgeving der Noord- en Zuid-Hollandsche Keddingmaatschappij. Stedelijke begrootingen. Bokkaankondiging. Zubli, het Nederl. Wisselregt, enz. Mengelingen. De grootste opsnijder. De regerende vorstenhuizen, enz. De sluijer der Prinses Radziwil. De luchtbollen en de luchtreizigers. Concekt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1850. V. DUITSCHLAND.
In 1848 omwenteling, onzekere ontwerpen, begin van bedwang. In 1849 nieuwe opwellingen, meerdere bepaaldheid van toestand door Vorstenverbonden, matheid bij de Volken en krachtiger bedwang. In 1850 herrijzing van den bondsdag, crisis van de twee Duitsche aoofdmagten,zamensluiting van die mogendheden, teleurstelling ook van gematigden , doch erkenning altoos door de leidende regeringen van de nood-2akelijkheid eener nieuwe staatsregeling voor Duitschland. Zoo doet zich in zeer algemeene trekken de toestand van dat groote gedeelte van Europa, in het ook daar zoo gewigtig driejarig tijdperk, voor. •™j de afsluiting daarvan wordt nog de hoop te kennen gegeven, dat door meerdere eendragt van de twee hoofdstaten een meer bepaalde vorm • ial kunnen worden gevonden voor eenen stand van zaken, die, hoewel °P de verdragen van 1815 gegrond, toch de gebeurtenissen van 1848 en 'ater niet geheel voorbijziet, en die aan redelijke verlangens voldoet wat oetreft cene eenheid van het geheel en de onafhankelijkheid van de Wzonderlijke deelen: die groote wensch van Duitschlands Vorsten en Volken. Ten aanzien van den algemeenen toestand van Duitschland aanschouwde '850 de intrede der bonds-commissic, die met zooveel moeite, in de plaats van het rijksbewind des Aartshertogs Johann (30 Sept. 1849) was tot stand Bekomen. Gedurende het tusschenbestuur van die bonds-commissie zou *** ,vraagstuk betrekkelijk de Duitsche staatsregeling aan het gemeenschapbe ?verleg der Duitsche regeringen worden overgelaten, en indien de „Werking van die staatsregeling met den lstcn Mei 1850 niet mogtzijn geloopen, zouden de regeringen zich onderling over den duur van den voor.PPPigen toestand verstaan. Zoo men weet, trad de bonds-commissie den ■««ten December 1849 in werking. . Op zich zelven was dit dus een effen regts-toestand, doch naast dien Jjad men Pruisens Unie , had men Oostenrijks invloed tegen deze, had men net woelen der kleinere staten. Pruisen had op den 26sten Mei een afzonderlijk verbond, het driekoningenverbond genaamd, met Saksen en Hanover gesloten. Het had "'t gedaan , zoo het verklaarde, overeenkomstig regten, die het zelfs ■"o den ouden Bond ontleende; het had dit gedaan om te krachtiger te j^aken tegen den oproergeest, die hier en daar dreigend het hoofd op?'ef, en waartegen het zelfs zijne legerscharen tegen de omwenteling in «aden en Rijn-Beijeren uitzond; het had dit gedaan, eindelijk, in het belang der kleine Staten zelven, die, zonder zulk een zwaar overwigt, *'gt ten gronde konden gaan. Zijne vijanden of halve vrienden mistrouwden nogtans dien afzonderlijken Bond, en beweerden, dat het Pruisen e'genlijk te doen was, om zich zelf alleen aan het hoofd der Duitsche saken te plaatsen; en dus vermomd en van lieverlede tot dat doel te gekken , hetwelk men niet opentlijk en op eens had durven beoogen. Zij beweerden, dat zoo de Staten-bond en de Keizers-titel al op den achtergrond waren gekomen, Pruisen niet te minder het er op toelegde magt en kracht in Duitschland aan zich te trekken, en daartoe nu staatsrege- Jjngen vooruitzettc, het volksbeginsel vleide; dan zich deed gelden als "Je verdediger van alle regering in het geschokte Duitschland, als de uoofdvertegenwoordiger van het monarchaal beginsel. Wat daar nu van Zlj, Pruisen had, terwijl het met Oostenrijk en Frankfort in voorloo- P'gen bond was, een parlement te Erfurt te zamen geroepen, en "en 20sten Maart kwam dit werkelijk bijeen; twee dagen later *erd aan dat parlement, namens de verbonden regeringen (Pruisen, Hanover, Saksen) door haren commissaris, den Heer von Radowitz, de staat van zaken in den bondsstaat opengelegd in eene aanspraak, welke die- Pen indruk maakte. Daarin werd er op gewezen, hoe men, met sparing van alle bondsregten, het Rijk voorloopig in eene Unie, in eenen en-9eren bond, binnen den voortdurend bestaanden grooteren bond, behoorde te veranderen, doch dat men dadelijk met de zamenstelling van dien €ngeren bond voortgaan wilde en moest, zonder vooraf dc nieuwe vorming van den grooteren bond te kunnen afwachten. Het parlement en *e openbare meening, deze laatste althans gedeeltelijk, beschouwden dit "ok als onvermijdelijk, en de krachtige , stellig uitgesproken taal vond weerklank in Pruisen en in vele streken van Duitschland over het Scheel. In Pruisen, omdat men daardoor eene zege meende te behalen voor °et Pruisisch bestanddeel; in Duitschland, omdat men daardoor eene steun Reende te erlangen tegen de terugwerking, die zich bij verschillende regeringen begon te openbaren, tegen de moedeloosheid, welke zich bij velen verkonde, maar vooral tegen de pogingen tot herstichting van den ouden "ond, welken men van Oostenrijks zijde, met of zonder grond, van de commissie te Frankfort verwachtte. Bij den indruk, dien deze stap van moest maken, berekende de regering echter wclligt, dat zij bij •je veldwinnende kracht van Oostenrijk, bij den opkomenden naijver van "de bondgenooten, en bij het gebruik, dat de omwenteling van de aan- houding ook kon maken, te ver was gegaan. Van daar verdringen , welke, ondanks de gehoudene taal, met de daad alles op losse Jehrocven stelden, de opneming van den engeren in den grooteren I^ond openlieten, en'althans waarschuwden tegen cene aanneming in haar Scheel van de staatsregeling van 28 Mei 1849, ten einde alzoo alle afzonderlijke regeringen ongeschonden hare regten te doen behouden. Men herinnert zich nog den terugslag, dien de openbare meening tegen ■Pruisen verkreeg; men herinnert zich, hoe het Parlement, dit bespeurende , de bedoelde staatsregeling toch in haar geheel aannam, maar hierom niet minder de herziening van die staatsregeling, des noodig geoordeeld, aan de regeringen overliet. Het Parlement werd nu met allen lof ontslagen, en eene spoedige nieuwe zamenroeping met daarbij gebelgde zamenstelling der Unie in het verschiet gesteld. Terugwerking had zich, zooals reeds gezegd is, in de kleinere staten ïeupenbaard. Dat toonden veel gerucht makende veranderingen van ministerie in Mecklenburg-Sohwerin, in Schaumburg-Lippe, in Keurhessen *°owel, als de stoute terugtred tot de kamers van vóór Maart, in het «■oningrijk Saksen. In Mecklenburg viel daarbij in het oog, dat de bevoegdheid van het oude bondsregt, ten nadeele van het Driekoningen- Ij erbond en van het Duitsche Scheidsgeregt, door Pruisen voorgestaan, •Jpor de Pruisische regering zoo niet begunstigd, althans niet tegengewerkt werd. Maar vele regeringen waren nog altijd aan het meergemelde «tzonderlijke verbond getrouw gebleven, hadden zich nog rondom Pruisen "(Üven scharen, ofschoon Hanover en Saksen zich van lieverlede, en *uideipk (in Februarij) meer bepaald daarvan hadden afgescheiden. , Pruisens tegenstanders hadden sinds lang over tegen-ontwerpen onder**ndeld, en eindelijk werd het zoogenaamde Beijersche ontwerp (met zijn *«veahoofdiij bestuur, zijn» daarmede overeenkomende landsgroepen, zijne volksvertegenwoordiging in drie gedeelten, en vooral zijne eventuele opname van geheel Oostenrijk) den 27stcn Fcbruarij te Munchen ondertcekend namens Beijeren, Saksen en Wurtemberg, en later door Oostenrijk in de hoofdzaken goedgekeurd en aanbevolen. Blijkbaar was dit een ontwerp, om Pruisens btaatkunde te dwarsboomen, en erlangde het zijne ware kleur en bcteekenis, door de bescherming, waarin het te Weenen werd gcnon.cn. Daar opende men al meer en meer de batterijen der diplomatie tegen Berlijn, in afwachting van den tijd, dat men met stoffelijke batterijen zou durven dreigen. Vooral stelde zich de Koning van Wurtemberg spoedig op den voorgrond, bij de opening van de kamers in zijn land, in het voordeel van eene algemeene bondsregering, en tegen het afzonderlijk verbond van 26 Mei. Dat noemde hij cene kunstmatige poging tot afscheiding, alleen geschikt, om het geheel den doodsteek te geven, en te midden van de drie groote mogendheden op het vasteland zonder hoop van duur in de tijden van gevaar. Hij verkondigde ruiterlijk wat in Munchen was bepaald, en sedert door Oostenrijk bezegeld; hij beriep zich als eenig redmiddel tegen de staatsstormen van het tijdsgewricht op de vasthouding aan het oude regt, aan hetgeen stellig is bepaald, aan het historisch uitgemaakte. »Wij willen, sprak hij, geen nieuw staatsgebouw • oprigten, wij willen alleen den bond, zooals die tot dusver bestaan »heeft, eene nieuwe inrigting geven." En het oog op den inwendigen toestand van zijn land slaande , zeide hij: »Eisch van mij geene onmogelijke dingen, vraag mij niet, wat onbestaanbaar is met de onwrikbare • waarheden en grondslagen der maatschappij; dat zou ik u nimmer kun• nen toestaan; nimmer zal ik het dulden, dat de regeringloosheid tot het • staatsroer voortdringe en indiende omwentelingspartij het hoofd durfde »opsteken, zij zou welhaast ondervinden, dat zij in Wurtemberg geen • wortel, geene kracht en geene staun heeft." Die taal, voor zoover zij de algemeene Duitsche belangen gold, was een manifest tegen Pruisen. Zoo werd zij ook opgenomen. Pruisen verklaarde het beneden zijne waardigheid, de betrekking in het staatkundige met Wurtemberg voort te zetten, en riep zijnen gezant van daar terug. Te midden van deze toenemende verwarring van betrekkingen, nu minder tusschen de volken, dan wel tusschen de regeringen van Duitschland (want de volken bepaalden zich thans meer tot de rol van lijdelijke toeschouwers), had er een voorval plaats, dat het mistrouwen tegen Pruisen meer en meer gaande maakte, althans aan zijne vijanden ruim spel gaf, om het van veroVeringszieke ontwerpen te beschuldigen. In het begin van April werd het vorstendom Hohenzollern-Sigmaringen in Pruisen ingelijfd. De Vorst van dat landje verklaarde in zijne aanspraak van afstand, dat hij daartoe minder was overgegaan ten gevolge van de zwarigheden, die hij gevoelde in het volbrengen van de pligten, die het tegenwoordig tijdperk oplegt; dat het ook niet zoozeer was de strekking van regeringloosheid, die hem de regeringstaak ondragelijk maakte; maar dat hij tot de inlijving had bedoten, omdat hij daardoor een stap meende te doen ter bevordering van Duitschlands éénheid. Hij gaf eene schildering van de groote moeijelijkheden , waarin de kleinere staten na de schokken van 1848 waren geraakt; van de ondankbaarheid der taak van den landsvader, die nu, strijdig met oude gewoonten, in geheel nieuwe betrekkingen met zijn volk, zijne kinderen, was gekomen. »Men wil heden ten • dage, sprak hij, dat de Vorst, zonder een eigen wil te hebben, het »blinde werktuig zij van 's Volks luimen; men weigert hem het regt om • uit eigen wil toe te staan; men wil hem alles ontrukken." Daarna schetst hij de gevaren van de drukpers, als zij in anti-maatschappelijke handen geraakt, verheft zich tegen de instelling der gezworenen, en laat zich in het algemeen uit tegen de strekking van wanorde, die zich van de gemoederen heeft meester gemaakt. Hij wil niet langer daartegen worstelen, maar gevoelt, dat eene krachtiger hand dan dc zijne noodig is, om de teugels van zijne regering op te vatten, wil zijn land immer tot bloei wederkeeren. «Indien de wensch, zoo besloot hij, indien de vurigste • wensch mijns harten immer moge worden vervuld, indien die schoone • droom van Duitschlands éénheid immer eene waarheid wil worden, dan • moet men tegen geene offers opzien. Ik bied wel het grootste offer, • daar ik het Oppergezag nederleg voor het altaar des Vaderlands." Reeds van den 7den December 1849 dagteekende het verdrag nopens dezen afstand, ook voor Hohenzollern-Hechingen, en de inlijving dier beide landen werd in het Pruisische regeringsblad van 21 April 1850 verkondigd. Hierin zag men nu het streven van Pruisen, om zich al de kleine staten langzamerhand toe te eigenen; en dc vonk van mistrouwen was ontstaan, die tot den afval van de meeste kleinere staten voerde; niet alleen Lippc-Schaumburg en Mecklenburg-Strclitz, maar ook de beide Hessen namen eene weifelende en in den grond der zaak aan de Unie met Pruisen vijandige houding aan. En hoe zouden zij anders, als zij onzekerheid, zoo geen gevaar, bij die Unie zagen, terwijl zij ginds in het Zuiden vaster optreden, aanbeveling, bescherming van Oostenrijk ontwaarden ? Het keerpunt in de politiek der Unie was het zoogenaamde vorstencongres, dat te Berlijn werd zamengeroepen, en wel in diezelfde maand Mei, waarin een jaar vroeger die politiek, door het sluiten van het driekoningenverbond, werkelijk een aanvang had genomen. Verscheidene vorsten der kleine Duitsche staten waren op dat congres nog tegenwoordig, maar werden reeds blijkbaar naar een ander brandpunt, naar Frankfort, heengetrokken. Ook nu werd gesproken van nieuwe grondslagen voor de Unie, en van den snellen voortgang der raadplegingen van de regeringen, omtrent eene staatsregeling der Unie, maar Pruisens staatslieden moesten tot de erkentenis komen, dat de meerderheid daarvoor niet had kunnen worden verworven; dat er geene eenstemmigheid had bestaan, dat dan ook de bedoelde staatsregeling niet had kunnen worden ten uitvoer gelegd, en dus het beste was gekeurd een provisionclen toestand aan te nemen, gegrond op de wettelijke bepalingen van de bonds-acte, waarbij aan Pruisen de_bevoegdheid als provisoir hoofd zou worden toegekend, terwijl een Vorstenraad den vroegeren Bewindsraad zon vervangen. Men zou vervolgens afgevaardigden naar het Congres te Frankfort zenden, en de meerderheid der regeringen had zich over de wijze verstaan, om aan de raadplegingen deel te nemen, die aldaar zouden gehouden worden; voorts zouden nadere bepalingen worden genomen over den voortduur van de provisoire Unie en den loop der onderhandelingen te Frankfort, en wel na onderzoek en overeenstemming nopens die bepalingen tusschen deßegeringen, waartoe men, zoo men het noemde, provisoire bepalingen zou vaststellen. Aldus werd de geheele tweede week van Mei te Berlijn in onderhandelingen doorgebragt over de zamenstelling van een eerste provisorium, dat tot den sden Julij min of meer in stand bleef, en dat sedert tot den 15den Oct. verlengd werd, om zich toen in cene verklaarde botsing te bevinden met de meeste staten van Duitschland, met gansch Oostenrijk aan het hoofd, en om eigenlijk te niet te loopen in de punten, met Oostenrijk, ook voor Duitschland, te Olniutz aangegaan en in handelingen te Dresden. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit eene bittere teleurstelling was voor hen, die op gemelde Unie hunne laatste hoop hadden gevestigd voor eene weder-geboorte naar hunne wijze van zien van Duitschland en met Pruisen aan de spits. Zij achtten laatstgemelden staat nu ook ontrouw aan zijne het door Frederik den Groote geschonkene stelling en gegevene roeping; zij betreurden het diep, dat aldus eene met zooveel ophef verkondigde vereeniging eene loutere hersenschim was geworden, en voorspelden van de aanwinsten, die de vrijheid van Duitschland in 1848 gemeend had te erlangen, uit de overwinningen door Oostenrijk en andere staten op het kabinet van Berlijn behaald, geen goeds. Bij die wending der zaken in Mei 1850, werd de drukpers in Pruisen heviger, dan wel sedert eenigen tijd, tegen dc regering gestemd. Sommigen uitten toen reeds den wensch, om den knoop als het ware door te hakken, en aan al die ontwerpen en tegen-ontwerpen van verbonden, aan al die verwarringen, welke uit den naijver en het mistrouwen van zoovele kleinere of grootere regeringen waren voortgekomen, een einde te maken door eene opregtc overeenstemming tusschen de twee groote Duitsche mogendheden. Het gebrek aan die overeenstemming van den beginne af is het toch geweest, dat zoo vele onheilen over het gemeenschappelijk vaderland had gebragt, en dat, in plaats dat men de eenheid van den Bond had bevorderd, al verder en verder hiervan deed afwijken. Doch dc jongste gebeurtenissen in Duitschland waren nog weinig geschikt, om aan dien raad gehoor te doen verlcenen en onpartijdig moet men het erkennen, dat de splitsing van Duitschland in twee groote helften (de Main-linie), welke men in dezen tijd ook al boorde vooruitzetten, weinig geschikt was om de gemoederen tot onderling vertrouwen en dé hoofdregeringen tot eenheid te brengen. Men verklaarde , dat een dualistisch Duitschland zoo min waarborg aanbood als een zevenhoofdig, naar het Beijersch ontwerp. Onder den invloed van die meer uitsluitend staatkundige handelingen, hadden er nu eenige vereenigingen plaats betreffende handel en landbouw, die bij de oneenigheid der regeringen uit den aard der zaak de kloof in het staatkundige meer verwijden dan wel heelen konden. Zoo b. v. had het Pruisisch tandelsministerie een congres van deskundigen over het beschermingsstelsel te Berlijn bijeengeroepen, dat in de laatste dagen der vereeniging van het vorsten-congres te zamen kwam en het werd als het ware hernieuwd in het tol-congres te Kassei, dat als eene andere poging van Pruisen , om zich door een beschermingstckcl kracht en invloed te verzekeren, beschouwd werd. Van daar al weder tegenwerking van Zuid- Duitsche Staten; van daar vooral tegenwerking van Oostenrijk, dat, zoo als wij zien zullen, geheel andere plannen omtrent Duitschlands handel in het schild voerde. Uit eene vereeniging van staatshuishoiulknndigen in Duitschland vloeiden in den loop des jaars de-zoogenaamde nijverheidsraden voort, die beperking en afsluiting en alles behalve Duitschlands eenheid bevorderden;maar van hoeveel gewigt in den grond der zaak deze bewegingen en verschijnselen op het oeconomisch gebied ook waren, zij konden toch het gewigt niet onderdrukken, dat nog bovenal aan de staatkundige aangelegenheden, vooral van Duitschland, gehecht werd. Vbbr wij den algenicenen draad daarvan weder opvatten, valt in Pruisen de aanslag tegen het leven des Konings te vermelden. Daaraan maakte zich, in het laatst van Mei, zekere Sefelogc, een uit de krijgsdienst ontslagen persoon, schuldig. Hij werd, na onderzoek van zijn vroeger gedrag, krankzinnig verklaard. Men verweet echter der drukpers, dat zij door hare alle palen te buiten gaande hevigheid iv den laatsten tijd, als het ware zijdelings, tot zulk een moordaanslag, die algemeene verontwaardiging wekte, had aanleiding gegeven, en men vond daarin grond tot het nemen van strenge maatregelen, die, ondanks het verzet van vele ook meer gematigde bladen, het licht zagen in dc Pruisische drukpersverordening van 5 Junij. Zware straffen en beteugelingen werden daarin voorgeschreven;zij vonden navolging.in Beijeren en Saksen, later ook in eenige andere Duitsche staten, en onlangs in Wurtemberg. En zoo komen wij tot dc algemeene Duitsche zaken terug. Van Pruisens zijde moest wel geantwoord worden op het aanzoek van Oostenrijk, om eene bijeenkomst van al de Duitsche Bondsleden te houden, en het verklaarde zich dan ook bereid, een afgevaardigde naar Frankfort te zenden; maar, wat den aard van die bijeenkomst betrof, Pruisen wilde daaraan geen ander karakter hechten, dan dat van vrije raadplegingen tusschen de Duitsche Souvereinc Staten. Oostenrijk was thans opgekomen met de vordering van het voorzitterschap, dat het in den ouden Bondsdag had bezeten. Hiertegen verklaarde zich Pruisen ten stelligste, zoowel als tegen de hoedanigheid van den ouden Bondsdag, die men aan de volle vereeniging van de Duitsche Bondsleden te Frankfort geven wilde. «Die vereeniging," zeide Pruisen, »is in gecnen deele • bevoegd besluiten te nemen in naam van den Bond, en het niet deel • nemen aan dit Congres kan geene nadeelige gevolgen na zich slepen • voor de regeringen, die meenen aan zijne beraadslagingen geen deel •te moeten nemen; wij willen geene nieuwe instelling van den Bonds»dag, welke aan dc regeringen, die er de behoefte van gevoelen, geene • veilige waarborgen zou aanbieden voor het beginsel van den vrijen Bond, »op de Bonds-acte gegrond." Met die verklaring kwamen andere verklaringen overeen van de kleinere Staten, die Pruisen nog aanhingen. In Frankfort zag men in Junij tot het einde (27) Julij, in twee scherp gescheiden legerkampen, de voorstanders van de volle vergadering of den grooten bondsraad en die van de Unie, tegen elkander over, zonder dat er eenige toenadering volgde; wel echter ontvielen bepaaldelijk nog eenige staten aan laatstgemelde en gingen de beide Hessen nu in het leger van den bondsdag over. Er begonnen donkere wolken aan den staatkundigen gezigteinder op te komen; men hoorde van uiterste tijdsbepalingen tot vrijwillige aansluiting van de zijde van Oostenrijk; men wapende in Pruisen de Silezische en Saksische vestingen en maakte eene niet onaanzienlijke magt mobiel. Nu hield de. Keizer van Rusland eene staatkundige bijeenkomst te Warschau, waarbij de vertegenwoordigers van Oos» teurijk en Pruisen aanwezig waren; het schijnt, dat de Keizer voor het oogenblik weder den vrede stichtte, althans vermaner was, en het werd in Frankrijk niet onopgemerkt gelaten, hoe zeer Duitschlands rijksrust en eendragt thans meer en meer van die zijde begonnen af tehangen, zoodat het ver was van die innerlijke kracht en luister, waarvan eenmaal zoo hoog was opgegeven. Het onweder was intiissehen iets minder dreigend geworden, doch geenszins geheel en al afgedreven.
Verscheiden voorvallen droegen bij, om het nogmaals en veel geweldiger te doen opzetten.
Pruisen werd, zoo als wij zien zullen, door het buitenland genoodzaakt den vrede met Denemarken te sluiten (2 Julij). In dien vrede vond men in Duitschland het treurig bewijs van den achteruitgang van de eigene zaken; het verder voortdringen der Denen tegen de Holsteinsche magt, welke in manschap en behoeften laatstelijk uit Duitschland weder zeer gesteund was, bragt de Duitschers in het algemeen tot de overtuiging dat de tweespalt alle vroegere droomen omtrent het Noorden zou doen verdwijnen; en de Sleeswijk-Holsteinsche zaak bemoeijelijkte Pruisens stelling nog meer; terwijl Oostenrijk er in het einde aan wist te ontsnappen, door tot het Londensche protocol van 2 Julij toe te treden. Nu had het Wcencr kabinet de groote Europesche mogendheden op zijne zijde tegen Pruisen en was, al spoedig daarna (circulaire-depêche van 17 Julij), met fijn geslepen staatkunde er op bedacht de onmiskenbare behoefte meer vooruit te zetten aan eenen nieuwen regtmatigen tolk voor den Duitschen bond, die reeds ten behoeve der bekrachtiging van den Deenschen vrede was verleend, en het drong op het herstel van den grooten bondsraad aan. Pruisen geraakte hoelanger hoe meer in het naauw, het moest reeds ondubbelzinnige krenkingen verduren, als b. v. de weigering van den doormarsch der Badensche troepen door Hanover en bij Maintz. Dit schijnt al eenige verdeeldheid in het Berlijnsche bewind te hebben veroorzaakt. Omstreeks het midden van Augustus hoorde men althans veel van eenen strijd van den minister Manteuffel tegen de voortzetting van de Unie-politiek, doch welke andere staatkunde hij nu wilde volgen en welke waarborgen van welslagen die had, bleek in geenen deele, maar wel, dat hij de nederlaag leed, maar daarom niet aftrad. De groote raad te Frankfort kwam tot stand, dat is: Oostenrijks staatkunde behaalde eene overwinning van groote beteekenis. Weinig baatte daartegen de Pruisische nota als protest, van 25 Augustus, ofschoon fiere taal daarin gesproken werd en men daaruit kon opmaken, dat des noods geen grijpen naar de wapenen zou ontzien worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 11 Januarij (des Avonds.) De Koningin en Prins Albert hebben het beschermheerschap aangenomen van een nieuw hospitaal, hetwelk uit de gelden cener vrijwillige inschrijving in Victoria-Park zal worden opgerigt. — Volgens do Waterford Mail zal de Koningin in de maand Junij de stad Limerick bezoeken. — Bij den aanleg van de spoorbaan tusschen Dublin en Galwaij, heerscht de grootste bedrijvigheid. De aandeelhouders van dien weg wenschen denzelven in de maand Junij gereed te zien, opdat hij zoude kunnen dienen tot het vervoer van de vele Amerikanen, die tegen het tijdstip der wereld-tentoonstelling worden verwacht. — Men verzekert, dat gedurende de zomermaanden, bij gelegenheid van de groote tentoonstelling, dagelijks stoomschepen van New-York naar Londen zullen vertrekken, tot het overvoeren van passagiers. Ook meent men te weten, dat de policie kennis heeft gekregen van het voornemen cener bende spelers en andere bedriegers, om uit Amerika herwaarts te komen, ter uitoefening hunner industrie; eenige agenten dier gelukzoekers moeten reeds hier zijn. — De Times behelst een breedvoerig artikel over de aangelegenheden in Frankrijk bij gelegenheid van Changarnier's ontslag, waarvan de slotsom is, dat de wetgevende kamer aldaar dagelijks grond verliest en dat indien zij zich volstrekt tegen eenen op zich zelf billijken en ie&*°r '~ gen maatregel van den President der Republiek mogt willen venreraen,, dit verderfelijk zou zijn voor de zaak der vertegenwoordigd »ixiuu_ijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Jan. De Aart,hcrto| i^^^nteTJT^^ nen- S__is^_r??Hi TTbijna dag£^s »**■ terr_d°^rded„e, en de *°° *""> *" bijna dagelijks tot laat in den nacht wOMt gearbeid.
--Bij acclamatie heeft de stedelijke raad van Weenen besloten, om den : ±"nns v. Sch warzenberg het eereburgerregt der stad We enen toe te kennen. ', _~~~ To* regeling van het Oostenrijksche muntwezen is voorgesteld, dat oostenrijk zich aansluiten zal aan den muntvoet van Pruisen en de Zuid•Duitsche staten. Dit voorstel zal waarschijnlijk door den Keizer worden goedgekeurd. — De beraadslagingen der commissie tot invoering der vrije scheepvaart op den Po zijn afgeloopen. Zoodra dè instructien en de scheepvaartregeling zal zijn vastgesteld zal de begunstiging van de vrije vaart in werking treden. — Men spreekt in allen ernst van eene aanstaande verandering der staturen van de bank, ten einde deze instelling meer in den geest des Koopnandels te wijzigen. Het bestuur van de bank heeft in massa zijn ontslag ingediend. . . Het Triester handelshuis Parente heeft regtstreeksche handelsbetrek- . kingen aangeknoopt met Californie. Het schip van dit handelshuis was net eerste dat onder Oostenrijksche vlag in de haven van San Francisco binnenliep. — Jaarlijks gebruikt de Oostenrijksche stoomscheepmaatschappii op den Donau 1,600,000 centenaars steenkolen; waarvan 1,300,000 cent. uit trokk" 6Cn 300'000 cent- uit ouitenlandsche mijnen worden ge— Uit Karinthië schrijft men, dat de cholera in sommige streken aldaar sterk toeneemt. — Van de Russische grenzen wordt berigt, dat de daar vereenigde troepen zich m beweging gesteld hebben, om naar het binnenland terug te keeren. BERLIJN, Il Jan. De Prinses van Pruisen is van Koblentz hier aangekomen. De Prins bevindt zich te;Hanover. — De zitting der tweede kamer leverde heden niets belangrijks op. Dc Xresident deelde mede, dat de stemming over dc orde van den dag ter zake van het adres niet was geweest 147 tegen'l4l, maai- 146 tegen 142 Stemmen. De kamer heeft ook beslist, Bat de Heer v. Manteuffel door zijne benoeming tot minister-president zich aan geene herkiezhig behoefde te onderwerpen. —■ In en om Berlijn is cene zeer aanzienlijke troepenmagt vereenigd, welke dagelijks vermeerderd wordt. ZWTTSERSCHE GRENZEN, 10 Jan. In den grooten raad van Bern behaalde de regering van dat kanton den 7den weder cene overwinning over de radicale oppositie. Het voorstel der regering, om de invoering der regtbanken van gezworenen tot op 1 Julij uit te stellen, kwam in deze zitting ter sprake en in weerwil van de hevige tegenkanting deioppositie werd het voorstel goedgekeurd. _ KIEL, 11 Jan. De landsvergadering heeft in eene geheime zitting, die van gisteren avond 8| tot heden ochtend 5_ ure heeft geduurd, met 42 tegen 26 stemmen besloten, aan de regering magtiging te verleenen tot het aannemen van de eischen der kommissarissen, doch alleen onder bepaling, dat Rendsbnrg en Friedrichsort door Sleeswijk-Holsteinsche troepen bezet blijven. HAMBURG, 11 Jan. De onlangs van wege Denemarken'tot commissaris voor Holstein benoemde voormalige minister van buitenl. zaken , Reventlow Criminil, is reeds hier ter stede aangekomen. FRANKFORT, 11 Jan. Het zoo even verschenen ontwerp van het algemeene Oostenrijksche toltarief bevat eene stelselmatige bepaling van de in-, uit- en doorvocrtollen. Het gevolgde stelsel is een gemengd Stelsel. De doorvocrtollen zijn over het geheel iets lager dan die van het Duitsche tolverbond, maar hooger dan zij tot dusver in Oostenrijk waren. De uitvoertollen zijn verlaagd, voor sommige artikels, echter zijn zij nog zeer aanzienlijk, zoo als zijde, hout, huiden, fijne manufacturen, enz. De invoertollen naderen tot die van het Duitsche tolverbond. Bij verscheidene artikelen is de aanvraag om een verlof gevoegd, zoo als bij den tabak. Koffij is van 12 fl. 30 kr. tot 11 fl. per centenaar verlaagd : bij de suiker heeft geene noemenswaardige verandering plaats, zwavel verminderd op 5 kr. per ctn. — In Noord-Duitsche bladen wordt beweerd, dat het naar Holstein trekkende Oostenrijksche korps slechts in geval van tegenstand van het Stedehouderschap zoude binnenrukken. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men echter, dat dit korps in elk geval Holstein dadelijk zal bezetten en aldaar blijven, tot dat de betrekkingen van dit Hertogdom tot de kroon van Denemarken definitief zullen geregeld zijn. — Hanover heeft twee brigades mobiel gemaakt, welke gedeeltelijk langs de Elve tot aan Gluckstadt zullen geposteerd worden en deels het terrein tot aan Luneburg zullen bezetten. — Uit Salzburg wordt gemeld, dat het geregtshof de aanklagt tegen den Graaf Arco (een rijksraad van Beijeren), ontvangen heeft, maar dat hij wegens gebrek aan toereikende bewijzen niet voor de gezworenen zal teregt gesteld worden. — In het Groothertogdom Baden werd onlangs een staatkundige agent in hechtenis genomen. Hij moet in bezit zijn van belangrijke papieren en in betrekking/staan met het Londensche centrale demokratische komité.
---

