NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27stcn Augustus 1851.
*kt bulletin dat heden omtrent den toestand van Hare Majesteit e Koningin en den jonggeboren Prins is uitgegeven, luidt als volgt: Hare Majesteit is gedurende den nacht zeer onrustig geweest. e jonggeboren Prins is redelijk welvarend. a 7 Augustus iBsi. Dr. VINKHUIJZEN. J. G. Vorstman.
a3julijiBsi, Wu WILLIiM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ö«==== Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. . Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te fttisterdam op te rigten maatschappij : De Atlas , daarbij overleggende *t ontwerp der acte van oprigting dier naamlooze vennootschap, en dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; •o9p het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den aasten Julij ,85', n*. ,a 6; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, hebben goedgevonden en verstaan : Dnze bewilliging tot het oprigten der maatschappij : De Atlas op den °et, bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting omschreven, lVe'leenen, gelijk geschiedt bij deze; met dien verstande echter, dat .*te eventuele vermindering of verhooging van het maatschappelijk ka- P'taal van f iao,ooo , en met name die bedoeld aan het slot van art. 4 artt. sen ai van meergemeld ontwerp, als daarstellende eene verdring in de voorwaarden, Onze nadere bewilliging zal behoeven, ynze Minister van Justitie is belast met deuitvoering van dit Ons besluit. s Gravenhape, den a3sten Julij iBsi. W I L L E M. De Minister van Justitie , VAN IiOSENTHAI.. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ■ .*>i besluit van ao Augustus jl., n". 47, heeft Zijne Majesteit aan den i Uf;nant-koloneM. W. de Bruijn, chef van het wapen der artillerie bij ei departement van Oorlog, vergunning verleend tot het aannemen en j*"a6en der versierselen van ridder der orde van St. Anna, ade klasse, hrillanten , hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. „ *'j besluit van 26 Augustus jl., n°. 4°) heeft Zijne Majesteit goedvonden -. leaan mr. H. Guichard Abresch op zijn verzoek eervol ontslag te verg f!er> als burgemeester en secretaris der gemeente - Zuidhom en 'Jpskerk ; 0 voorts te benoemen : ej J' burgemeester der gemeente Zuidhom jhr. mr. Jl. A. Quinlus, ten Is U deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester van Olde- ,k te bekleeden ; °t burgemeester der gemeente Grijpskerk , mr. A. J. Hesselink.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
beter'Bten uit New-York van den i3den dezer houden onder anderen , in : •"eed ionBste telegraphische berigten van New-Orleans bevestigen de Sp s vroeger ontvangene tijding dat de opstand op Cuba door de hep^Qsche overheid geheel bedwongen is en dat veischeiden van de Srj atl)els zijn gevat. De laatste berigten van Havannah zijn van den on«v dezer ;er heerschte toen aldaar groote beweging, daar er berigten vt»Q nftet* waren , volgens welke de generaal Lopez op het punt was State C Pte Gaan 'n eeDe van zuidelijke havens der Vereenigde >iaar ' ten einde de opstandelingen bij te staan. De regering had , Qö(v Be*egd werd , van particulieren narigt over de plannen van Lopez Scherjn*'en ' en had dientengevolge alle in de haven aanwezige oorlogsden ' behalve eene stoomboot, uitgezonden. Van uur tot uur kwa- er renboden uit het binnenste van het eiland aan, maar alle .n er refier'nS vverden diep geheim gehouden. Onderscheiden ii rj°t'in'ssen waien ten uitvoer gelegd. |tad veaaBbladen van New Orleans berigten dat eene stoomboot van die was met 00 Personen ■ e trachten wilden op Cuba te *eide j' ten einde de opstandelingen aldaar te ondersteunen; en men 'rokke,?1 Ce Beneraal Lopez ook uit eene of andere haven naar Cuba ver- I) || as; "*** et «j' "erigt dat de opstand op Cuba bedwongen is , wordt door velen °'d, uit hoofde het van de zijde der Spaansche overheid afkomstig is, terwijl van de opstandelingen zei ven , die zich in schier ontoegan» kelijke streken in hét midden des eilands ophouden , bezwaarlijk berigten kunnen ontvangen zijn. » De weg over Nicaragua tusschen de beide oceanen is zonder tegenspoed geopend. Dit zal, naar men meent , binnen kort de kolonisatie der omliggende gewesten van Midden-Amerika ten gevolge hebben."
---

ITALIE.
De Londensche Times deelt een berigt mede uit Turijn , volgens hetwelk onderscheiden bisschoppen tegen de oprigting aldaar van eene kapel voor de uitoefening der Anglikaansche godsdienst geprotesteerd hebben.
---

DUITSCHLAND.
De plegtige huldiging des Konings van Pruissen in Hohenzollern heeft den a3sten dezer te Hechingen plaats gehad. Alvorens de daartoe opgeroepen afgevaardigden den huldigingseed aflegden, heeft de Koning volgens de dagbladen de volgende toespraak tot hen gerigt : » Ik gevoel de behoefte , mijn waarde vrienden, om voor de plegtige handeling eenige woorden met ute spieken. Diep getroffen en ontroerd sta ik hier op deze plaats. Het is niet alleen de gedachte dat ik in een zoo plegtigen stond aan de bakermat van mijn geslacht sta , maar veeleer de blik op den tegenwoordigen tijd , die mijne ziel smartelijk treft. Overweegt, alvorens gij den eed van getrouwheid aflegt , overweegt in uwe harten de vraag: welk een tijd van beroerten en rampspoeden moest voor Duitschland aanbreken , om uwe Vorsten , de besle en vaderlijk zorgende vrienden te bewegen , dat zij, in weerwil van mijne bede, van mijne vertoogen , van mijn tegenstreven, hunne landen aan eenen sedert duizend jaren daaraan vreemd geworden zi|tak wilden afstaan? Beantwoordt u zelven deze vraye, alvorens mij te huldigen! Nog eene andere gedachte ireft mij, dat mijne vanen in dit land moeten wapperen en dat ik zoover verwijderd ben en u niet zoo spoedig hulp vermag te verleenen als ik wensch. Men heeft mij openlijk het verwijt van onbegteusde eerzucht gedaan, omdat ik mijne bescherming aan naburige Vorsten, alleen waar die ingeroepen werd, maar toen ook zonder drulen, verleend heb. Ik verklaar hier, en met opzet juist te dezer plaatse, terwijl ik mijne Innd ten hemel verhef, dat ik nooit mijne hand heb uitgestrekt naar vreemd eigendom, naar landen die niet de mijne zijn, en dat'ik niet streef naar hetgeen mijner kroon niet toekomt. Deze rois, dit volk heeft sinds langen, langen tijd zijnen naam bewaard; moge het altoos zoo blijven ! God geve dat deze burgt als sieraad des lands blijve bestaan ; God geve dat deze Zwabische volksstam mij gelijke trouw beware, ajs mij.ie Pruissen! Dat zijde vrucht van de ernstige tijdsomstandigheden, van Aeie schoone ure!" — In eene op den a3sten Augustus gehouden zitting der bondsvergadering heeft de generaal von Róchow kennis gegeven van zijne aftreding als Pruissisch gezant ter vergadering, en van zijne vervanging door den heer'von lliSiiiarh-Schónhausen. — Volgens berigten uit Weenen door de Frankfurter Ober-Postamts- Zeilung medegedeeld , zou het uitstel van de reis des Keizers van Oostenrijk naar Gallicie eeniglij.k moeten worden toegeschreven aan de omstandigheid , dat de regering ondei rigt was geworden van het voornemen der oude landsstenden van dat gewest, om bij 's Keizers aanwezigheid met groote plegtigheid een verzoekschrift aan denzelve over te brengen, waarin op het (althans gedeeltelijke) herstel der laatstelijk afgeschafte vroondiensten wierd aangedrongen, ten einde het algeheele verval van den Gallicischen adel te voorkomen. Daar de regering aan den eenen kant den adel, doorliet tegengaan dier demonstratie, of het regt dreekseh afwijzen van het verzoek niet voor het hoofd wilde stooten, terwijl zij aan den anderen kant niet genegen was om op de ten aanzien der heercn-diensten genomen maatregelen teiug te komen, hetgeen voor de openbare rust in Gallicie de nadeeligbte gevolgen zou moeten hebben, zoo hadden de ministers den Keizer voorgesteld , voorloopig van het plan om Gallicie te bezoeken af te zien. — Het evengenoemde dagblad, het orgaan der bondsvergadering, zegt ter gelegenheid van de tegenwoordige reis des Konings van Pruissen, bet volgende : ~ Wanneer men ziet hoe Z. M. de Koning van Pruissen, namens den in Italië vertoevenden Koning van Wurtemberg door Prins Frederik van Wurtemberg begroet wordt ; hoe hij van den kant van het Beijersche hof de uitnoodiging tot een bezoek op Hohenschwangau ontvangt , hoe eene zamenkornst der monarchen van Oostenrijk en Pruissen te bschl op handen is, dan volgt daaruit toch ongetwijfeld zooveel, dat oude ge-Schillen , diehunnen invloed nog lot nu onlangs hebben doen gevoelen , uit den weg geruimd zijn , en dat hetgeen te dien Ojjzigte nog niet rijp geworden moge wezen, loch de rijpheid zeer nabij is. Daarop mogen in 't bijzonder ook diegenen letten, die zich overde verwijdering tusschen vorsten en regeringen verheugd, en tot dusverre hunne hoop op' het welgelukken hunner plannen hoofdzakelijk daaropgev. stigd hebben. De vriendschappelijke betrekkingen tusschen de magtigste Duitsche Vorsten, waarvan wij thans de blijken ontwaren, berusten blijkbaar evenzeer op persoonlijke als op politieke gronden. De vroegere spanning is verdwenen omdat hare reden heeft opgehouden te bestaan. De politiek die over en weder daartoe aanleiding gaf, is gebleken onuitvoerbaar te zijn, en heeft plaats gemaakt voor het besef van de solidaire verpligtingen der regeringen tegenover de revolutie. Men ontveinze het zicb niet: de Europesche revolutie is niet onderdrukt, zoolang Frankrijk niet tot den monarchalen regeringsvorm terugkeert, en er is eene vereeniging van alle krachten noodig, om ten allen tijde het hoofd te kunnen bieden aan den vijand van buiten, met wien de inwendige vijand onafscheidelijk verbonden is. Het is alzoo het duidelijk besef van hetgeen heden ten dage noodig is, hetwelk de voorbijgaande stoornis in de persoonlijke betrekkingen tusschen de regeringen heeft doen ophouden, en zulks te meer omdat dezelfde drang der omstandigheden , welke het herstel der eendragt ten gevolge had, ook invloed uitoefent op de handelingen ten aanzien van de quaestie der Duitsche staatsregeling. De weldadige gevolgen dezer verandering zullen niet uitblijven."
---

