Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Dingsdag 27 Januarij. Luidens de jongst ontvangen berigten, zou do Poolsehe opstand althans te Warschau geheel onderdrukt zijn en dit ook weldra over het geheele land kunnen verwacht worden, terwijl zich nergens sporen van vertakkingen met de Polen in Oostenrijk en ¦rruissen moeten voorgedaan hebben. Het spreekt van zelf, dat deze geruststellende herigten nader dienen bevestigd te worden. T" e**- geval kan na eene zoo geduchte beweging niet spoedig op ven terugkeer eener volkomen rust gehoopt worden. Overigens wordt evenzeer varf de zijde van Pruissen als van Oostenrijk ontkend, dat Poolsehe vlugtelingen op het gebied dezer mogendheden zijn opgenomen. Voor zoo ver men aan een berigt uit Warschau kan geloof slaan, moet de Poolsehe geestelijkheid zich van alle deelneming aan het oproer hebben onthouden, en is dit haar althans door den aartsbisschop Eelinski zeer uitdrukkelijk aanbevolen .
De Fransche dagbladen maken allen met lof melding van de aanspraak des keizers ter gelegenheid der uitdeeling van de Medailles aan de inzenders van voorwerpen naar de Londensche tentoonstelling. Deze rede is dfiarom van politiek belang, omdat 3'j eene hulde is, die aan de magt der vrijheid en aan hare grootsche resultaten wordt gebragt. Wanneer een der liberale dagbladen *ich zoodanig zou hebben uitgelaten, als ds keizer heeft gedaan, dan *ou eene waarschuwing stellig het gevolg daarvan zijn gewoest. Ofschoon er aan het slot der rede eenig voor»itzigt wordt gegeten op meer vrijheid, zal het echter wel bij het oude blijven. De keizerlijke regering spreekt steeds over de vrijheid van het Fransche T°'k, doch vrijheid geven blijft steeds verre verwijderd. Ook heden heerscht omtrent de candidatuur voor den troon van Griekenland nog geene zekerheid, ofschoon een telegram uit Londen meldt, dat volgens Daily News de Engelsche gezant te Athene, de heer' Elliot, namens keizer Napoleon ook den hertog Ernst Saksen-Coburg-Gotha tot candidaat zou hebben aanbevolen. •L-'t berigt vereischt echter allezins bevestiging. De bedenking, dié men overigens te Athene tegen de candidatuur van den hertog neett namelijk dat hij geene kinderen heeft, schijnt, volgens evengemem telegram, ook door Rusland te worden gedeeld, ofschoon het nog van geen bepaald verzet tegen die keuze heeft doen blijken. t__C «',te "F Sche daSl>1aden nemen de candidatuur van den hertog van baksen-Coburg-Gotha voor den Grieksehen troon zeer ernstig to.ór T.1?„ SP°tten erechter met>e en onder anderen zegt de SpetJhp_, _ ï Itoe zou met ëaa™e het vooruitzigt verliezen op den tr__n 7°. d,°°.de nationale vereeniging beloofden keizerlijken troon. Griekenland beteekent voor een Coburger zoo veel als ByzaniS. _„. .°-°- .. _ze!d2aam ironiek 'Pel <•<-' n°°aiots >** men dat een Unitscher zich bedenkt of hij het Oostersche of Westersche Roomsche rijk, wier kroonen beiden in de wolken zweven, zal aannemen". Eene dépêche uit Bucharest, iv ons vorig nómmer opgenomen, logenstraft zoowel het berigt nopens eene abdicatie van vorst Kusa,' ten behoeve van den hertog van Leuchtenberg, als dat betreffende z_nrt°Proe"ge bewegmgen* welke er in de Donau-vorstendommeo ziel h Zfln uitSebroken. Ten aanzien van dit laatste moet alles u bepaald hebben tot eenige oneenigheid tusschen regering en amer, welke laatste echter sedert de kersvacantie niet voltallig genoeg was om zitting te houden. Waarschijnlijk stond deze oneenigüeid met de budget-quaestie in verband. Wat de abdicatie van vorst «vusa betreft, hebben wij in ons „overzigt" van gisteren or reeds op gewezen, dat deze, zelfs al had het St. Peters burger kabinet er den vorst toe knnnen bewegen, niet zoo bijzonder vlot zou gaan, althans wanneer zij ten behoeve van den hertog van Leuchtenberg moest geschieden.
Aangaande da constitutionele quaestie in Pruissen is nog niets "aders mede te deelen. Waarschijnlijk zullen de adres-debatten in net hui, der afgevaardigden morgeu, zoo niet reeds heden, ten einde loopen, en zal dan spoedig moeten blijken, welke houding komng Wilhelm I zal geraden achten, daartegenover in acht te nemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
_ARIJS; 25 Jan. De heden door den keizer gehouden redevoering eeft de algemeene goedkeuring weggedragen. Onder de gedecoreer• Mi merkt men op de heeren Henri Hey, Gouin en Christofle, die tot 'neieren zijn benoemd. In het geheel hebben er 138 benoemingen ot ridders en 14 promotion tot hoogere graden plaats gehad. Men öeeft opgemerkt dat de keizer en de keizerin, na de plegtigheid, allerhartelijkst hebben gesproken met prins Napoleon, die bij het verlaten Tan de zaal den keizerlijken prins aan de hand hield. De prinsessen •aathilde en Clotilde waren insgelijks bij de plegtigheid aanwezig. ~- Het ontwerp van het adres öp de troonrede, dat de heer Troph. 8 _al voorlezenr zal met betrekking tot de Romeinsche aange "genheden bepaald reactionair zijn. der~*.^a ¦Patrie meldt aangaande de plegtigheid van de uitdeeling er belooningen aan de Fransche exposanten te Londen de volgende bijzonderheden. Op verlangen des keizers is dit met de grootste plegtigheid geschied. De zaal was prachtig gedecoreerd. Ac II nur werden de deuren geopend voor hen, die van kaarten waren voorzien. Te 12% uur trad prins Napoleon binnen, vergeƒ_? -tWe-e adJudanten- Te - nur en vijf minuten kwamen de keizer, de keizerin en de keizerlijke prins in de zaal en werden daverend toegejuicht. Aan de regterhand des keizers zaten de keizerlijke f?*' J? do uniform van corporaal der grenadiers van de garde prins Murat en prins Joachim Murat. Aan de linkerhand zaten de Keizerin en de prinsessen Clotilde, Mathilde en Murat. ton _ D!iNapoleon hield eene aanspraak tot den keizer, waarin hij aanonde dat de Fransche industrie een vereerenden rang op de Londen»Cüe tentoonstelling heeft ingenomen. Aan Frankrijk zijn 1650 me- Qailles toegewezen. Voorts toonde de prins aan, met welke moeijelijkneden de Fransche commissie heeft te kampen gehad, doch zij had alle ezwaren overwonnen en do prins gaf de verzekering, dat het «edict van 1,200,000 francs, dat voor de kosten der tontoonelliog was geopend, niet geheel gebruikt was, ofschoon men geene onkosten had gespaard. De prins eindigde met dank zeggen aan de Londensche commissarissen, aan den heer Rouher, van openbare werken, aan den heer Chevalier, president schJUry Mn deD heer le-P-ay> commissar's-generaal, aan alle Frandenei a-gemeU en eiude-k' u-t naam der Fransche industrie, aan San h _"' ™°r Z'*-a n-oed-S en onvermoeid streven, om Frankrijk V.. ii, ¦ , dte st-llen vau die politiek van vrijheid van handel, - Dt • VoorsP°<-d ™- nitmaken. "j's !_ nam vervolgens het woord (Zit laatste berigten van Pawas d«°!_ "TI-? nommer); Z. M. werd luido toegejuicht. Te 2 uur __-M>legt,gQ.id afgeloopen. &omei_scl.lenrStellins ten opz'gto van de documenten, die door de algemee rt reSering aan de keizerlijke regering zijn gezonden, is zoo t 0 .uicl.n' '*B nltramon'aansche dagbladen zelven ze slechts flaauw 2<-er zj" i^en .heeft °Pgemerkt, dat het slot dezer documenten al heid °nderl*ng is* Er wordt daarin met eene ongelooflijke onnoozel- Schiks e-T/4 .B .' h°e de Pausr na de vermindering zijner staten, goedr dacteu _°U gSVeU aan de P-anuen van "berale instellingen. De rÜk in Pi." . v rapport heeft er niet aaa gedacht, dat men in FranksBüik_ • EaroPa met meer regt kan verwonderd zijn, dat de pauin het be >eri°g iD den van 10 **aren- van 1849~1859* toe-i bij nog deze her. Was van zÜa geheel grondgebied, er niet aan gedacht heeft te doen. marmer ¦=esc'len'£ der Italiaansche dames aan de keizerin, zijnde een keiï9r' ?n Sroep, is alhier aangekomen. Men gelooft, dat do stellen besloten, het voor het publiek ten toon te doen
keeftoffi 6er -°ayton- .ambassadeur der Vereenigde Staten te Parijs, de reeer- .ennis omvang<-n dat de voorstellen van Frankrijk aan Oorlotvo"18'® WaBhiDgton strekken, om commissarissen door de beide eene f. hit?-11 de partiJen te doen benoemen, welke zullen trachten tot te geraken. neni,„*t..geri,chtvan eßn wapenstilstand, die tusschen de Amerikabetw_ .ld, gesloteD- wordt aan de Amerikaansche legatie ten sterkste — Gisteren avond was het geheele corps diplomatique op het bal van Mw. de Persigny aanwezig. — In alle kerken van Parijs is heden eene collecte gedaan voor de Rouaansche werklieden. De opbrengst is niet bekend, doch het is te hopen, dat de ellende der Eransche werklieden niet minder sympathie zal hebben ondervonden, dan de behoeften voor het onderhoud der wereldlijke magt van den paus. — Naar men verneemt, verlangt generaal Forey niet minder dan 10,000 man versterkingstroepen. Bij het garnizoen alhier zijn vrijwilligers aangevraagd en er hebbon zich meer aangeboden, dan men noodig had; het geh.eie 27steregiment heeft zich aangeboden. — De berigten van Vera-Cruz melden, dat de gele koorts zich weder op het escader vertoont. Admiraal Jurien de Lagravière heeft daarom de meeste schepen van de baai van Sacrificios verwijderd. Men hoopte, dat de Noordewind, die den 13den Nov. met groote hevigheid was opgestoken, genoegzaam de lucht zou zuiveren, om de epidemie te doen verdwijnen.
— De regering heeft te Glasgow een drijvend dok gekocht, dat bestemd is voor de haven van Saigon. Dit dok, dat 2500 ton weegt, zal worden uiteengenomen en aan boord van drie schepen naar Cochinchina worden overgebragt. De prijs is ongeveer 2 millioen francs.
— De voorstellingen van La muette de Portici worden iederen avond druk bezocht. Vooral het koor Brisons nos f ers wordt, tot groote teleurstelling van de politie, die ernietsaan kan doeD, met daverend gejuich gebisseerd.
— Men verwacht, dat de onderhandelingen met do heeren Erémy en Péreire, over de oprigting van een Crédit Eoncier in Italië, spoedig tot een goed resultaat zullen leiden.
— De heer Mirès heeft, namens 1108 aandeelhebbers in de Caisse des Chemins de fer, geregtel(jk rekenschap gevraagd omtrent de liquidatie door de admlnisteurs, die door do regtbank van koophandel waren benoemd opden eisch van drie aandeelhebbers, vertegenwoordigende slechts 40 aandeelen.
---

Engeland.
LONDEN, 24 Jan. Er loopt weder een gerucht, dat de heer Roebuck in het kabinet zou treden. Dit gerucht wordt voornamelijk door de Weener dagbladen medegedeeld, doch het is reed. daarom onwaarschijnlijk, omdat lord Palmerston hem wel niet zal noodzaken een zoo groot offtr te brengen,als het verlaten van Weenen, waar hij door aartshertoginnen en bankiersvrouwen zoo vriendelijk wordt ontvangen, voor hem zou zijn. — Volgens de Army and Navy Gazette heeft prins Alfred zijn examen als luitenant met een gunstig resultaat afgelegd; vóórdat hij zijn diploma als luitenant ontvangt, moet hij echter nog een examen te Portsmouth bij het Royal Naval College afleggen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 24 Jan. Bij keizerlijk besluit is eene vermindering der manschappen van het wapen der artillerie bepaald, welke 37 a 49 man per batterij, en 78 man per garnizoens-compagnie zal bedragen. Ook het aantal officieren zal verminderd worden.
— Uit Kowno (Litthauen) wordt het volgende gemeld. Kolonel Ulann had dezer dagen aldaar geld voor zijn regiment geïncasseerd en begaf zich naar zijn garnizoen te Sczawle terug, toon hij, volgens zijne gewoonte, zijn rijtuig ongeveer een werst voornitloopende, een rijtuig ontmoette, waaruit een heer en eene dame kwamen, welke laatste hem in zeer beleefde termen mededeelde, dat de Poolsehe revolutie voor den ophanden zijnden opstand geld noodig had en dat hij dus de 11,000 zilv. roebels, welke hij bij zich droeg, moeit overgeven. De kolonel nam glimlagchend een revolver uit den zak, doch de dame deed hetzelfde, en beide scholen vielor, to s_]y_.. a. kolonel kreeg het schot in de zijde en werd te gelijker tijd door eenige toegesnelde lieden met een strik gevangen genomen, ter aarde geworpen en zoodanig aan het hoofd gewond, dat hij zijn bewustzijn verloor. Toen zijn rijtuig was genaderd, vond zijn bediende zijne muts op den grond liggen en hoorde gesteun in een nabijliggend boschje, waar hij den kolonel zwaar gewond vond liggen. De 11,000 roebels, alsmede 2000 roebels, die hem zelven behoorden, waren hem ontroofd, en tot dns ver heeft men geen spoor van de misdadigers ontdekt. Dat de dame een verkleede man was, wordt als zeker beschouwd.
— Voor eenige dagen is te Warschau door den aartsbisschop Eelinski eene vergadering der voornaamste geestelijken van zijn aartsdiocese gehouden, waarin zoowel de priester Golian als de aartsbisschop de geestelijkheid op het hart drukte, zich van de politiek en van alle geheime of openlijke agitatie verwijderd te houden. De aartsbisschop liet voorts eene pauselijke bul voorlezen, waarbij de vrijmetselaars alsmede alle geestelijken verdoemd worden, die aan eenigen geheimen bond deelnemen. Ook bij het diner, dat na deze plegtigheid plaats had, vermaande de aartsbisschop de geestelijken, zich met geene staatsaangelegenheden in te laten.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 Jan. Van goederhand wordt verzekerd, dat het kabinet alhier dat der Tuileriën dringend heeft verzocht, zijn invloed in het werk te stellen, opdat de Italiaansche regering de eigendommen van Frans H zou uitleveren. Deze wil namelijk eene leening opnemen, welke het huis Rothschild slechts onder den waarborg der particuliere eigendommen van den ex-koning wil aangaan. Frans II schijnt echter nog niet geneigd te zijn om te voldoen aan do voorwaarde, waarop de Italiaansche regering hem zijne eigendommen wil restitueren, namelijk, dat hij Italië onverwijld zal verlaten. Evenwel wordt er van hier uit niet meer zoo sterk als vroeger op aangedrongen, dat hij te Rome verblijve, en schijnt in elk geval te dezen opzigte hier eene andere meening te heerschen.
— De ex koningin van Napels wordt binnen kort te Venetië verwacht, werwaarts haar gemaal haar zal te gemoet reizen, om er eenigen tijd te vertoeven. Ook zou keizerin Elisabeth tegen dien tijd een dag aldaar ten bezoekc doorbrengen.
— De gezondheidstoestand der keizerin gaat op zoo verheugende wijze vooruit, dat H. M. weder dagelijks aan de oefeningen in de keizerlijke manege kan deelnemen.
BERLIJN, 26 Jan. Gisteren heeft in het koninklijk paleis alhier op de gebruikelijke wijze de viering van het kroonings- en ordefeest plaats gehad. De koning nam slechts korten tijd aaa deze plegtigheid deel, liet zich de personen, die gedurende het afgeloopen jaar ridderorden hadden ontvangen en bij deze gelegenheid er de decoratien van bekwamen, voorstellen, nam hunne dankbetuiging in ontvangst en begaf zich vervolgens naar zijne vertrekken terug. Zoowel bij het Te Deum als het diner werd Z. M. door den kroonprins vertegenwoordigd. De lijst der gedecoreerden is ditmaal al zeer uitgebreid. Daaronder bevinden zich de ministers Itzenplitz, Mühler, zur Lippe en Eulenburg, terwijl het leger er het talrijkst vertegenwoordigd is, en ook vele voorstanders van de reactionaire /,patriotische vereeniging" gedecoreerd zijn; voorts komen er eenige artisten onder voor, doch de universiteiten zijn daarentegen zeer slecht bedacht geworden.
— Men verwacht, datde adres-debatten, zoo niet reeds morgen dan toch uiterlijk Woensdag ten einde zullon loopen, en dat ten slotte ook de Polen en een aanmerkelijk deel der katholieke fractie voor het adres zullen stemmen. Dat de fractie Lette-Rónne dit zal doen wordt als zeker beschouwd. Eene ontbinding van het huis der afgevaardigden wordt voor alsnog niet verwacht, daar de heer von Bismarek er zich voorloopig bepaaldelijk tegen heeft verklaard. Ook bij den koning ontmoeten de plannen nopens het octroyeren eener kieswet en eene reactionaire alliantie met Oostenrijk bepaalden tegenstand. Intusschen schijnt de regering nog geen vast plan beraamd te hebben doch te willen afwachten, dat het huis der afgevaardigden zich aan' eenigen misgreep of overijling schuldig make.
— De regering vraagt de nadere goedkeuring der begrooting van 1862 niet op grond van art. 104 der constitutie, welke alleen ziet op overschrijdingen van reeds vastgestelde begrootingen, maar alleen op grond van het feit, dat er geen budget is vastge_teld en dat er, ,/naar de regering verneemt", iets dient te geschieden, dat echter niet in de constitutie staat voorgeschreven. De nadere goedkeuring zou alle in 1862 gedane uitgaven betreffen.
— De baronnes de Talleyrand-Périgord, gemalin van den Franschen ambassadeur alhier, is voor eenige dagen van een tweeling beiden van het vrouwelijk geslacht, bevallen.
FRANKFORT, 25 Jan. De Keur-Hessische stenden hebben zich gisteren bezig gehouden met de aangelegenheid der spoorwegen en telegraphcn, welke, gelijk men weet, sedert vele jaren hangende is gebleven en het waarschijnlijk nog lang blijven zal. Het onderwerp der debatten was echter geen, regeringsontwerp, maar een voorstel van den fabriekant Braun uit Herzfeld, afgevaardigde van de hoogstaangeslagenen in de belasting aldaar. Dit voorstel wenscht den aanleg van drie lijnen: Nordhausen-Kassel, Bebra-Fulda-Hanau en Marburg-Siegen. Hierbij zijn nog door het landhuishoudkundig comité verscheidene kortere lijnen voorgesteld, als: Marburg-Fulda, Eschwege-Witzeuhausen en Wernshausen-Schmalkalden. Nog zijn van andere zijden lijnen verlangd, inzonderheid eene van Karlshafen raar Hoxter, tot aansluiting van de Buke-Krcienser spoorweg, doch al deze lijnen liggen noch in het verre verschiet. Volgens het eensluidend rapport van het comité is wel besloten tot het nadrukkelijk aan .ringen bij de regering op bespoediging te dezen opzigte, doch men weet bij ondervinding, dat dergelijke aandrang daar weinig baat.
— Het comité voor de groote internationale kunsttentoonstelling, in den aanstaanden zomer te Munehen te houden, heeft reeds zijne werkzaamheden begonnen. Deze tentoonstelling zal plaats hebben in het glazen paleis, dat de regering daartoe ter beschikking heeft gesteld, terwijl er ook eene verloting van kunstvoorwerpen zal worden gehouden .
— Uit Lindau wordt gemeld, dat de orkaan, die er voor eenige dagen heeft gewoed, in den nabijgelegen omtrek van het Rijndal schrikkelijke verwoestingen heeft aangerigt. De spoortreinen werden in hunne vaart belemmerd, doordien er ontzaggelijke houtmassas op de rails opgestapeld lagen.
— Volgens de Bern. Ztg. is de noordzijde van den St. Gotthard van Fliieleu tot Amsteg geheel vrij van sneeuw, en zijn er reeds, ten gevolge van den warmen Föhnwind, eenige voorboden der lente uit de aarde voortgesproten.
---

België.
BRUSSEL, 26 Jan. Do Moniteur bevat een koninklijk besluit, waarbij het ontslag wordt aangenomen van den heer Loos, als burgemeester, en van de heeren van Bellingen, Delvaux, Joostens en van der Linden, als schepenen van Antwerpen.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 16 December. PER OVERLAND-MAIL.
De Javabode -bevat het volgende algemeen overzigt: Sedert wij ons laatste mailoverzigt schreven, heeft de hinderlijke droogte plaats gemaakt voor overvloedige regens, zoodat men kan zeggen, dat wij de regeDmoesson zijn ingetreden, welk jaargetijde immer met eenige andere verschijnselen in gezelschap optreedt. Hier openbaart zich een zwaar onweder, waardoor menigmaal menschen en dieren door den bliksem worden gedood; daar doet zich een storm of hoos voor, die soms belangrijke schade aan gebouwen en plantsoenen veroorzaakt; ook aardbevingen hebben zich hier en daar doen gevoelen, al welke onheilen stereotyp in de Javasche Courant worden opgenomen. Dezer dagen heeft het gouvernement voor het eerst de groote gouden medaille kunnen uitreiken, wegens hot vervaardigen van doelmatige Maleische schoolboeken. De in de Maleische letterkunde zoo verdienstelijke hoofdpangoeloe (priester) van Limbangan (Preanger Regentschappen) radhen hadji Mohamed Moesa heeft zes Maleische werken, der Regering aangeboden en de groote gouden medaille was de regtmatige belooning. Rekent men nu, dat het Gouvernementsbesluit, waarbij zoodanige belooningen worden toegekend, eerst van Jannarij 1861 is en dat onze pangoeloe-littei ator bereids eene groote en kleine zilveren en eene kleine gouden medaille, benevens ƒ 4350 aan premiën voor vroegere werken heeft getrokken, dan kan het niet worden ontkend, dat onder de land_.„__n ook ijver _-o liodon wnv_„n „_n_e,t.ro_ fin. Men t_i-i-_____*.>-._--._ uit deze mededeeling, dat onder de Europeanen zich ook geen vlijtige arbeiders op dit gebied bevinden en dat door dien gezamenlijken arbeid in de behoefte is voorzien. Veel nog zal er moeten gedaan worden, eer een volledig stel schoolboeken in de Maleische taal wordt aangetroffen. Daarom is die goedwerkende belooningsmaatregel der Indische Regering zeer toe te juichen.
Politiek nieuws van eenig belang kunnen wij niet vermelden. De door het Indisch gouvernement onttroonde sultan van Riouw is druk aan het woelen op de Oostkust van het schier-eiland Malakka, werwaarts hij door een Siameeache oorlogsboot was gevoord. Hij wil het rijk van Pahang veroveren en begint tevens aanspraak te maken op Johore, waartoe Singapore behoort. De Engelschen hebben onmiddellijk twee stoomschepen naar Tringano gezonden om dien snoever op te pakken, doch nu is hij verdwenen. Het hof van Siam heeft zich daarbij verontschuldigd, als hebbende hem alleen van Bangkok vervoerd, zonder hem in iets te ondersteunen. Op Borneo blijven de zaken immer onrustig; talrijke banden roovers of liever opstandelingen, die rooven en plunderen, ontrustten heinde en ver de kampongbewoners, die weer geregeld hunne werkzaamheden hadden hervat. Maatregelen op uitgebreider schaal znllen welligt noodig zijn, om dit kwaad uit to roeijen, dat echter zoo lang aan zal houden, als de nog niet gevatte hoofden des opstands in onze handen zijn.
In de laatste dagen zijn er nog al ongelukken met schepen gebeurd, de meeste dezer accidenten vallen in straat Banka of daaromtrent voor, en hoewel het Engelsche opnemingsvaartuig Saracen die streken naauwkeurig onderzocht heeft, schijnen de nieuwe kaarten nog niet algemeen to zyn. D. Calypso, waar de 15 Japannezen naar Nederland bestemd ook aan boord waren, strandde daar insgelijks en nu zijn deze voor een paar dagen hier aangekomen, bestaande uit 9 officieren en 6 handwerkslieden. Onlangs is het Engelsche stoomschip Lord Elgin insgelijks in die streek aan den grond geraakt. Met veel moeite en inspanning heeft onze gouvernements stoomer Bronbeek met behulp van een paar sloepen der marine het vaartuig afgebragt, en toen is de onbeleefde Engelschman weggestoomd zonder zich to verwaardigen te bedanken. Een paar dagen geleden verviel het schip La Jeune Adelt op eene bank nabij Poeloe Lepar (bij Banka), dezelfde stoomer Bronbeek heeft het vaartuig, dat gouvernementsgoederen voor Saigon aan boord had, vlot gemaakt. Hieruit is op te maken, hoe lastig het vaarwater is in en nabij straat Banka, en hoevele goede diensten genoemde kleine stoomer daar reeds heeft bewezen.
NB. Wij hebben in ons vorig mail-overzigt het berigt opgenomen, dat de president der bank waarschijnlijk af zou treden. Het Bataviaasch Handelsblad heeft volgens de stelligste mededeelingen berigt, dat wij verkeerd ingelicht zijn geweest. Dit berigt schijnt dus slechts een los gerucht te zijn geweest.
— Het Bataviasche Handelsblad bevat het volgende algemeene overzigt j
Het vertrek van een gouvernements stoomer ter afhaling van de Fransche mail geeft ons gelegenheid, ons overzigt 2 dagen later (16 Januarij) te dateren, echter zonder ander nieuws dan de laatste besluiten te kunnen mededeelen.
Tegenwoordig is de mailcommunicatie met Singapore zoo gebrekkig ingerigt, dat voor de 3 mails per maand ook 3 stoomschepen noodig zijn, waarvan er 2 telkens 10 a 11 dagen ongebruikt te Singapore moateu blijven liggen. Het gouvernement behoudt het afhalen der 3do mail voorloopig aan zich en in de voorwaarden van de nieuwe uitbesteding" der stoompaketvaart wordt ook slechts het vervoer naar en van Singapore 2 maal 's maands gevergd. Het is waarschijnlijk, dat hiertoe geleid heeft het contract der Messageries impériales met het Fransch gouvernement, waarby eene maandelijksche maildienst tusschen Batavia en Singapore is voorgeschreven; deze zal vroeger in werking komen, dan de nieuwe Ned. Indische paketvaart, die den 1 Januarij 1866 begint en voor 10 jaren wordt uitbesteed. De dienst wordt daarbij uitgebreid van eene tot 2 vaarten per maand tusschen Batavia en Padang en eene geregelde stoomverbinding tusschen Muntok en Palembang, 8 malen 's maands. Die dienst zal voldoende zijn, vooral, wanneer spoedig eene telegraphische communicatie tusschen Java en de buitenbezittingen wordt daargesteld; hiertoe zal waarschijnlijk kunnen bijdragen de proef, die men sedert langen tijd met de gelukkigste uitkomsten heeft genomen met telegraaphkabels, verbeterd volgens eene hier gemaakte uitvinding.
Het brievenvervoer wordt ook eerstdaags voor Java uitbesteed. Van politiek nieuws is weinig mede te deelen; de toestand te Bandjermasin is nagenoeg dezelfde; men heeft echter spoedig belangrijke berigten te wachten, want er is eene sterke expeditie onder bevel van den resident en commandant der troepen naar de I.oven Doesson vertrokken, om deze landstreek te onderwerpen; men beweert, dat Antasari niet overleden is en zich daar schuil houdt.
De weersgesteldheid kenmerkt zich op de gewone wijze in de kentering; hoorde men eone maand 'geleden niets, dan van droogte en branden, die menige tabaksschuur verteerden, dan waait een gedeelte der nog staande schuren thans omver door de zware winden en regens, die vergezeld gaan van aardbevingen en van karbouwen en menschen doodende onweêren; de gezondheidstoestand op Java verbetert echter in den regel dadelijk na het invallen der regens en ook thans worden omtrent den gezondheidstoestand der bevolking reeds gunstige berigten ontvangen; jammer dat de berigten omtrent de voedingsmiddelen ook niet gunstiger luiden. Java zal eenige zorgeljjke maanden hebbeu door te staan tot den nieuwen oogst, want de tweede gewassen hebben door de langdurige droogte zwaar geleden en de rijstoogst blijkt nu op vele plaatsen zeer middelmatig geweest te zijn, gelijk wij trouwens sedert maanden beweerden. Iv sommige residentien staat de nood reeds voor de deur; natuurlijk waakt de regering en er worden ook ladingen rijst van Akyab en elders verwacht. Te Soerabaija, anders het groote rijstdepö., kost tafelrijst reeds/" 10 de picol, en het moet dan ook aan eene vergissing worden toegeschreven, dat de steller van het marktberigt in de mail-editie van de Java-Bode spreekt van de te verwachten gunstige werking der ruime padieoogst op de prijzen van weefgoederen en batiks.
Het gouvernement heeft bepaald, dat voortaan de reglementen en keuren van politie, door plaatselijke en gewestelijke besturen vast te stellen, eerst aan de goedkeuring van den procureur-generaal der land- en zeemagt onderworpen en bij verschil van gevoelen de beslissing der Hooge Regering moet worden ingeroepen. Is dit een goede, echter geïsoleerde maatregel, op het gebied der economische ..taatshuishouding zien wij levendiger en gunstiger beweging.
De regering heeft hét telen van gambier over geheel Java toegestaan; dat kan een zeer belangrijk artikel van uitvoer naar Europa worden, ten gebruike der verwerij en leerlooijerij, waarvoor de gambier reeds in groote hoeveelheden van Singapore wordt uitgevoerd.
Het gebruik van ijzer bij 's lands openbaro werken schijnt na veeljarig aandringen van den tegenwoordigen directeur der openbare Vlerken ook aangenomen te zijn. Er is eene uitbesteding aangekondigd voor het vervaardigen en plaatsen eener ijzeren brug over de rivier te Kedirie; die brug is sedert 20 jaren driemaal bezweken en telkens met enorme kosten van djatiehout weder hersteld; de nieuwe ijzeren brng zal 160 el lang zijn en op jukken van schroefpalen rusten, zoodat elk der zeven vakken pi. m. 21 el spanning zal krijgen. De Indische constructeurs zullen bij de uitbesteding weder in het nadeel zjjn door het verschil in inkomende regten tusschen materialen en machinerien, in - dien het gouvernement niet de restitutie der regten belooft.
Men roept Indië bij zijne eischen om verbetering altijd toe : vergeet toch de dreissig Dukaten (het batig slot) niet; men veroorlove ons, dien roep te beantwoorden door eene herinnering aan de tarieven (zie: hoe Indie geregeerd wordt).
De regering heeft ook eene commissie benoemd, om den toestand der zoogenaamde rivier, i. e. het kanaal voor do verbinding met de reede van Batavia, te onderzoeken, de belemmeringen tegen het laden en lossen der goederen-praauwen na te gaan en de noodige voorstellen tot verbetering te doen; men heeft met genoegen opgemerkt, dat in die commissie slechts een gouvernements ingenieur benoemd en de twee andere leden uit den directeur van het praauwenveer en een particulier ingenieur bestaan.
De veiling van gouvernements-koffij en suiker heeft bijzonder goede uitkomsten opgeleverd; met het oog op de kritieke tgden.den slependen importhandel enden lagen wisselcours, zal nu wol niemand meer durven beweren, dat de verkoop van gouvernements-producten tot zekere limite hier geen betere resultaten geeft, dan bij overvoer en verkoop in Nederland.
Op het veld van particulieren handel, begint zich ook wcêr meer leven te vertoonen; het beginnen van handelsoperatiën naar Siak en andere plaatsen op de Oostkust van Java, wordt bij verschei - nene handelhuizen in ernstige overweging genomen; sedert onze regering moeite doot, door gepaste maatregelen den handel öp die plaatsen meer veiligheid, dan daar thans bestaat, te verschaffen, zonder echter de grens harer bevoegdheid met een haar te overschrijden, gelijk ten onregte beweerd wordt door de bladen van Singapore en Pinang, waar „JDa Hollanders op Sumatra" tegenwoordig een standaardartikel uit maakt, dat men in elk nómmer vindt; wanneer echter de maatregelen onzer regering eerst hunne heilzame werking doen gevoelen, dan zullen onze Engelsche buren met hun praktisch verstand spoedig begrijpen, dat hun handel door die maatregelen even goed gebaat wordt als de onze, hoezeer zij dan natuurlijk aan ons mededingers krijgen, hetgeen van hunne zijde meer inspanning vergen zal, dan zoo lang zjj den handel op de Oostkust van Sumatra hadden gemonopoliseerd.
Terwijl de kolenondernemingen van het Gouvernement sedert vele jaren sukkelen, even als die der maatschappij van mijnontginning, dia zich thans naar Eotei (0.-kust Borneo) verplaatst heeft, heeft een enkel particulier zonder de minste ondersteuning van staatswege en met vrije Boeginesche arbeiders op Poeloe Laut eene kolenontginning begonnen, en reeds 16,000 ton ten dage gebragt en verscheept. De Boegmezen als soldaten schijnen echter zoo vredelievend niet te zijn, want te Poerworedjo heeft een troep amok gemaakt en een twintigtal Javanen vermoord, die ten koop en verkoop naar de markt gekomen waren.
Te Batavia daarentegen is de geïmproviseerde St. Nicolaas markt in het gebouw der Harmonie in vredo en ten genoegen van allen afgeloopen, die haar bezochten, en volgens de goede gewoonte der ingezetenen van Batavia, geene uitspanning te genieten zonder de armen te gedenken, heeft men dien dag door geschenken ook tot een vreugdedag voor de kinderen van verscheidene liefdadige gestichten gemaakt. De Gouverneur-Generaal bevond zich juist hier en heeft van een verblijf van 12 dagen te Batavia gebruik gemaakt, om het Djatiegesticht en andere openbare inrigtingen te bezigtigen. Na het vertrek van Z. Exc. heeft Batavia nieuwe gasten zien verschijnen in de personen van 15 Japanezen, die per Calypso naar Nederland zonden vertrekken, maar in Straat Mecklesfield, in de nabijheid van Poeloe Lepar het lot van Teleraachus bij het eiland van Calypso ondergingen en schipbreuk leden; zij zijn door het stoomschip Palembang hier aangebragt en zullen, naar men verneemt, per Ternate hunnereis vervolgen. Aan bewijzen van beleefdheid ontbreekt het hnn niet; wij zijn nu eenmaal overbeleefdjegens vreemdelingen, al ziju het Japanners, die niets liever verlangen, dan in hun eigen land van hunne dubbele zwaarden tegen ons gebruik te maken.
Men kondigt hier de oprigting aan van twee administratie-maatschappijen met waarborg der kapitalen, die aan haar zullen worden toevertrouwd; bij voorzigtige leiding kunnen die maatschappijen veel kapitaal naar Indië trekken, aangezien dat hier zeer wel met voldoende securiteit en tegen goede rente kan geplaatst worden.
Op Banka heeft men bij het graven naar tin fossiele voorwerpen ontdekt, waarvan echter niets goed geconserveerd schijnt; de graver» schijnen in het denkbeeld te verkeeren, dat men wel meer vinden en dan beter oppassen zal.
Alle dagbladen in Britsch-Indië zijn tegenwoordig gevuld met berigten óver de vorderingen in den aanleg van spoorwegen en het produceren en verzamelen van katoen. Hier is men met verlangen wachtende op mededeeling, wanneer met den aanleg van een eerst lijntje spoorweg zal worden begonnen; van de werking der katoenproductie-maatschappij verneemt men niets.
— Den 2den 's morgens in de vroegte heeft Zijne Exc. de Gouverneur-Generaal voor het stadhuis alhier het nieuw opgerigt corps Barisans geïnspecteerd.
In den verderen loop van den morgen heeft Zijne Exc. met familie en gevolg eenige hier ter stede bestaande particuliere inrigtingen van opvoeding en onderwijs bezocht. Hoewel dit bezoek op zichzelf reeds getuigt van de belangstelling, die onze landvoogd gevoelt voor zulk eene gewigtige aangelegenheid, is die behartiging daarenboven gebleken in de naauwkeurigheid, waarmede Zijne Exc. die inrigtingen bezigtigdo, het onderzoek, dat hij persoonlijk in het werk stelde naar da vorderingen der leerlingen, en da minzaamheid, waarmede deze laatsten werden toegesproken. Wij vernemen ook dat de Gouverneur-Generaal bij zijn bezoek in het Djattigesticht zich bijzonder voor die nuttige inrigting heeft geïnteresseerd, en hoe tevreden hij ook moge geweest zijn omtrent de wijze van verzorging, opleiding en onderwijs, echter de localiteit van dat gesticht als bijzonder ondoelmatig en onvoldoende heeft aangemerkt. Misschien kan dit ongunstig oordeel van den landvoogd over het gebrekkige der inrigting eenmaal gunstig voor het Djattigesticht worden.
— Op den 25sten November zijn ten gevolge van zware rukwinden bij de zoutpannen te Tjondro Polona (Trateh) omgestort 2 woningen, behoorende aan de mata-mata bü gemelde zoutpannen, 6 zonttchnren (_ra_kengs), terwijl het dakwerk van 11 krankengs, benevens een negental woningen der in de nabijheid dier pannen gelegen kampongs zwaar zijn beschadigd Menschenlevens heeft men daarbij niet te betreuren gehad, ook is er geen zout verloren gegaan, dewijl de beschadigde krankengs daarvau niet meer warea voorzien. Bevelen tot herstelling der aangerigte schade zijn gegeven. REMBANG. In den namiddag van den lsten October 11. zijn in het district Hengel, afdeeling Toeban, door een orkaan verwoest 222 inlandsche woningen, de daken van twee tabakloodsen in de dessa's Toeban en Koeroean, toebehoorende aan den heer Vreede, alsmede twee tabakloodsen in de dessa's Soko Redjo en Bandoerg van den heer van Drongelen. Ook in eenige dessa's van het district Bomoerno, afdeeling Bodjonegoro, hebben op den 31sten October jl. hevige winden, vergezeld van zware regens en hagel, gewoed, waardoor 40 bouws tabak (contracts-aanplant) van de veld an van Karang Dagoe, Semar Mendem, Panassan en Tambak Rameh beschadigd en de bladeren van 24 bouws tabak geheel vernield werden. — Ook hebben nog 16 bouw tabak van de dessa's Kemiri, Modjongoedi en Ploemboengan hieronder geleden. Verder zijn in genoemd district 94 inlandsche woningen omvergewaaid of zwaar beschadigd en de nokken der tabakscbaren in de dessa's Bouwerno, Tambakrameh en van de passerloodsen te Bouwerno en Kamolan mede zwaar beschadigd.
BAGELEN. Den 23sten November jl. heeft des morgens op de bazaar Brengkelan ter hoofdplaats Poérworedjo een vrerselijk ongeluk plaats gevonden, Eenige Boeginesche soldaten, — het juiste aantal is niet bekend, — hebben aldaar amok gemaakt, zonder dat men tot dusverre de juiste oorzaak of wel den aanlegger daarvan heeft kunnen ontdekken. In een oogenbiik tijds lagen verscheidene personen, mannen, vrouwen en grijsaards zonder onderscheid doodelijk getroffen ter aarde. Twee Boegmezen zijn met de wapens in de hand door de militaire patrouille, welke gewoonlijk op marktdagen de passer doorkruist, gearresteerd, terwijl eenige anderen, die op het appèl in de kaserne ontbraken, in voorloopig arrest zijn gesteld, om nader in verhoor te worden genomen. De twee eerstbedoelden waren beiden gewond en één hunner zoodanig door amfioen bsdwelmd, dat hij eerst ettelijke uren later het bewustzijn terugkreeg. Het getal der slagtoffers bedroeg in het geheel 31 en van dezen zijn 3 mannen en ééne vrouw.dood opde plaats blijven liggen, terwijl de overige 27 bijna allen zoo zwaar ver wond zijn, dat men althans van een 20tal geen hoop op herstel durft koesteren.
MENADO, (September en October). — De gezondheidstoestand, die gedurende de maand September ten gevolge van de toen heerschend, kwaadaardige hoest \ooral onder de kinderen veel te wenschen overliet, was gedurende October gunstiger, door dien die hoest bijna geheel was verdwenen. De maand September kenmerkte zich door buitengewoon helder en warm weder; gedurende October was de weersgesteldheid meer afwisselend. De uitkomst van den geheel geëindigden rijstoogst was minder gunstig dan in het vorige jaar. Allerwege was men ijverig bezig met nieuwe velden aan te leggen en miloe bij te planten. De te veld staande miloè had een gunstig aanzien en op verscheidene plaatsen was mea reeds men den oogst van dat product begonnen. De koffijtuinen beloofden voor het volgende jaar een beteren oogst. In de pakhuizen werd van primo Januarij 1862 tot 1 November geleverd 64728»/m picol koffij. Op een togt van Zr. Ms. stoomschip Reteh langs de Noordkust van Celebes, is op aanwijzing van den Radja van Bwool in de kampong Lingadang op last van den commandant opgevat en gevankelijk ter hoofdplaats Menado gebragt een zekere Toean Kan<_kri, broeder van Toewan Lolo en neef van den te Makassar in hechtenis zijnden zeeschuimer Geroeda. Met gemeld stoomschip kwam mede op de hoofdplaats de radja van Bwool, vergezeld van zgne rijksgrooten, ter afdoening van eenige dienstaangelegenhaden.
In het landschap Gorontalo was de gezondheidstoestand der bevolking gedurende de maanden Junij, Julij, Augustus en September jl. bevredigend. De drooge weersgesteldheid gedurende de maand September heeft de bevolking in staat gesteld om vele tuinen aan te leggen en het gevelde hout te verbranden. De rijstoogst was in September nog niet afgeloopen. De prijzen der rijst waren ƒ7 a 8 de picol; de miloe kostte 2 k 3 duiten het pond.
— Den Wden October jl. is aan de gevolgen eener keelziekte overleden de radja vau Limbotto, Iskander Oli-I. Boven al de radjas der Gorontalosche landschappen muntte hij uit door meerdere beschaving en zucht om de welvaart der bevolking te bevorderen, terwijl hij zich tevens onderscheidde door zijne trouw aan het Nederiandsehe gezag, dat hij in den Javaschen oorlog persoonlijk heeft ondersteund.
BALI. Bocleleng (October). — Gedurende deze maand viel hier niets bijzonders voor. De aanhoudende droogte werkte nadeelig op den gezondheidstoestand der bevolking. Vooral op de strandplaatsen Stierven vele menschen aan koortsen. Da tweede gewassen stonden uitmuntend. De handel was zeer levendig. Er kwamen aan 12 op Europeschewijze getuigde schepen onder Nederiandsehe vlag, metende te zamen 590% last en 86 inland.che vaartuigen, te zamen groot 492 koijang, en vertrokken 15 op Europesehe -wijze getuigde schepen ondel Nederiandsehe vlag, metende to zamen 836% lasten 76 inlandsche vaartuigen, te zameu groot 397 koijang.
De ingevoerde handelswaarde bedroeg ƒ 84,96723; die van den nitvoer ƒ159,158.37. De carga rijst koste ƒ 5 75, de witte ƒ 6.25, de inlandsche tabak/27 50 en de kedele ƒ 3.75 de picol.
TERNATE (September en October). De weersgesteldheid was gedurende de maanden Septemb .r en October over het algemeen droog en drukkend warm. De gezondheidstoestand te Ternate was vr\j gunstig. Op Batjan waren de koortsen geheel verdwenen, en verschijnselen van beri-beri werden niet meer waargenomen. De vaccine bleef op Ternate zeer gunstig werken, en uit de ver afgelegene plaatsen van Halmaheira kwamen nog gedurig Alfoeren ter hoofdplaats, om gevaccineerd te worden. Van de pok epidemie werd nergens iets meer vernomen. Uit den berg Ternate stegen steeds zware rookkolommen op; de berg op Makian scheen tot rust te zijn gekomen. Voor de bewoners van laatstgenoemd eiland werd tot ultimo September ontvangen eene som van/21,738,02. De handel was niet zeer levendig; rijst, sago en milo (djagong) waren in genoegzame hoeveelheid ter markt aanwezig en voor billgke prijzen verkrijgbaar. Den 13den October zijn door toedoen vanZ. H. den sultan van Tidore ter hoofdplaats Ternate aangebragt vijf Javanen en eene Javaansche vrouw, volgens door hen afgelegde verklaring.allen van Soerabaija geboortig, en behoord hebbende tot de equipage van de onder Engelsche vlag varende en te HongKong te huis behoorende brik Harway, gevoerd door kapitein Smit. Dat vaartuig, bemand met 22 koppen, bestaande uit den kapitein, 2 Engelsche stuurlieden en 19 Javaansehe matrozen, was ongeveer 7 maanden geleden van Newcastle (Australië), alwaar het eene lading steenkolen voor Shanghae had ingenomen, vertrokken, doch had na 13 dagen reis met gunstigen wind en goed weder op eene boven het water uitstekende klip (vermoedelijk in de Torres straat) gestooten. Na 10 dagen verblijf op de klip, had de bemanning op last van den kapitein het vaartuig verlaten en wel de kapitein en diens echtgenoot ben .yens 7 matrozen in ééne sloep, de twee stuurlieden en 6 matrozen op een van rondhout vervaardigd vlot, en de hierbedoelde Javanen in eene andere sloep. Deze laatsten waren echter drie dagen daarna van de anderen afgeraakt, zonder verder iets van hun lot te hebben vernomen. Na ongeveer 3 maanden op zee te hebben rondgezworven, zonder ander voedsel dan eenig beschuit, waren zij op eene zekere plaats, Amborpon genaamd,(l'apoesche eilanden of Nieuw Guinea) aangedreven, van waar zij door bemiddeling en met behulp van de hoofden van Omka, Gebé Patani en Weda naar Tidore overgevoerd en eindelijk, na een paar dagen verblijf a daar, naar Ternate waren opgezonden.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn de na volgende beschikkingen genomen:
---

