NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den April 1863.
S Jan. 1863, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 66. dek Nedebi.anden, Prins van Oranjk-Nassaü, Groot-Hektoo van Luxemburg, enz., knz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jean Antoine Eduard Simon Thomas en twee anderen, te Amsterdam, daarby overleggende het ontwerp der acte van oprigting der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel de Koninklijke Chemische fabriek, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Januarij 1863, n°. 206, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Koninklijke Chemische fabriek voormeld. Onze Minister van Justite is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 3den Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Ouvier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den April, n°. 95, is benoemd tot kantonregter te Winschoten mr. E. Koning, thans griffier bij het kantongeregt aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 12 April, n°. 21, is aan den heer G.H. A. Schöningh, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de plaatselijke geneeskundige dienst op elk der eilanden St. Martin (Nederl. gedeelte), St. Eustatius en Saba is benoodigd een geneeskundige , bevoegd tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskunst. Aan die betrekking is verbonden eene bezoldiging van f 2000 's jaars, ingaande met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming, met vrijlating om de particuliere praktijk uit te oefenen. De voordcelen der uitzending bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met het bedrag van twee maanden van de voorschreven bezoldiging; b. een gelijk bedrag in voorschot; c. overtogt, casu quo met wettig gezin, naar de plaats van bestemming, voor gouvernementsrokening, als passagier der lste klasse. Op de van gouvernements wege bezoldigde geneeskundigen in de Nederlandsche West-Indische Koloniën z\jn van toepassing de bestaande ol nader vast te stellen verordeningen op de pensioenen der burgerlijke ambtenaren aldaar en derzelver weduwen en na te laten ouderlooze wettige kinderen. Zij, die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te komen, kunnen zich , bij behoorlijk gezegeld requost, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, tot den loden Mei e. k. tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : I°. een bewijs van zedelijk gedrag; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; 3°. het diploma hunner bevoegdheid. 'sGravenhage, den 7den April 1863. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het reeds vermelde manifest van Keizer Alexander betreffende Polen is den 12den dezer (naar ouden stijl den 3lsten Maart) te St. Petersburg gedagteekend en luidt aldus: «Terstond bij het ontvangen der eerste Wigten van onlusten, in het koningrijk Polen uitgebarsten, hebben wij den aandrang van ons hart gevolgd en verklaard, dat wij de Poolsche natie niet willen verantwoordelijk stellen voor de woelingen, die voor haar zelve de jammerlijkste gevolgen hebben gehad. Wij hebben die woelingen enkel toegeschreven aan de opruijingen, sedert geruimen tijd uitgegaan van eenige lieden buiten 's lands, bij welke het door vele jaren van een rusteloos leven tot eene gewoonte is geworden, wanordelijkheden en gewelddadigheden te bewerken en in den donker zamenzweringen te smeden, waardoor bij hen bet gevoel van raenschlievendheid is gesmoord, en zelfs de gedachte bij hen kon opkomen om de eer der natie door moorden te bezoedelen. Die daden van een ander tijdperk , die sedert lang voor de vierschaar der geschiedenis veroordeeld zijn, passen niet meer bij den geest onzer eeuw. Het tegenwoordige geslacht behoort zich tot taak te stellen 's lands welzijn niet door bloedvergieting maar op den weg van bezadigden vooruitgang te verzekeren. » Dat is het einddoel hetwelk wij ons hebben voorgesteld, toen wij, in bet vertrouwen op bijstand van omhoog, voor God en ons geweten hebben gezworen ons leven aan het geluk onzer volken te zullen wijden. 11 Doch zullen wij dien eed. welke bij ons steeds heilig blijven zal, in zijnen vollen omvang vervullen, dan moeten wij zeker zijn van den bijstand van alle menschen die het met hun vaderland goed en eerlijk meenen, en die hun ijverig streven niet op baatzuchtige berekeningen of misdadige pogingen, maar op instandhouding der openbare rust rigten en onder de bescherming der wetten stellen. • 11 In onze zorgvuldigheid voor 's lands toekomst willen wij alle voorbij gegane daden van oproerigen aard aan de vergetelheid overgeven. Dienovereenkomstig, en vurig wenschende de bloedvergieting, die even vruchteloos voor de eene als smartelijk voor de andere partij is, te doen ophouden, verleenen wij aan al onze onderdanen in het koningrijk, die aan de jongste onlusten hebben deel genomen, volkomen vergiffenis, wanneer zij geene andere misdaden of in de gelederen onzer legermagt begane vergrijpen te verantwoorden hebben, en wanneer zij vóór den lsten Mei [den 13den Mei naar den nieuwen stijl] de wapenen nederleggen en tot de gehoorzaamheid terugkeeren. »Op ons rust de verpligting het land voor den terugkeer dier ordestorende woelingen te behoeden en voor deszelfs politieke leven een nieuw tijdvak te openen. Dit kan enkel geschieden door verstandige toepassing van het zelfbeheer in het plaatselijk bestuur, den grondslag van het gansche staatsgebouw. De grondslagen daarvoor hebben wij gelegd met de instellingen die wij aan het koningrijk hebben verleend ; doch tot ons innig leedwezen kon derzelver werking nog niet aan de proef der ondervinding worden onderworpen , zijnde zulks belet door de opruijingen , die dwaze inblazingen van den hartstogt hebben gesteld in de plaats der openbare orde, het onmisbare vereischte voor elke hervorming. ii Terwijl wij ook nu nog die instellingen in vollen omvang staande houden, behouden wij ons voor, derzelver ontwikkeling naar de behoeften des tijds en des lands voort te zetten, wanneer zij door de toepassing doelmatig gebleken zijn. Alleen door vertrouwen op onze bedoelingen te stellen zal het koningrijk Polen de sporen van het tegenwoordige ongeluk kunnen uitwisschen en met vasten tred kunneD streven naar het doel, hetwelk door onze zorgvuldigheid aan hetzelve wordt aangewezen. Wij roepen hierbij Gods bijstand in, opdat wij in staat zijn te doen wat wij altijd als onze roeping hebben beschouwd." — Volgens een schrijven uit Warschau van jl. Zondag werd aldaar verzekerd, dat de leiders der Poolsche beweging, en bepaaldelijk de geheime hoofdcommissie, door de van Oostenrijks zijde in Galicie en Krakau tegen de bevorderaars des opstands genomen maatregelen genoodzaakt waren geworden om zich weder binnen de grenzen van het koningrijk Polen te begeven. Verder wordt in dat schrijven gezegd, dat de Grootvorst-Stadhouder het Russische paaschfeest te St. Petersburg zou gaan vieren en denkelijk niet (e Warschau zou terugkomen.
---

DUITSCHLAND.
In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Zaturdag een artikel tot verdediging der maatregelen welke dezer dagen in Galicie zijn genomen. Die maatregelen, wordt daarin gezegd, mogt en moest Oostenrijk nemen, ten einde op zijn grondgebied de openbare rust en veiligheid te handhaven en niet van ondersteuning des opstands in Polen verdacht te worden gehouden; maar Oostenrijks standpunt jegens den opstand blijft hetzelfde, te weten volstrekte onpartijdigheid, zoo veel mogelijk gepaard met betooning van menschlievendheid ; en alleen wanneer Oostenrijk in die houding naauwgezet volhardt, zal het in staat zijn om met nadruk tegen schending zijner grenaen door de Russische troepen op te komen, en om met vrucht zijnen invloed bij Rusland ten gunste van Polen aan te wenden.
---

ITALIE.
Ook door voorstanders van Italie's eenheid wordt erkend dat de gesteldheid van het koningrijk Italië in menig opzigt ongunstig is, en dat die nieuwe staat niet zoo spoedig tot orde en vastheid komt, als hij, door Frankrijk tegen buitenlandsche verwikkelingen beschermd wordende, hopen mogt; doch zij meenen daarentegen ook op verschijnselen van
gunstige beduidenis te kunnen wijzen. Zoo zegt'|de '/Purynsche berigtgever der Londensche Times in een schrijven van den 9den dezer: » Degenen die mogten beginnen te wanhopen aan eene goede toekomst voor de zuidelijke gewesten van Italië, alwaar de struikroovery, fel woedt, en waar het gebrek aan openbare veiligheid het gansche gebouw der burgermaatschappij met volledige slooping bedreigt, behooren te letten op de volgende feiten, die de lichtpartij uitmaken in een tafereel hetwelk er anders vrij donker uitziet. » Vóór het einde vanilB6l, dus in ruim eenjaar tijds, werden in het gewezen kon in gryk Napels, buiten de provincie van dien naam, 1054 lagere scholen voor jongens opgerigt; zij werden door 23,569 leerlingen bezocht. Het aantal in dat zelfde tijdvak opgerigte lagere scholen voor meisjes bedroeg 778 met 18,912 leerlingen. Daarbij zijn 18 avondscholen, met 911 leerlingen, te voegen. » In 1862 rees het aantal lagere jongensscholen tot 1603 met 60,250 leerlingen; dat van de lagere scholen voor meisjes tot 922 met 30,567 leerlingen; dat van de avondscholen tot 234, die door 9804 personen bezocht werden. ii Dat al die scholen even nuttig zijn; dat het onderwijs er overal naar de beste methode wordt gegeven ; dat zij in Italie's tegenwoordige gesteldheid alle, of meestal met goede onderwijzers en onderwijzeressen kunnen worden voorzien, en dat zy alleeven lang zullen blijven bestaan en even talrijk bezocht zullen worden, is meer dan iemand zou durven beweren. » Desniettemin is het onderwijs op al die scholen te beschouwen als zoo veel goed zaad, hetwelk uitgestrooid wordt. De vrucht zal voorzeker niet terstond kunnen worden geoogst; de bedorvenheid van den mensch zal aan eiken beschavenden invloed in zekere mate wederstand bieden ; maar niemand zal gelooven dat het openbaar onderwijs , hetwelk in het noorden en in het midden van Italië, gelijk overal elders in Europa, wonderen doet en gedaan heeft, in de zuidelijke gewesten van ons land gansch vruchteloos zal zijn. ii Twee jaren van een vrijgevig bestuur hebben voor de Napolitanen reeds meer gedaan, dan het despotismus in eene halve eeuw ook maar beproeven zou. ii Op die feiten vestigen wij de aandacht dergenen , die den val der oude regering betreuren of nog de Bourbons terugwenschen."
---

