NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den April 1863.
9 April 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 31sten Maart 1863, n°. 183, 4de afdeeling, en van den 7den April jl., n°. 20 P, betreffende hot verzoek om ontheffing van de werkelijke dienst van Johannes Frederik Volkert, loteling der nationale militie, uit de gemeente Rotterdam, die dit jaar overeenkomstig de wet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72) voor de dienst is aangewezen ; Overwegende: dat de adressant, geboren den 4den Februarij 1843, na zijn achttiende jaar te hebben volbragt, in de maand Mei 1861, toen de vorige militiewetten nog in werking waren en de tegenwoordige militiewet nog niet tot stand was gekomen, in het huwelyk is getreden; dat volgens die vorige wetten geene dienstpligtïgheid rustte op hem, die, gelijk de adressant, vóór den lsten Januarij van het jaar zijner inschrijving voor de militie gehuwd was ; dat daarentegen de tegenwoordige militiewet, overeenkomstig art. 181 der Grondwet, aan het gehuwd zijn geene vrijstelling toekent; dat derhalve, toen de adressant onder de werking der vorige militiewetten huwde, dit goschiedde in het vooruitzigt door zijn huwelijk van de militie bevrijd te zullen blijven, en hij toen niet kon voorzien van het regt op die vrijstelling door de latere wet verstoken te zullen geraken ; dat hij dus, met opzigt tot de thans op hem gebragte dienstpligtigheid, tn een bijzonder geval verkeert, zeer verschillend van dat van hem, die vóór het bereiken van den dienstpligtigen leeftijd onder de tegenwoordige wet een huwelijk aangaat, en wien het vooraf bekend is , dat het huwelijk hem niet van de militie zal vrijstellen ; dat het derhalve billijk is, den adressant niet te onttrekken aan de Verzorging van zijn gezin ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden verstaan: aan den loteling van de nationale militie Johannes Frederik Volkert, ait de gemeente Rotterdam, die dit jaar voor de dienst is aangewezen, °ntheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen, en te bepalen, dat hij niet in persoon aan de militaire autoriteit ter inlijving zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving zal geschieden enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 StaatsèW n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden 's Gravenhage , den 9den April 18G3. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. l 2 Febr. 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, n°. 74. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Henricus petrus Mastboom, grondeigenaar, en vier anderen, allen wonende te kastel, daarbij overleggende de den 24sten Januarij 1863 voor notaris en getuigen gepasseerde acte van oprigting der naamlooze maatschappij van verzekering tegen brandschade, onder de benaming Zekerheid 9eeft rust, en op die acte Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie dd. 11 dezer, n°- l 49' lste afd!: Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde *cte van oprigting der naamlooze vennootschap onder de benaming Zekerheid geeft rust voormeld. Unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 12den Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden April, n°. 58, is aan den graaf C. van By landt, laatstelijk Hoogstdeszelfs gezant bij het hof van Zweden en Noorwegen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder groot-kruis der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April, n°. 60, zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. W• C. Scheidius, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. S. M. S. de Ranitz, thans commies bij het Departement van Justitie. Bij besluit van den 16den April, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse, bij het sde regement infanterie, den lsten luitenant-kwartiermeester J. E. Muller, van den staf der infanterie; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het regement grenadiers en jagers den 2den luitenant-kwartiermeester F. van Thiel, van het corps (beiden naar ouderdom van rang); tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het Bste regement infanterie den sergeant J. C. Übbens, van bet lste regement van het wapen. Bij Koninklijk besluit van den 16den April, n°. 55, is de heer J. A. de Gelder, laatstelijk luitenant ter zee der 2de klasse, en als zoodanig op zijn verzoek eervol ontslagen, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de militaire Willemsorde, ter zake van zijne verrigtingen bij het door 's Rijks schroefstoomschip Reteh op den 18den April 1862 geleverde gevecht togen de zeeroovers op een klein eiland in de baai van Lobo , op de westkust van het eiland Karatalang (Talaut-groep).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Bij eene den 3lsten Maart jl. (den 12den April naar den nieuwen stijl) gedagteekende ukase heeft Keizer Alexander vergiffenis aangeboden aan de opstandelingen in de aan Polen grenzende gewesten des rijks. Men leest in dat besluit: » Gewapende benden zijn uit het koningrijk Polen het grondgebied des rijks binnengedrongen, ten einde de beroeringen tot de westelijke gouvernementen uit te breiden, hetgeen de geheime zendelingen der revolutie vruchteloos hadden beproefd met woelingen en heimelijke oproepingen te bewerken. 11 Die gewapende benden zijn door onze troepen verstrooid geworden; en haar overschot wordt vervolgd in de wouden, alwaar het eene wijkplaats heeft gezocht. Desniettemin, hoe dwaas ook zulk een hopelooze strijd is, blijven de aanvoerders werkzaam om de rustige bevolking mede te slepen, zich dan eens van beloften, dan weder van bedreigingen en zelfs van geweld bedienende. » Die ingezetenen van de westelijke gouvernementen, welke zich met de oproerige benden hebben vereenigd en door onze troepen gevat zijn, of wier deelneming aan den opstand op eenige andere wijze is gestaafd , zijn aan de justitie overgeleverd. ii Doch wij weten dat niet allen even schuldig zijn; en wij wenschen hun gelegenheid te geven om zich onze vorstelijke goedertierenheid ten nutte te maken. ii Alzoo gelasten wij de hoogere plaatselijke overheden bekend temaken dat wij gave en volkomene vergiffenis verleenen aan alle bij die onlusten betrokken ingezetenen der westelijke gouvernementen, die, geene andere misdrijven te verantwoorden hebbende, vóór 1 Mei [12 Mei] aanstaande tot de gehoorzaamheid terugkeeren. ii Wij hopen dat dit vorstelijke gunstbewijs door de weldenkende ingezetenen op den regten prijs zal worden gesteld , en dat zij tot instandhouding van orde en rust zullen blijven medewerken, in de vaste overtuiging dat zulks een vereischte is voor de verwezenlijking der plannen, die wij bij onze troonsbeklimming hebben gevormd om de aan onze getrouwe onderdanen verleende regten uit te breiden en den werkkring, die voor de onderscheidene plaatselijke instellingen in ons rijk afgebakend is, allengs ruimer te maken." — Blijkens brieven uit St. Petersburg van den Bsten dezer hadden de militaire toerustingen van het gouvernement het publiek aldaar in spanning gebragt. Zonder juist te weten , hoe ver die toerustingen gingen, wist men toch dat zij van grooter omvang waren dan vereischt werd om in het koningrijk Polen en aan deszelfs grenzen de orde te herstellen. Eene oorlogsver-
klaring aan Zweden werd door sommigen, eene vredebreuk met Frankrijk door meer personen voor mogelijk of waarschijnlijk gehouden; en in het vooruitzigt op eenen benarden tijd werden in gezinnen aanstalten gemaakt om het land te kunnen verlaten. De meening dat de integriteit van 's rijks grondgebied in gevaar was won te St. Petersburg velóf, terwijl het als een punt van nationale eer werd aangemerkt geene verkleining te gedoogen van den heiligen bodom des vaderlands ; doch het koningrijk Polen werd veelal niet onder den vaderlandschen grond gerekend ;° in tegendeel, met uitzondering der oud-Russische partij scheen het meerendeel der bevolking weinig prijs op het behoud van Polen te Stellen en aan hetzelve een eigen bestuur en zelfs een onafhankelijk volksbestaan niet te misguonen.
In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las mon jl. Dingsdag een artikel, strekkende om te betoogen dat er geen grond bestaat om in Ruslands militaire toerustingen plannen yan aanvallende strekking te zien. Dat zij algemeen als louter defensive maatregelen worden beschouwd, blijkt, volgens dat artikel, uit bet feit dat geeno enkele mogendheid in Europa aanstalten maakt om Ruslands voorbeeld te volgen en zich te wapenen.
---

