NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den April 1863.
Bij Koninklijk besluit van den 9den April, n°. 55 , is aan den gewezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Groningen J. A. van der Beek verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 172 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die Van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den Isden dezer, a°. 51, den officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt C. Noordewier, met ingang van den eersten Mei aanstaande, te bevorderen tot officier van gezondheid der 2de klasso, met bepaling dat hij zal worden gerangschikt tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. de Clercq Zubli en P. W. J. van den Broek. Bij Koninklijk besluit van den 16den April, n°. 56 , zijn benoemd tot regterlijke ambtenaren ter beschikking van den gouverneur van Suriname, de heeren mr. P. Alma, advocaat en secretaris der gemeente Culemborg, en mr. J. B. Vos, regter in de arrondissements-regtbank te Sneek.
---

MINISTERIE VAST FINANTIEN.
Tot voorkoming van reclamatien wegens veronderstelde misvattingen in de berekening van het briefport, wordt mits deze ter kennisse der belanghebbenden gebragt, dat sedert 1 April jl. door de Britsche postadministratie het port van alle brieven, zoowel uit dat Rijk als uit Vreemde landen afkomstig of derwaarts bestemd, welke verzonden worden door middel van de Britsche pakketbooten naar de West-Indien of Daar de Kaap de Goede Hoop, eene verhooging heeft ondergaan, bedragende in de meeste gevallen 30 cents voor den enkelen brief, waaromtrent overigens nadere inlichtingen op ieder postkantoor te bekomen zijn. In verband met dezen maatregel is ook het port der brieven , welke m de gesloten malen uit dit Rijk naar de Nederlandsche koloniën Suriname en Curaeao , of omgekeerd , gefrankeerd of ongefrankeerd verzonden worden, bij Koninklijk besluit van den lOden Maart jl. [Staatsblad ü°. 15) gebragt op 85 cents voor den enkelen brief. De briefwisseling echter met St. Eustatius en St. Martin, welke valt in de termen van het eerste gedeelte van dit berigt, is onderhevig aan eene gedwongen frankering ten bedrage van 95 cents. Volgens berigt van de Pruissische postadministratie is de pakketvaart tusschen Pruissen en Zweden weder voor den duur van het gunstige saizoen op denzelfden voet als in vorige jaren geopend. De booten vertrekken: I°. tusschen Stettin en Stockholm, van Stettin des middags na de Aankomst van den spoortrein van 7 ure des morgens uitßerlyn, en van Stockholm ten 8 ure des morgens. De vertrekdagen zijn aldus bepaald: van Stettin, den 14den, 21sten en 28sten April; ii oden, 12den, 19den, 23sten en 28sten Mei; ii 3den, Bsten, 13den, 18den, 23sten en 28sten Junij, Julij en Augustus; ii 3den, Bsten, 15den, 22sten en 29sten September; ii 6den, 13den, 20sten en 27sten October; ii 3den, lOden, 17den en 24sten November; Van Stockholm voor het eerst den 7den April, en vervolgens op dezelfde dagen als van Stettin, met uitzondering van 24 November, wanneer er §een boot van Stockholm meer zal varen. De overtogt goschiedt bij gunstig weder telkens in 36—48 uren. 2°. tusschen Stralsund en Ystadt: twee malen in de week, en wel van Stralsund des Zondags en dos •donderdags op den middag; van Ystadt des Dingsdags en des Zaturdags in den loop van den morgen. De eerste boot vertrekt van Stralsund den Uden en van Ystadt den l2den April. De overtogt geschiedt doorgaans in 7—B uren. , Van deze verschillende gelegenheden kan ook voor de verzending van brieven door tusschenkomst der postkantoren gebruik gemaakt worden.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Af deeling voor de geschillen van bestuur, °P Woensdag den 22sten April 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In het Journal de Saint-Pétersbourg van den lOden dezer leest men: ii Den Bsten dezer heeft de Keizer gehoor verleend aan de deputatie, die hem de betuiging van de getrouwheid van den adelstand van St. Petersburg moest overbrengen. Zijne Majesteit, die zigtbaar aangedaan was, heeft, na ieder lid van de deputatie met eenige woorden vereerd te hebben, haar het volgende toegevoegd: ii ii Ik dank u voor dit adres. Het heeft mij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden een hoogst aangenaam en zeer vertroostend oogenblik verschaft. Als edelman deel ik volkomen in de daarin uitgedrukte gezindheid ; en het is mijne overtuiging dat het niet alleen uwe gezindheid is, maar die van den ganschen adel van Rusland. n 11 Ik hoop dat de gezindheid, met wier betuiging gij mij hebt verblijd, door uw toedoen ook op uwe kinderen zal overgaan. ii ii Ik versta de vaderlandsliefde zoo, als zij door u is uitgedrukt. Sedert eeuwen heeft zij Ruslands kracht uitgemaakt; en van geslacht tot geslacht zal zij het wisse onderpand van Ruslands magt blijven. 11 11 Ik dank u nogmaals; en ik verzoek u de betuiging mijner opregte erkentelijkheid aan den adelstand mede te deelen."" In het bedoelde adres van den adelstand van St. Petersburg was, gelijk men weet, met het oog op den opstand in Polen en eenige aangrenzende gewesten, verklaard dat verkleining van het Russische grondgebied iets was waartegen de vaderlandsliefde der Russen behoorde op te komen. — De Russische Invalide, het dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg, brengt telegraphische berigten uit Wilna van den 9den dezer, volgens welke in die omstreek, en in het gouvernement Kowno, bepaaldelijk in de wouden van Poniewicz, eenige benden opstandelingen, waaronder eene van omstreeks 300 man , door de troepen aangevallen en uiteen gejaagd of op de vlugt gedreven waren. Een schrijven uit Warschau van den 12den, door een ministerieel dagblad van Berlyn medegedeeld, zegt dat in den vorigen nacht weder verscheiden honderden personen, naar het gerucht wel 1500, waaronder een honderdtal vleeschhouwers, uit die stad waren vertrokken om zich in de wouden bij de opstandelingen te gaan voegen. Onderscheiden berigten melden dat de Poolsche opstand uit het groothertogdom Posen aanhoudend versterking in geld en manschappen ontvangt. De Pruissische overheden in Posen schijnen nog niet te hebben kunnen beletten dat de ingezetenen, hetzij vrijwillig of uit vrees voor bloedige wraakoefeningen, den opstand ondersteunen. Om hen daarvan te weerhouden, trachten de overheden de bevolking te overtuigen dat de opstand eene hopelooze onderneming is. Zoo zegt de Posener Zeitung, het dagblad der regering van Posen: ii Ongelooflijk veel logens en dwalingen worden sedert eenige weken onder het publiek verbreid den Poolschen opstand. Het is een feit, dat de opstand met spoed zijn einde te gemoet gaat; dat de gegoede volksklasse in Polen voor negen tiende gedeelten tegen den opstand gestemd is; dat de gansche boerenstand bij voortduring de opstandelingen vijandig of althans met onverschilligheid bejegent; dat de opstand enkel wordt gaande gehouden door een betrekkelijk klein aantal lieden zonder naam, talent of aanzien, die de jonge lieden en de schamele bevolking der steden met de genoegzaam bekende middelen voor den opstand hebben weten te winnen. Maar al die klaarblijkelijke en in het oog loopende feiten worden voorbijgezien, of zoo verdraaid, dat zij het tegendeel schijnen te beduiden. En toch is het bekend en onloochenbaar, dat van de zes en dertig districts-hoofdplaatsen van het koningrijk Polen slechts drie eenige weinige dagen in het bezit der opstandelingen zijn geweest, en dat deze nu sedert geruimen tijd geene enkele districtshoofdplaats , laat staan eenige andere groote stad in hunne magt gehad hebben. n Ook is het bekend, uit welke elementen de opstand voortgekomen is. Sedert lang wordt de hoofdcommissie van elders aangespoord om niet langer naamloos werkzaam te zijn; haar wordt voorgehouden dat het voor de beduidenis des opstands bevorderlijk zou zijn, indien mannen van naam en aanzien openlijk aan het hoofd traden en alzoo voor het welslagen der beweging als met hunnen persoon en hun vermogen instonden. Doch de hoofdcommissie wil zich verborgen houden , en wel om reden dat zij bestaat uit lieden van den laagsten rang, spoorwegbedienden, ondergeschikte ambtenaren en bankbreukige pachters van landgoederen, die niet met hunnen naam zouden kunnen voor don dag komen, zonder den opstand in de schatting van het binnen- en het buitenland te doen dalen. Er zouden welligt lieden te vinden geweest zijn, die hunnen naam wilden leenen, en die openlijk den titel van Polens voorloopige regering wilden voeren ; doch dan zou zich eene nieuwe zwarigheid hebben voorgedaan; men zou namelijk aan die regering geene anderezetel-
plaats hebben kunnen aanwijzen, dan een armzalig stadje, een afgelegen landgoed of eene open plek in een woud. i> Al die feiten worden geloochend of verdraaid; want do publieke opinie van Europa moet voor den opstand gestemd worden, ten einde bijstand van de volken, voorspraak van de gouvernementen te verwerven." Volgens eene bij den Paryschen Constitutionnel ontvangen mededeeling zullen de oproerlingen, die iv de aan Polen grenzende gouvernementen van Rusland zich vóór 13 Mei onderwerpen, en alzoo in de termen der amnestie vallen, hierdoor van zelf ontheven worden van de sequestratie, waaraan hunne goederen zijn onderworpen opdat dezelve niet tot bevordering des opstands zouden dienen. — De berigten uit Stockholm van den Oden dezer melden dat het Engelsche handels vaar tuig, hetwelk met wapenen en krijgsvolk voor den Poolschen opstand uit Engeland vertrokken, maar te Malmöe binnengekomen is, in die Zweedsche haven nog steeds door de overheid in besla" werd gehouden, ofschoon de Engelsche gezant te Stockholm namens zijn gouvernement op deszelfs vrijlating aandrong. — De Weener General-Correspondenz deelt een schrijven mede van Mieroslawski, door hem uit Bottuschany in Moldavië, alwaar hij zich in den laatsten tijd bevond, gerigt aan de hoofdcommissie voor de belangen der Poolsche uitgewekenen te Parys. Na vele klajrten en aanmerkingen over de vroegere handelwijze van de leiders der Poolsche beweging, aan welke hij den jammerlijken uitslag zijner verschijning in Polen wijt, verklaart hij hdo familie Czartoryski niet van dienst te willen zijn, maar vooreerst in eene afwachtende houding te zullen bly ven." Men weet dat de familie Czartoryski geacht wordt voor een of ander van hare leden het hoog gezag in Polen te beoogen.
---

