NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten April 1863.
14 April 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 106. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Van Oorlog, van den 6den April 1863 , n°. 15, 4de afdeeling, en van den lOden daaraanvolgende, n°. 13, P., betreffende een verzoek van de weduwe van Harm Oomkes Roosje te Veendam, om ontheffing van de werkelijke dienst voor haren zoon Harm Roosje, loteling der nationale militie, in 1862 voor de dienst aangewezen en ingelijfd bij het Bste regement infanterie; Overwegende: dat de adressante slechts drie zonen heeft, van welke de jongste nog heneden de jaren der militie is; dat haar oudste zoon Oomks Roosje, dienstpligtig loteling voor de ligting der nationale militie van 1859, niet aan de oproeping ter inüjving voldeed; dat haar tweede zoon Harm Roosje, loteling van de ligting van 1861, in het jaar 1862 , toen zijn oudste broeder nog niet was opgekomen om aan zijne militiepligten te voldoen, voor de dienst is aangewezen en bij het Bste regement infanterie ingelijfd, waarbij hij zich nog in dienst bevindt; dat daarna haar oudste zoon, overeenkomstig art. 172 der militiewet Voor Gedeputeerde Staten der provincie Groningen is verschenen en, voor de dienst geschikt bevonden zijnde, overeenkomstig art. 173 van die wet, mede bij de militie werd ingelijfd; dat daardoor twee harer drie zonen bij de militie dienen; dat het in dit geval billijk is haren tweeden zoon, door het achterhlijven van zijnen oudsten broeder dienstpligtig geworden, niet langer, Qu ook deze bij de militie is ingelijfd, tot de dienst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 172), Hebben goedgevonden en verstaan : Den loteling Harm Roosje uit de gemeente Veendam, voor de ligting der nationale militie van 1862 ingelijfd bij het Bste regement infanterie, °otheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen dan nog te Volbrengen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast "net de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 14den April 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. 14 Febr. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Cornelis Avis Dingnumszoon, te Krommenie, en twee anderen, in hoedanigheid Van directeur der Tweede Zaanlandsche Assurantie-compagnie voor brand en binnenlandsche vaart, gevestigd te Zaandam, overleggende een ontwerp eener acte van wijziging der statuten dier vennootschap, en a&rop Onze bewilliging verzoekende ; , Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, vanden I3den Fewuarij 1863, n°. 143, lste afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Vamede op Ons besluit van 2 Augustus 1860, n°. 53, op deze Vennoot- Schap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naam°°ze vennootschap Tweede Zaanlandsche Assurantie-compagnie voor brand 71 binnenlandsche vaart, op den voet als bij de in ontwerp overgelegde ac|e is bepaald. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den 14den Februarij 1863. WILLEM. -De Ministervan Justitie, Olivier. [He bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
27 Maart 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 81. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. Wachter J.-Pzoon, te Rotterdam , en A. A. G.van Iterson, te Gouda, directeuren van de naamlooze vennootschap de Stearine-kaarsenfabriek «Gouda", daarbij overleggende eene notariële acte van wijziging van de statuten dier vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Maart 1863, n°. 117, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 8 April 1858, n°. 50, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van wijziging van de naamlooze vennootschap de Stearine-kaarsenfabriek n Gouda" voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1863. • WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit des Konings van den 19den April, n°. 7, is de benoeming van J. E. G. de Vries, burgemeester van Hillegersberg, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. De benoeming van J. G. van Mierop, burgemeester van Krimpen aan de Lek, tot secretaris dier gemeente, is bij 's Konings besluit van den 21sten dezer, n°. 73, bekrachtigd. Bij besluit van den 19den April, nu. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland : 3de district, lste bataillon, 2de compagnie aan W. F. Meens, als 2de luitenant; in do provincie Zeeland: bataillon n". 4. aan F. van 't Groenewout, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. baron van Pallandt, "thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Kreeftenberg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Z. J. G. de Both, thans schutter; in de provincie Zuidholland: 3de district, lste bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant M. J. J. Nielsen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Luyten Mzn.; bij de 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Bogaert, thans sergeantmajoor. Bij Koninklyk besluit van 17 April jl., n°. 61, is de benoeming van den heer H. &• van Boeckholt als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Maartensdijk c. a., vervat in Zijner Majesteits besluit van 22 Maart jl., n°. 18, ingetrokken en buiten effect gesteld, en genoemde ontvanger op zijne tegenwoordige standplaats Brouwershaven bevestigd.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de plaatselijke geneeskundige dienst op elk der eilanden St. Martin (Nederl. gedeelte), St. Eustatius en Saba is benoodigd een geneeskundige , bevoegd tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskunst. Aan die betrekking is verbonden eene bezoldiging van f 2000 's jaars, ingaande met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming, met vrijlating om de particuliere praktijk uit te oefenen. De voordcelen der uitzending bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met het bedrag van twee maanden van de voorschreven bezoldiging; b. een gelijk bedrag in voorschot; e. overtogt, casu quo met wettig gezin, naar de plaats van bestemming, voor gouvernementsrekening, als passagier der lste klasse. Op de van gouvernomentswege bezoldigde geneeskundigen in de Nederlandsche West-Indische Koloniën zijn van toepassing de bestaande of nader vast te stellen verordeningen op de pensioenen der burgerlijke ambtenaren aldaar en derzelver weduwen en na te laten ouderlooze wettige kinderen. Zij, die wenschen voor de gemelde betrekking in aanmerking te komen, kunnon zich, bij behoorlijk gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, tot den loden Mei e. k. tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: I°. een bewijs van zedelijk gedrag; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; 3°. het diploma hunner bevoegdheid. 'sGravenhage, den 7den April 1863. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

