NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten April 1863.
2 April 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 110. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Albert vQn Geuns, koopman, en drie anderen, te Amsterdam: in betrekking van commissarissen en directeur der naamlooze vennootschap Brand-maatschappij, te Amsterdam, daarbij overleggende een ontwerp van eene acte van wijziging van de statuten dier maatschappij, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; oOp de voordragt van Onzen Minister van Justitie , dd. 1 April 1863, °- 133, lste afd.; Oelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 21 October 1832, n°- 12, 11 Julij 1846, n». 248, en 20 Augustus 1857, n°. 66, op deze Maatschappij betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °nt\verp der acte van wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap Brand-assurantie-maatschappij, te Amsterdam , voormeld. Onze Minister van Justitie is ,belast met de uitvoering van dit besluit. den 2den April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , 'sKonings besluit van den 21sten dezer, n°. 88, is B. M. Perk enoemd tot burgemeester der gemeente Sommelsdijk. Het door den gemeenteraad van Bergen aan S. C. S. Holland, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ltslag uit de laatstgemelde betrekking is door den Koning, bij besluit an den 2lsten dezer, n°. 89, bekrachtigd. ■°ij 's Konings besluit van den 21sten dezer, n°. 90, is, met ingang eari den 24sten April aanstaande, I°. J. F. Gommans, op zijn verzoek, rvol ontslagen als burgemeester der gemeente Maasbrée; 2°. tot burgemeester der gemeente Maasbre'e benoemd mr. J. M. L. H. Clercx. j De luitenant-kolonel H. C. van der Veen is bij 's Konings besluit van eil 2lsten dezer, n°. 91, op zijn verzoek, eervol ontslagen als komvandant der dienstdoende schutterij te Kampen, onder dankbetuiging yi.or de door hem bewezen langdurige en aroede diensten, en met vergun. "e om de uniform der schutterij benevens de aan zijnen rang van luiaut-kolonel verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te dragen. tot Denoemmg van B. R. P. Hasselman, burgemeester van Herwijnen, 2 secretaris dier gemeente, is door den Koning bij besluit van den sten dezer, n°. 46, bekrachtigd.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Cou e Dister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een v p°n groot f 19.80, door een onbekende onder het postmerk Goes van , *0 dezer, tot voldoening van te min betaalde belasting ingezonden. 8 Gravenhage, den 21sten April 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
jn ,e Norddeutsche Zeitung, een ministerieel dagblad van Berlyn, zegt tot rvT nommer v»n gisteren :« De vooruitgangspartij vleit zich van tijd Min"' met en waan dat ons ministerie, en bepaaldelijk de presidentvej. Xst.er'. zal aftreden. Wij kunnen stellig verzekeren dat aan eene kabinets- Voo . crinS thans minder dan ooit gedacht wordt. Wat bepaaldelijk het neeftUi!"St op vrijwillige aftreding van den president-minister betreft, eige ' gelijk wij uit eene goede bron vernemen , gezegd dat hij , uit hede WeSing aftredende vóór de vereffening der bestaande moeijelijktronn' even eens zou handelen als een krijgsman, dieeene hem toever,,ZAe vesting uit lafhartigheid overgaf. wat C t aanz'en der amnestie voor de oproerige Polen heeft Pruissen, °ok de vooruitgangspartij bewere, den eersten stap gedaan. In de Poolsche zaak had Pruissens geheele staatkunde tot nog toe steeds ten doel de grenzen van zijn eigen grondgebied te beveiligen ; te dien einde moest aan de uitgebarsten onlusten zoo spoedig doenlijk een einde worden gemaakt; en hiertoe strekte èn de door ons mot Rusland gesloten overeenkomst, èn Pruissens voorstel tot uitvaardiging eener amnestie. ii De sedert eenige weken bijna dagelijks uit de provincie Posen komende berigten bewijzen dat aldaar enkel door de krachtige maatregelen onzer redering groote ongelukken verhoed zijn geworden. Niettegenstaande alle voorzorgmaatregelen vormen zich in Posen die groote bezendingen manschappen , vvap nen en ammnnitie, welke naar Polen gaan, en morgen welligt dienen zullen om onze eigene troepen te bestrijden ; en wat zou er dan geschied zijn, indien het Berlynsche kabinet niet van den beginne af zoo nadrukkelijk had getoond , op welk standpunt het zich ten aanzien van den Poolschen opstand wilde plaatsen ? M Het tweede middel tot demping des oproers is de amnestie. Het meerendeel der opstandelingen bestaat natuurlijk uit lieden die door ligtzinnigheid of door de bedreigingen en gewelddadigheden eener kleine bende oproorlingen genoopt zijn zich bij den opstand aan te sluiten. Die lieden zijn natuuilijk beducht voor straf bij hunnen terugkeer, onachten de oogenblikkelijke veiligheid in het legerkamp der opstandelingen verkieslijk boven de onzekerheid omtrent hun toekomstig lot, die enkel door het amnestiebesluit kon worden opgeheven. n Daarom trachten de leiders der beweging de amnestie voor hunne onderhoorigen geheim te houden , en kost het aan de Russische overheden zoo veel moeite ze ter kennis der belanghebbenden te brengen. In de wouden, alwaar die lieden huisvesten, worden geene dagbladen gelezen , daargelaten nog dat er weinigen onder hen zijn die lezen hebben geleerd. ;> Juist wegens die moeijelijkheid was het noodig in het amnestiebesluit een tamelijk lang tijdsbestek te bepalen, opdat de mare van de amnestie van liever lede overal zou kunnen doordringen: daarom is in de amnestie een vrij ruime bedenktijd gesteld, hoewel daarmede aan de andere zijde een bezwaar verbonden was, te weten: dat bij voorbaat straffeloosheid voor noc te begane oproerigheden werd aangeboden ; immers het was onmogelijk , wanneer iemand het genot van de amnestie zou komen inroepen , in ieder bijzonder geval uit te maken, op welken dag hij kennis van de amnestie bekomen had. » In zulk eene moeijelijke gesteldheid bevindt het Russische gouvernement zich, gelijk een ieder zal erkennen die niet voor de oproerlingen partij heeft gekozen."
---

RUSLAND.
Op den eersten dag van bet, Russische Paaschfeest werd te St. Petersburg de parade, door den Keizer bijgewoond. Toen Zijne Majesteit zich weder in het paleis had begeven, stroomde eene tallooze volksmenigte voor hetzelve zamen, gaf met luid gejuich en aanhoudende hurrah's zijne geestdrift voor den souverein te kennen en hield daarmede aan, tot dat de Keizer en de Keizerin zich op het balkon vertoonden. Toen weid het gejuich oorverdoovend; en duizenden mutsen vlogen in de lucht, om de "roete van Hunne Majesteiten te beantwoorden. De Kölnische Zeitung, die voorzeker niet tot de Russischgezinde dagbladen kan worden gerekend, behelst een schrijven uit St. Petersburg van den l4den dezer, waarin, na vermelding dier demonstratie, gezegd wordt: » Wat ook de Russische dernokraten met hunne manifesten en heimelijk verspreide geschriften meenen te hebben uitgewerkt, een ieder, die getuige is geweest van de opregte geestdrift, waarmede het volk op Paasch-Zondag zijnen n bevrijder" huldigde, zal moeten erkennen dat al die demokratische bemoeijingen tot nog toe niet de minste uitwerking bij de bevolking hebben gehad." — De Norddeutsche Zeitung zegt: ii Wat ook de beduidenis zij van de stappen der diplomatie tegen Rusland , in dat land zelf hebben zij, gepaard aan de dreigende taal van eenige ministeriele dagbladen van Parys , eene zeer ernstige beweging der gemoederen verwekt en den volksgeest geprikkeld. Uit St. Petersburg wordt ons onder dagteekening van den 16den dezer gemeld dat liet Paaschfeest aldaar dit jaar tot indrukwekkende demonstratien en betuigingen van vaderlandsliefde en onderdanentrouw aanleiding heeft gegeven. „ Op ieder van de drie feestdagen had er voor het winterpaleis eene parade plaats, die door een talloos publiek werd bijgewoond. Waar de Keizer rich ook vertoonde, werd hij door de volksmenigte omstuwd en begroef met eindeloos gejuich , hetwelk aanhield wanneer hij zich reeds weder in het paleis bevond. Meermalen verscheen de Keizer met de Keizerin op het balkon, om het publiek voor de blijken van geestdrift te danken. ii Op den tweeden feestdag werd, naar aloud gebruik, het paaschbrood en het paaschei door het koopmansgilde van St. Petersburg den Keizer aangeboden. Zijne Majesteit kuste ieder van de personen, die de deputatie van het koopmansgilde uitmaakten , en betuigde zijne tevredenheid over het bij de feestgaven gevoegde adres, waarin de handelsstand voor het geval eener vredebreuk have en goed ter beschikking van den Souverein stelde."
— In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Zondag het volgende schryven van de Poolsche grenzen: » Mededeelingen uit de noordelijke gouvernementen van Polen laten het voorkomen, als of aldaar, met name in de districten Kalisch, Konin, Augustowo en Podlachien, verder in noordelijk Litthauen en in Poolsch Liefland de opstand toeneemt. Naar die mededeelingen te oordcelen, zou het zich bevestigen, dat het hoofdtooncel des strijds naar het noorden en het noordoosten verplaatst is. «Naar hetgeen van de Poolsche zijde gemeld wordt, zou het nu regel zijn zich tot den guerilla-krijg te bepalen, zou deze regel strikt worden in acht genomen en zou de vorming van vele kleine benden opstandelingen het gevolg daarvan zijn. i> Doch er zijn ook vele lieden die daarin het langzame verflaauwen en uitdooven van den gewapenden opstand zien."
---

