MINISTERIE VAN MARINE.
be«dei "?,ster van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebals A,j'lk ' kracbtens bepaling des Konings, in dit jaar 16 jongelingen eX.amcc!ee! St der 3de klasse voor e zee(lienst (na behoorlijk afgelegd ktmnJ/ °P bet Kor>inklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord Dg™ woi'den aangenomen. °ude ISII1S11 heeft plaats op den 16den September aanstaande. &ar y,rs, Vo°gden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit rden geplaatst, dienen in, vóór of uiterlijk op den loden Junij aanstaande, aan Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaatsen geboorteplaats der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; e. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In het laatst der maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsen zonder grove taal- en stijlföuten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereïschten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op don eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd , den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1847 en 1848 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als de adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den eersten Maandag na 16 September f 250 op den volgenden lsten April 200 ii ii lsten Maandag in September .... 200 » » lsten April 150 ii » lsten Maandag in September .... 100 » ii lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp, of behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste jaren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 18den April 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

NEDERLANDER 's Gravenhage, den 20sten April 1863.
3 Febr. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 88. dek Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. L. ten •Have, te Amsterdam, benoemd directeur der aldaar te vestigen naam'Ooze vennootschap van koophandel onder de benaming Silberhardt en ducht, daarbij overleggende een ontwerp der acte van oprigting dier Naamlooze vennootschap en op dat ontwerp, Onzebewilling verzoekende; Op de voordragt van Onze Minister van Justitie van den 2den Februarij 1863, n°. 140, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °otwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Silberhardt en Jucht voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 3den Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, OUVIER. 15 Febr. 1863, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. y Nader beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan uymbartus ten Have Franijoiszoon , te Amsterdam , om Onze bewilliging P het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting er naamlooze vennootschap onder de benaming Silberhardt en Jucht, bepaling van een termijn van een jaar tot de plaatsing van de nog et geplaatste aandeelen van het maatschappelijk kapitaal dier venbotschap ; jj, ~P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den 'ebruarij 1863, n°. 147, lste afd.; op art. 50 van hot Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : to en termijn, binnen welken de nog niet geplaatste aandeelen van het «atschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Silberhardt en Jucht moeten zijn geplaatst, te bepalen op een jaar. ynze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. BGravenhage, den 15den Februarij 1863. WILLEM. ■De Minister van Justitie, Olivier. I-De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] & i besluit des Konings van don 17den dezer, n". 52, is E. W. L. t0t f°BI'MS Wichers, mot ingang van den lsten Mei aanstaande, benoemd burgemeester der gemeente Delfzyl. der "* s^-onings besluit van den 19den dezer, n°. 5, is tot burgemeester gemeente Mierlo benoemd M. N. Panken, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
een 6 *n'ster van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is 's fa groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk van 17 dezer, tot voldoening van welligt nog aan '«. o scbatkist verschuldigde gelden ingezonden. Gravenhage, den 18den April 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Vertoogen van gelijksoortige strekking, als dezer dagen te St. Petersburg door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk ten gunste van Polen gedaan worden, zijn onlangs reeds door Spanje gedaan. Het antwoord daarop is thans bekend; het is vervat in een schrijven van den vorst Gortschakoff aan Ruslands gezant te Madrid, gedagteekend den 2den dezer en aldus luidende: i, De minister van buitenlandsche zaken zendt den vorst Wolkonski hiernevens een afschrift van eene depêche van den markies Miraflores.
De Russische gezant zal daarin een blijk zien van het vertrouwen hetwelk de regering van Koningin Isabella op de gezindheid van Keizer Alexander stelt. Desniettemin, en ofschoon dat vertrouwen genoegzaam kon zijn om het Spaansche kabinet te overtuigen dat Zijne Keizerlijke Majesteit zijne verzoenende gezindheid niet zou laten varen, heeft het hof van Madrid de betuiging zijner wenschen naar St. Petersburg gerigt. Een zoo vriendschappelijke stap kou niet anders dan met dezelfde welwillendheid, waaruit hij voortgevloeid is, opgenomen worden. De regering der Koningin zal voorzeker uit eigen ondervinding weten, dat het de eerste pligt eens souvereins is de achting voor de overheid en de veiligheid der rustige burgers te herstellen. Overigens verblijdt het de keizerlijke regering, dat het gouvernement der Koningin aan hare gezindheid regt laat wedervaren, voor zeker houdende, dat Zijne Keizerlijke Majesteit het kostbaarste voorregt der souvereiniteit volgaarne zal uitoefenen, zoodra zulks vereenigbaar schijnt met de eischen van het oogenblik en met de gesteldheid van Polen, hetwelk voor de jongste gebeurtenissen niet kan worden aansprakelijk gesteld. De vorst Wolkonski wordt gemagtigd deze depêche aan den markies Miraflores voor te lezen en hem afschrift daarvan te geven." — De jongste berigten uit Polen vermelden geene krijgsbedrijven van gewigt, maar toonen dat de leiders der beweging alle moeite doen om den indruk der amnestie uit te wisschen of althans voor het buitenland twijfelachtig te maken , en dat zij daarom thans nog te meer trachten verflaauwing van den strijd te verhoeden. In hunnen geest wordt de staat der zaken aldus voorgesteld door den Czas, een Krakausch dagblad, hetwelk enkel het belang des opstands beoogt en daarmede alleen te rade gaat: «Eiken dag wordt het duidelijker, dat de opstand een nieuw tijdvak is ingetreden. Overal is men in de weer; doch nergens kan den opstand een zware slag worden toegebragt, daar de corpsen van grooter getalsterkte telkens worden ontbonden en gesplitst, wanneer zij te veel aangroeijen om zich vlug te kunnen bewegen. 11 Belangrijke en treffende gebeurtenissen zijn er vooreerst niet te verwachten ; doch juist dit is een goed teeken, bewijzende dat de ontwikkeling van het krijgsplan geheel naar wonsch voortgaat."
—De lieden, die zich te Warschau in het geheim als voorloopige regering van Polen hebben opgeworpen, schijnen geen onbetwist gezag te hebben. Althans is er onder hunne laatstelijk uitgevaardigde verordeningen eene, waarbij » elke inmenging in de bevoegdheden der nationale voorloopige regering, waartoe door haar zelve geene bijzondere magtiging is verleend" ten strengste verboden en als landverraad strafbaar gesteld wordt
---

