NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten April 1863.
9 April 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , i Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Julius Pinner, advocaat te Amsterdam, voor zich en namens de verdere op- van eene aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel , onder de benaming: Algemeene Maatschappij van Handel en ■"ijverheid, Onze bewilliging verzoekende op de bij het verzoekschrift m ontwerp overgelegde acte van oprigting dier vennootschap ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 8 dezer, a°. 169, lste afd'.i Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °ntwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Algemeene Maatschappij van Handel en Nijverheid. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien tot narigt. 'sGravenhage, den 9den April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. 17 April 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Julius "inner, advocaat te Amsterdam, daarbij overleggende een ontwerp van Wijziging van het bij Ons besluit van 9 April 1863, n°. 59, goedgekeurd Ontwerp: der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Algemeene ■"Maatschappij van Handel en Nijverheid, en daarop Onze bewilliging Verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 16 dezer, n°- 128, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluip van 9 April jl., n°. 59 , op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goodgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift in ontwerp overgelegde wijziging van het b\j Ons boven aangehaald besluit goedgekeurd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap ■Algemeene Maatschappij voor Handel en Nijverheid voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantle,n tot narigt. sGravenhage, den 17den April 1663. WILLEM. "e Minister van Justitie, Olivier. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.[ ■ö\j besluit van den 22sten dezer, n°. 47, heeft de Koning goedgevonden: *"• op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen:^ aan A 7". de Klerk, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Molenborg (Gelderland); aan js. Sanders, als heemraad in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland); en aan C. M. Thooft, als secretaris van het polderdistrict Boemelerwaard Doven den Meidijk (Gelderland) ; '•"• te benoemen : , tot lid in het bestuur van den polder de Nieuwe Zwaluwe (Noordkant), S. T. de Visser; tot leden in het dijk- en polderbestuur van Lith (Noordbrabant) "*■. van Maren en G. Sigmans; *n het polderdistrict Neder-Betuwe (Gelderland), tot heemraden J.J. erbrugh en P. van Ojen; en tot plaatsvervangend heemraad J. de Vree ,tot heemraad in bet polderdistrict de Marsch Leede en Oudewaard welderland) G. van Versendaal;
in het polderdistrict Culenborg (Gelderland), tot heemraad A. Blijenberg Jzn., en tot plaatsvervangend heemraad P. Alma; tot heemraad in het polderdistrict Buren (Gelderland), W. F. Kuyk,-in het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland), tot heemraden G. Murman en Spillenaar, en tot plaatsvervangend heemraad B. Niehoff; in het polderdistrict Boemeier waard boven den Meïdijk (Gelderland), tot heemraden G. A. J. baron van Randwijck van Rossum, en mr. P. C. van der Pant, en tot plaatsvervangend heemraad G. van Leeuwen ; in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland), tot heemraden S. Festen en H. Kuppen, en tot plaatsvervangend heemraad P. H. Noorduyn; in het polderdistrict de Circul van de Ooij (Gelderland), tot heemraad H. van Beemen, en tot plaatsvervangend heemraad A. J. Ariens; in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland), tot heemraden D. Harmsen en J. Hoppenreys, en tot plaatsvervangend heemraad G. van Zadelhof Hz.; tot heemraad in het polderdistrict Baarbroeksche dijken Angerlosche Zomerdijken (Gelderland) J. Barmentloo; in het polderdistrict der Dremptsche Oldenhaafsche, Hooglurensche en Oldburgsche dijken (Gelderland), tot dijkgraaf G. J. van Tricht, onder toekenning, op zijn verzoek, van eervol ontslag als secretaris van het polderdistrict; tot heemraad H. Wentink, en tot plaatsvervangend heemraad jhr. A. A. W. van der Heyden van Baak ; tot heemraad in het polderdistrict Arnhemsche en Velpsche Broek (Gelderland), mr. R. J. C. baron vanPallandt; in het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland), tot heemraad G. van Zadelhoff, en tot plaatsvervangend heemraad H. P. vanHeyst ,tot heemraad in het polderdistrict den Brummenschen Bandijk (Gelderland), G. van Helbergen; in het polderdistrict Over-Betuvve (Gelderland), tot heemraad H. L. Terwindt, en tot plaatsvervangend heemraad J. Blaauw; tot heemraden in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland), J. Hoogstraten en P. van Haren Jz.; tot heemraad in het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden (Gelderland), J- Goris; in het bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland), tot schout of voorzitter J. Blonkers en tot heemraden A. van Beest Gz. en J. H. de Graaff; tot dijkgraaf van Delfland (Zuidholland), jhr. mr. A. van der Goes van Naters; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard (Zuidholland), G. Hoogendijk Dz.; tot dijkgraaf van Schieland (Zuidholland), mr. J. Thooft; in het bestuur van den polder Oostzaan (Noordholland), tot dijkgraaf J. Prins, en tot heemraden J. Hoorn, A. Dral Dz., D. Keyzer, G. Fraay, J. Bral Pz. en G. de Ridder jr.; tot hoogheemraad van Rhijnland (Noord- en Zuidholland), jhr. N. J. Steengracht van Duivenvoorde; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland (Noordholland), J. D. Witte; tot hoogheemraad in het collegie van den Bunschoter Veen- en Veldendijk (Utrecht), /• F. Lagerwey,_ tot hoogheemraad in het collegie van den Lekdijk Bovendams (Utrecht), mr. W. J. van Beeck Calkoen; tot gecommitteerden bij het polderbestuur van Oost- en West-Dongeradeel (Friesland), J- Y. Botma en J. W. Idsardi; tot schepper der schepperij Scheemda, behoorende tot het Termunterzijlvest (Groningen), F. H. Buseman; in het waterschap Hunsingo (Groningen), tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het lste onderdeel R. J. Loots; tot lid van hot hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het 3de onderdeel, U. D. Kalverkamp; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het Bste onderdeel K. J. Buurma; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het 11de onderdeel, iü. J- Veldman; tot dijkregter van Bellingwolde of lid der directie van het Bellingwolderzijlvest (Groningen), E. B. Dinkla. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April, n°. 53, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Brielle, ter standplaats de gemeente Oude Tonge, J. Scheltus, candidaat-notaris te Delft. Bij besluit van den 22sten April, n°. 62, heeft Zijner Majesteit goedgevonden , de lste luitenants W- Badon Ghyben van het 3de regement infanterie, en A. J. C. de Roo, van het 2de regement vesting-artillerie, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat nader omtrent hen zal worden beschikt.
---

