NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 2isten April 1863. Bij Koninklijk besluit van 22 April, n*. 59, zijn verleend de vol- Kende pensioenen , als aan : *->! I lil Ii Artl. der wet van tien aden Bedrag {s*l". $%)t Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wet «■«, den van 3den Mei,iBsi pensioen. , >'st?w- n°- 49). pensionering. 1 krachtens welke hel pensioen is verleend. _———_—_—_—__—■_————_——-— J.van Croor, provinciaal directeur f 2266 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. der directe belastingen in-, en uitgaande regten en accijnsen in Limburg, ■*■• van Tonderen, controleur van de dir. 1533 idem idem bel. bij het kadaster te Deventer, A.P.Smit, commies bij het Depar- 1320 idem idem tement van Finantien. ï- Vinekers, adsistent ten postkan- 428 sen 43 ligchaamsgebrek. tore te Winschoten, *■ C. de Ridder, ontvang, der dir. bel. en 693 idem idem . ace te Akkrum, -D- Simon. visiteur der in-, en uitg. 745 idem idem regten en accijnsen te T Maastricht, "-G-. Robijns. brievenbesteller aan het 301 idem idem postk. te Amsterdam, ■*■■ V. de Jonge, wed. in leven provinciaal 534 50 en 51 verkregen regten. Van jhr. C. P L.van directeur der dir. bel. Kinschot, in-, en uitg. regt. en ace in Zeeland, ■*• K. M. Meertens, in leven commies der 99 idem idem Winderj. zoon van 2de kl. bij 's Rijks bel. ""ijlen P. Meertens j ?n K. A. Sanderse, •M. Ritzen, wed. van in lev. hoofdcommies bij 229 idem idem T J- J. Gilson, 's Rijks belastingen, • A. Baak, wed. van in leven commies der 115 idem idem J-A, Janssen, 3de klasse bij 's Rijks belastingen,
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, .In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den wordt, na vergelijkend onderzoek , een aautal van hoogstens 'wintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen on- te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, *n kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, lngen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; . 3». voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toepten , moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam 6,1 woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, daaruit blijkt, dat men is: °- Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; 1 *• van een gezond ligehaamsgestel en zonder gebreken, met name ?*pofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening noor het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c- van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den sten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van es verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader borden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten July 1863; o°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zyn in «• het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche. en Fransche talen; c- het maken van een opstel in een dezer vier talen; t d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd;
7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n». 3; 8". personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1863. • Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine, aan welke betrekking verbonden is jaarwedde van f 1000, en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken: de Hooo-duitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen Algemeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands, j voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. I eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft; Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoofere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. _ De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatiel en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomvrerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op ny verheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topogiaphisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverliehting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen vak Kattendijke.
---

