NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 4den Junij 1863. (Staatsblad n°. 57.) BESLUIT van den Uden Mei 1863, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de Dieze, van hare vereeniging met de Zuid- Willemsvaart te 's Hertogenbosch tot in de rivier de Maas bij het fort Crevecoeur. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden April 1863 , n°. 164, 3de Afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten April 1863 , n°. d); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten Mei 1863, n°. 235, 3de Afd.; Gelet op de door Ons, bij kabinetsbrief van den 13den Juny 18b2, n°.6l, verleende matiging tot het houden van het in art. 55 van het, door de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n«. 3), goedgekeurd, verdragvan den sden November 1842, voorgeschreven overleg met het Belgisch gouvernement, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. vast te stellen het reglement van politie voor de Die ze, van hare'vereeniging met de Zuid-Willemsvaart te 's Hertogenbosch tot in de rivier de Maas%'\} het fort Crevecoeur, zooals dat reglement hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Jupij 1863. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den Uden Mei 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. d. REGLEMENT VAN POLITIE voor de Dieze, van hare vereeniging met de Zuid-Willemsvaart te 's Hertogenbosch tot in de rivier de Maas bij het fort Crevecoeur. TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op de Dieze toegelaten of mag daarop varen, indien: I°. bij een waterstand van 2el boven Amsterdamsen peil (A.P.) aan de boven of binnenzijde der schutsluis te Crevecoeur, het dieper gaat dan één el negentig duim (1 el 90), gemeten onverschillig waar; bij hoogere waterstanden wordt echter meerder diepgang in verhouding tot en waterstand toegelaten; 2°. de waterdigte, vaste of losse borden, boorden of wanden nietten Minste vijf en twintig duim (0 el 25) boven water reiken; 3°. daarop niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wijze de naam en de woonplaats van den eigenaar van het schip zijn aangewezen. Art. 2. Geen houtvlot wordt op de Dieze toegelaten of mag daarop borden vervoerd, indien: . I°. het langer is dan 40 el of breeder dan 5 el, zijnde, wat de diepte betreft, de bepaling van art. 1 sub 1 ook op de houtvlotten toepasselijk; , 2». het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verenden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op de Dieze erende of de sluis- en verdere werken te en bij Crevecoeur benadeelen; 3°. het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den öa»m en de woonplaats van den eigenaar. Art. 3. De houtvlotten moeten binnen 24 uren na de aankomst op de Waats hunner bestemming, gebroken en op den wal worden gehaald. - Art. 4. Des nachts, dat is tusschen zons onder- en opgang, mogen .e houtvlotten niet langs de Dieze worden vervoerd, en moeten zij aan de ?IJde van het vaarwater alwaar niet of gewoonlijk het minst wordt ge- Jflaagd, behoorlijk worden vastgemaakt, en zoowol aan de voor- als aan ac achterzijde zijn voorzien van eene helder lichtende lantaarn. Art. 5. In de grachten van vestingen, in verbinding met de Dieze, ag niet worden stil gelegen, dan met toestemming van of van wege °eQ eerstaanwezenden officier der genie van de plaats. ...'.„ v Het is eveneens verboden zonder zoodanige toestemming, op de wallen a*f het fort Crevecoeur te komen. „Wauneer in dat fort kruid wordt gekeerd, hetgeen door eene roode fó op de borstwering van het fort zal worden kenbaar gemaakt, mag Uo°rhet fort geen vaartuig worden gevoerd waarop vuur of licht is.
Art. 6. Het varen des nachts kan worden verboden aan de schepen, waarmede aan andere of aan de sluis- en brugvverken te Crevecoeur, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Allo vaartuigen die des nachts stil liggen op de rivier, in de nabijheid van het vaarwater, op punten die niet gewoonlijk tot ankerplaatsen dienen, moeten voorzien wezen van eene licl.tgevende lantaarn, gehangen tegen den mast aan de zijde van het vaarwater, of wel opeen ander zigtbaar gedeelte van het vaartuig, zoodanig dat de lantaarn van bovenwaarts en van benedenwaaris kan gezien worden. Art. 7. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Art. 8. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Art. 9. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen. De paarden, die houtvlotten voorttrekken, mogen alleen stapvoets gaan. Het is verboden de paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen , tenzij hiertoe bijzondere vergunning van debetrokken beambten is bekoiiren. Art. 10. De jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen en houtvlotten worden begeleid door personen met de jaagdienst bekend, minstens 16 jaren oud en niet aan den drank verslaafd. De schippers of bevelvoerders moeten , op de eerste vordering van de betrokken beambten, aan de jagers , die niet aan de vereischten voldoen , de dienst opzeggen. Aan den schipper of bevelvoerder, die aan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis belet op de in aft. 85 bepaalde wijze, tot dat hij die jagers heeft weggezonden, onverminderd de straf, die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt. Art. 11. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen wordt ten strengste verboden. De schipper of bevelvoerder die zich daaraan schuldig maakt, zal, onverminderd de straf, die hij deswege beloopt, aan de eerste sluis of brug worden opgehouden en met zijn schip eerst na het schip, waarvan hij de jaaglijn of tros heeft verbroken , worden doorgelaten. Art. 12. De schepen die gesleept, door menschen of door paarden getrokken worden, mogen andere, die dezelfde rigting uitgaan endoor gelijke middelen worden voortgetrokken, niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: I°. de Nederlandsche en Belgische Rijksvaartuigen, voerende de nationale vlag; 2°. de schepen dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren; 3°. de schepen wier lading geheel of hoofdzakelijk uit visch bestaat. De onder nos. 2en 3 aangewezen schepen mogen van deze uitzondering geen gebruik maken, zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel, waarop de woorden, snelle dienst of service aecéléré. Zij mogen daarenboven elkaar onderling niet voorbijvaren. Art. 13. Wanneer schepen , getrokken door menschen of door paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden de afkomende, dat is van 's Hertogenbosch komende, den oever, waarlangs wordt gejaagd (binnendoor), en zoo aan beide oevers wordt gejaagd, houdt ieder den oever waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of zeilschepen elkander voorbijvarende, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden ieder stuurboordswal (den regteroever), zoodat zij elkander aan bakboordszijde (links) voorbijvaren. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen die gejaagd worden, voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, moeten deze den oever houden, waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor), en gene den tegenoverliggenden oever (buitenom). Art. 14. Schepen die langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt; ingeval zy langs denzelfdeu oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarend schip binnendoor en het schip dat voorbijgevaren wordt buitenom, in tijds de lijn latende vallen; een en ander in de gevallen, dat het voorbijvaren geoorloofd is. Stoom- of zeilschepen , een ander stoom- of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip dat zij voorbijvaren, aan bakboord yan zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilschepen die een schip dat gejaagd wordt oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Zonder vergunning van den betrokken beambte mag het voorbijvaren van schepen, die denzelfden of een tegenovergestelden koers houden, niet geschieden dan op die plaatsen, waar het vaarwater genoegzame breedte en diepte voor de gelijktijdige passage van drie vaartuigen heeft. Waar deze breedte en diepte niet aanwezig is, moet het opwaartsvarende vaartuig, indien het een ander afwaartsvarend vaartuig in de engte zou kunnen ontmoeten, zich beneden die engte ophouden, tot dat het andere die engte doorgevaren zij ; wanneer een opwaartsvarend vaartuig zich reeds in de engte bevindt zal het andere verpligt zijn boven de engte op te houden. De stoombooten mogen de vaartuigen die in de naauwe doortogten in dezelfde rigting voor hen uitvaren, niet dan op een afstand van minstens zestig (60) el naderen. Stoom- ofzeilschepen een ander zeilend of gejaagd schip oploopende, moet de schipper of bevelvoerder van eerstgenoemde vaartuigen het sein geven, door in tijds het andere te praaijen, hetwelk in dit geval verpligt is, zeil of vaart te minderen tot dat het oploopende vaartuig zal zijn voorbijgevaren. Art. 15. De schepen in nos. 2 en 3 van art. 12 aangeduid, moeten altijd de Rijksvaartuigen binnendoor laten, en dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De schepen bedoeld in n°. 2 van art. 12 hebben overigens altijd het regt van binnendoor te varen. Schepen die geboomd worden moeten evenzeer altijd de schepen die gejaagd worden, binnendoor laten. De bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zijn mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 16. Geene ponten, schepen of schuiten, twee breed aan of nevens elkander gekoppeld, mogen de Dieze of de binnen- en buitenkanalen aan de sluizen in en bij Crevecoeur bevaren of daarin stilliggen, tenzij men daarop met ligten mogt bezig zijn of daartoe de bijzondere vergunning van den ingenieur van den waterstaat verleend is; in geen geval mag de passage der stoombooten en andere vaartuigen worden verhinderd of belemmerd. Art. 17. Bij de vaart door sluizen of onder bruggen, moetendeschippers of bevelvoerders zich naar de bevelen van de sluis- en brugwachters gedragen. Art. 18. Bij het naderen van eene sluis of eene brug, moetendeschippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken, de jaaglijn losgooijen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd el afstand van de sluis of brug kunne worden opgehouden, ingeval de sluis- of brugwachter het beveelt; op welk bevel zij het schip of het houtvlot tegenover de zijde van het vaarwater, waar gewoonlijk gejaagd wordt, vastleggen. Ook moeten zij roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of het houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd, zoo langzaam, dat geen kunstwerk door het daartegen stooten van het schip of het houtvlot worde benadeeld. Art. 19. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 12, worden steeds het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) moeten schepen met kruid beladen, dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut en zonder andere schepen in de schutkolk woi den gelaten. De sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nummers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden beurtelings van de eene en van de andere zijde schepen doorgelaten, beginnende met het schip, komende van het kanaalpand waarvan de waterstand gelijk is met dien der sluis. Art. 20. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen aan beide uiteinden gemeerd zijn, opdat door de beweging in bet water geen nadeel ontsta. De schippers of bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing, die hun hierin door de sluiswachters wordt gegeven, gedragen. Gedurende de schutting mag al het scheepsvolk niet te gelijk het schip verlaten. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten, voor zoover zij daarop van toepassing zijn. Art. 21. Het is verboden een schip of een houtvlot door eene sluis te schutten, hetzij bij afwezigheid van den sluiswachter, hetzij in weerwil van zijn verbod. Art. 22. Bij de vaart door de sluizen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, en niet aan de sluisdeuren of sluismuren kunne vasthaken. Art. 23. By het doorvaren der sluizen , mogen de schepen slechts door menschen en niet door paarden worden voortgetrokken. De schepen mogen de sluizen niet zeilende doorvaren. Het is verder verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of metse vork der sluizen, bruggen, duikers, kaai- of profllmuren te steken of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen en aan de daartoe gestelde palen en dukdalven. Art. 24. Geen schip of houtvlot mag in de schutkolk langer vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. Art. 25. Het is verboden, in de schutkolk of eenig ander deel der sluis iets te werpen, te laten vallen of te laten loopen, dat den doortogt van schepen kan belemmeren of beletten, of hun schade kan aanbrengen. Art. 26. Het is verboden, de schepen vast te leggen aan bruggen, sluizen, leuningen of andere kunstwerken bij de sluis- en kanaalwerken te Crevecoeur behoorende; dit mag aldaar alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt. Art. 27. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van de Dieze en bij de vaart door de sluizen en onder de bruggen of bij het ten anker liggen , zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten noch aan de sluis- en brugwerken of de kanalen met hunne boorden te Crevecoeur, noch aan andere vaartuigen, veerponten, schuiten of op de rivier geplaatste, te plaatsen oi' bestaande inrigtingen of werken, schade of hindernis worde toegebragt. Art. 28. Alleen de schepen, en niet de houtvlotten, mogen in de havenkommen of andere daartoe aangewezen plaatsen vertoeven en overwinteren. Aan boord moet st leds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zijn, om voor het schip zorg te dragen, daaruit zoo noodig het water te hoozen, en te voorkomen dat het schip losrake. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve, op kosten van den schipper of bevelvoerder, voorzien. Aan den schipper of bevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet, tot dat hij de te dezer zake ambtshalve gemaakte kosten heeft teruggegeven, onverminderd de straf, die hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt.
Art. 29. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van of namens den hoofdingenieur van den waterstaat of den betrokken beambte zij verkregen, mag geen schip stil liggen, noch geladen of gelost worden, lang-i de jaagpaden, of elders dan langs kaden en andere daartoe bestemde plaatsen , evenmin in het buiten- en binnenkanaal aan de schutsluis in het fort Crevecoeur, ten ware dit voor de schuttingen werd vereischt. De stoombooten en de schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 12, mogen echter de reizigers met hunne goederen overal langs de Dieze opnemen of afzetten. Van de schepen die stil liggen om te laden of lossen , onverschillig waar, met inachtneming van de bepaling van de lste zinsnede van dit artikel, moeten de masten, zoo mogelijk, worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt op de eerste vordering van de betrokken beambten, hunne schepen te leggen op de plaatsen en zoodanig als deze beambten aanwijzen. Art. 30. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens en langs de kaden en den wal, voor zoover deze tot ligplaats mogen dienen, toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen, en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Art. 31. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. Ingeval van gebrek aan ruimte, bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen , hebben die, welke komen laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Art. 32. Het is verboden , een schip, waarop zich niemand bevindt om toezigt te houden of het te leiden, te laten afdrijven; eveneens is het verboden vaartuigen overdwars voor stroom te laten afzakken. De schepen die zich ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, terwijl de helmstok moet worden vastgemaakt; bij gebreke waarvan dit, ten koste der schippers of bevelvoerders, ambtshalve door de zorg der betrokken beambten geschiedt. Art. 33. De schippers of bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van 26 .Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 34. Ingeval een schip, ten gevolge van te zware vracht, den grond raakt en het om vlot te blijven, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door den schipper of bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de betrokken beambten het, ten koste van den overtreder, ambtshalve zullen doen verrigten. Art. 35. Het bevaren van de Dieze met een schip, dat, ter beoordeeling van de betrokken beambten, met beroep op den hoofdingenieur van den waterstaat, aan onvermijdelijk gevaar van zinken blootstaat, wordt niet toegelaten. Wanneer die beambten zoodanig schip op de Dieze ontdekken, dragen zij zorg, dat het onverwijld naarde naastbij gelegen kom of andere veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven, tot dat hetgevaar van zinken weggenomen, of door den Commissaris des Konings in de provincie eenige beschikking deswege is genomen. Art. 36. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten, en te gelyker tijd den beambte, die het digtst bij het ongeval woont, daarvan onderrigten; de schipper of bevelvoerder zorgt intusschen dat door middel van tonnen of geschikte merken, de plaats worde aangewezen, waar het vaartuig, zoo dit anders niet zigtbaar mogt wezen, gezonken is. Is do ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den beambte belast met het toezigt over de Dieze, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt, en intusschen aan den ingenieur, met het toezigt over de Dieze belast, berigt gegeven. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld, de wezenlijke oi vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart op de Dieze hindert of belet; alsmede het zoo veel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse, ten spoedigste na de ontvangst van het berigt, zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied, en neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond, en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip te ligten; hij geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt._ De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings , die» zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, een termyß bepaalt, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten mo*' betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings op het deswege ontvangen berigt, een termijn gesteld, binnon welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijke" van welken termijn de ligting van het schip, voor zoo ver die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve, ten koste van den schipper of bevelvoerder of wel van den eigenaar van het schip, geschiedt. . In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verba** zal zyn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termü worden bepaald, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel » eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaal'te kosten moet betalen. e Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuu van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het sch V of de lading minder beschadigd kon zijn. . .„ Zoo de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het sen r niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zyne rekening S maakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaal", wordt hem het voortzetten der reis met het geligte schip belet op in art. 85 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan of daarv voldoenden borgtogt gesteld heeft. _t Zoodanig schip of het gedeelte daarvan, ambtshalve geligt, "f0 ,0 tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regthebbe teruggegeven.
Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan wordt het schip of worden de overblijfselen daarvan, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van 's Rijkswege verkocht. De opbrengst van dien verkoop wordt, na inhouding der kosten van de ligting en berging , in de consignatiekas gestort en zal daar drie jaren lang °ten behoeve van de daarop regthebbenden worden bewaard, om op "hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten vau ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn, vervalt die opbrengst aan het Rijk. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonken schip toepasselijk. Art. 37. Wanneer een schipper of bevelvoerder weigert zyn schip te bewegen of te verplaatsen naar de aanwijzing van den betrokken beambte, is deze bevoegd daaraan, ten koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm , gevolg te doen geven. Art. 38. Het is verboden, onder welk voorwendsel ook, de betaling der geheven wordende regten te weigeren. Van die regten kan bewijs van ontvangst worden gevorderd. § 2. Van destoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en wen reizigers en goederen worden vervoerd. Art. 39. Voor het in de vaart brengen eener stoomboot op de Dieze, wordt, wanneer bet niet betreft eene geregelde dienst gelijk bedoeld wordt in art. 41, eene bijzondere vergunning van Gedeputeerde Staten gevordeid. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. De hoofdingenieur van den waterstaat mag echter aan eene stoomboot het doen van°een of meer togten vergunnen, tevens bepalende de grootste snelheid , waarmede de boot mag gaan, welke echter in geen geval 180 el in de minuut mag overschrijden. Art. 40. Bij de aanvraag om eene vergunning, als in de_ eerste zinsnede van het vorige artikel is vermeld, moet opgaaf geschieden van : I°. den naam en de afmetingen der boot, met zoodanige aanwijzing, dat het mogelijk zij later na te gaan , of de boot die op de Dieze vaart, dezelfde is waarvoor vergunning is verleend; 2". het stoom vermogen , het voortstuwingsmiddel en het maximum van diepgang der boot, benevens, wanneer het eene schroefboot is, de middellijn van de schroef. Art. 41. De aanvraag om concessie tot het opngten van eene geregelde stoombootdienst voor het vervoer van reizigers, goederen of vee, moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 July 1841 (Staatsblad n°. 26) en 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 23), m overeenstemming met de circulaire van den Minister van Binnenlandsche /aken van 11 September 18ó4, opgenomen in de Staatscourant van den 13den daaraanvolgende. .-_,■. „„ _ . • j » Art 42 In de vergunning bedoeld in art. 39 voor het mdc vaart brengen eener stoomboot, wordt de boot uitdrukkelijk aangewezen , waarvoor°de vergunning is gegeven en het maximum van haren diepgang; alsmede de "grootste snelheid waarmede zij op de Dieze mag varen. Deze snelheid mag echter niet die van 180 el in de minuut overschrijden. Art. 43. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoor.oofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgaaf van den hoofdingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 44. Geon gedeelte van de boot hoe ook genaamd mag beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 45. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, de Dieze bevarende, zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen, nopens hunne inrigting en het toezigt daarover, van toepassing. _Do overblijfselen van de vuren der stoomtuigen worden in de Dieze niet over boord geworpen, maar bewaard tot dat een der uiteinden van de rivier is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse, worden de overblijfselen der vuren aan den betrokken beambte, op zijne vordering, vertoond, en telkens wanneer hij dit vordert, gelost eer de boot weder van daar vertrekt. Art. 46. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuig en de ketels bevinden, moet van het overige gedeelte zyn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer ter dikte van eene Nederlandsche streep en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenbeschot van het vertrek, dat tot keuken dient, meet e\ weer met zijn belegd. . , , De kolenhokken moeten afgezonderd zijn en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom kan spelen. Art. 47. Nopens het voeren van seinlichten , gedragen zich de schippers of bevelvoerders der stoombooten en zeilschepen naar Ons besluit van 28 Junij 1858 (Staatsblad n°. 55). Art. 48. Hat verdek der booten, dienende tot vervoer van reizigers, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der reizigers; alle openingen in het verdek, die met gewoonlijk met een luik of anderzins gesloten zijn, moeten voorzien wezen van een ijzeren of houten traliewerk. De wederzijdsche raderkasten van de raderbooten moeten voorzien zyn van voldoende hekken, laag genoeg tot de oppervlakte van het water ingebragt om te voorkomen , dat de schuitjes welke by de boot aanl ggen met de schepborden in aanraking komen. Art 49 Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegen wigt'bebben, moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel «evig en voldoende zijn ingerigt om hem, nedergelaten, te ondersteunen. Art. 50. De stoombooten moeten il tijd voorzien zyn van: . I°. een reddingboei van kurk, 12 _15 pond zwaar, en van eene zich ln goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman; 2°. oen rookdoos, van de soort die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden, van Regeringswege wordt gebruikt; . 3°- twee ankers, zoodanig geplaatst dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan late., vallen, alsmede van voldoende ankertouwen. . Aan dke raderboot moet ter wederzijde tegen de raderkasten een trap Westigd worden, voorzien van eene voldoende leuning of touw met föoopen. De schroef booten moeten aan elke zyde voorzien zyn van een met houten sporten, die tot het oppervlak van het water reifeen, en stevig op het dek moeten vastgemaakt zyn.
Art. 51. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met wejk-doej ook, de veiligheidskleppen te bezwaren, en het werktuig onder eenp hoofere drukking te doen werken, dan in de vergunning of in het procesverbaal van opneming der ketels is aaDgeduid. Art. 52. Het is verboden: I°. de stoombooten zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 43 bedoeld beneden de oppervlakte van het water kome; 2°. eene stoomboot tot eene andere dienst op de Dieze te gebruiken, dan in de concessie of de in art. 39 bedoelde vergunning is bepaald. Art. 53. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn: I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3°. een of meer stokers; 4°. een cenoegzaam aantal manschappen. Art. 54. °De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en de politie aan boord. Art. 55. De machinist is belast met het toezigt over en de leiding vap de werktuigen. Hy moet in het bijzonder met zorg waken , dat de toevoer van water naar de ketels voldoende geschiede, en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies van water opwege, opdat in geen geval de wanden der ketels gloeijend kunnen worden. Hy bestuurt de stokers. De machinist en de stokers moeten ieder voor zooveel hem betreft, by de behandeling van de werktuigen en het vuur, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten en reglementen nopens dit onderwerp zijn voorgeschreven. Art. 56. Het is verboden, aan iemand, die niet tot de manschappen der boot behoort, toe te staan eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 57. Aan boord van de stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden door de ambtenaren, aangewezen in de verdunningen bij artt. 39 en 41 bedoeld, gekantteekend en gewaarmerkt zyn, en waarin de reizigers de bevoegdheid hebben hunne aanmerkingen en klagten op te teekenen, betrekkelijk den gang der boot, de avarijen of ongevallen en het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekenen, met bijvoeging van hun naam , beroep en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten, waaronder de plaatsen van vertrek en van aankomst, alsmede die waar de stoomboot moet aanleggen, zijn gelegen, en aan de ambtenaren van den waterstaat, debetrokken beambten, mitsgaders aan de marechaussee en aan de Rijksveldwachters, zoo dikwijls zij het verlangen, worden vertoond. Art. 58. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moet steeds gehecht zijn een uittreksel uit dit reglement betrekkelijk de stoomvaart en een afschrift van de concessie tot het oprigten der stoombootdienst, door dep ingenieur van den waterstaat voor gezien geteekend. Art. 59. In elk der vertrekken voor reizigers op de stoombooten moet hangen eene lijst van de vrachtprijzen van personen en goederen, tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en van aankomst en de tusschenplaatsen, waar de booten moeten aanleggen; b. den gewonen duur der vaart, op- of afvarende; C. hoelang de booten zich op de tusschenplaatsen ophouden ; d. dat aan boord aanwezig is het in art. 57 bedoeld register, met bijvoeging van de in art. 58 vermelde stukken. Art? 60. De betrokken beambten , de marechaussee en de Rijksveldwachters zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren , dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden, dat de boot niet zoo zwaar is geladen , dat de waterlijn onder water raakt, en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. Art. 61. De in- en ontscheping van reizigers onmiddellijk van of op den vasten wal, moet, behalve in de schutkolk te Crevecoeur en aan den steiger te 's Hertogenbosch , geschieden door middel eener kleine brug, van de°boot naar den oever gelegd, en aan beide zijden met leuningen voorzien. , , , Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij f!e aankomst eener stoomboot aan eene aanlegplaats, deze reeds door andere stoombooten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de reizigers en goederen , die van de andere boot komen of daar heen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op de andere gelegd. Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen geheel stil staan. Art. 62. De ondernemers van stoombootdionsten zyn alleen verpligt tot inneming der goederen, welke naar de plaats van aankomst of naar de plaatsen, waar de boot moet aanleggen, zijn bestemd. Art. 63. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken : I°. bij het naderen van bruggen , sluizen en de plaatsen waar de boot moet aanleggen; 2°. op de gedeelten van de Dieze, waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken; 3°. wanneer de vaart bij mist plaats heeft, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van 9 December 1845 (Staatsblad n°. 68). Art. 64. Onverminderd hetgeen in art. 18 is voorgeschreven , moet de bevelvoerder den gang der boot doen verminderen bij het naderen van of varen langs, hetzij stil liggende, hetzij varende schepen en vlotten, hetzij rivier-, sluis- of kanaalwerken die gemaakt of hersteld worden, en ook op die plaatsen waar de rivier sterke bogten vormt. In het voorlaatste geval moet hij daarenboven zich gedragen naar hetgeen in het belang der onderhanden werken wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden uitgevoerd. Debetrokken beambten kunnen wyders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen, waar dit, volgens het gevoelen van den hoofdingenieur van den waterstaat, door den toestand der dijken of Diezeboorden wordt geëischt. Art. 65. De vergunning der stoombootdienst kan steeds worden ingetrokken , zoodra behoorlijk is geconstateerd, dat ten gevolge vap onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 66. De bepalingen van dit reglement zijn ook van toepassing voor de reeds bestaande stoombootdiensten.
Art. 67. De bepalingen der voorgaande artikelen betrekkelijk de stoombootdienst tot geregeld vervoer van personen en goederen, zijn ook verbindend voor de schepen, die tot gelijke dienst zijn bestemd, voor zoover die bepalingen daarop van toepassing zijn.
---

