NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten April 1863.
N°. 54. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en *at» Finantien, van den 16den April 1863, n°. 165, 3de afd., en den 'den April 1863, n°. 185, dom.; x Gezien de Koninklijke besluiten van 11 Januarij 1830, n°. 117, 12 1835, n°. 64, 18 September 1842, n°. 46, en 5 Februarij 1848, _.. 63, Hebben goedgevonden en verstaan: Te beginnen met 1 Mei 1863 wordt het thans bestaande tarief der eergeldon voor het Rijksveer tusschen Willemsdorp en den Moerdijk ttiten Werking gesteld en vervangen door het tarief, hetwelk bij dit esluit wordt vastgesteld en in afschrift hieraan wordt vastgehecht. "»»,Jnze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast , et de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan e, Algemeene Rekenkamer. sGravenhage, den 17den April 1863. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz. TARIEF van veergelden voor het Rijksveer tusschen Willemsdorp en den Moerdijk. • oor ieder persoon 1* 0.15 " kinderen beneden de tien jaren 0.10 » elke kist, koffer of pakmand , niet op voertuigen gepakt of geladen 0.15 " elk los of vooreen rijtuig gespannen paard , ouder dan anderhalfjaar zijnde 0.50 " elk paard, niet ouder dan anderhalfjaar 0.25 " eiken ezel of muilezel, bevracht of onbevracht. . . 0.15 " elk hoornbeest, ouder dan één jaar 0.25 " ii ii niet n ii ii i> 0.10 " » varken 0.15 " eene drift varkens van niet minder dan 20 stuks, per stuk 0.05 " elke bigge °-02 " elk schaap ... - 0.05 " eene kudde schapen van niet minder dan 20 stuks, per stuk °-03 " elke korf of stok bijen _. • • 0.02 " elk rij- of voertuig op veren of riemen ,de lading van goederen, losse pakken , koffers, kisten enz. daaronder begrepen, voor elk wiel 0.25 " eene geladen vrachtkar 1-00 De ongeladen karren betalen even als de rijtuigen op veren of riemen. " een krui- of handwagen, honden- of ezelwagen . . 0.30 Alle kinderen beneden de twee jaren oud zijn vrij. and Persoon heeft vrij een koffertje, valies, hoedendoos of zoodanig ho a Sering voorwerp dat bij gedurende de overzetting bij zich kan i uden, 0f zonder hinder onder de banken van het vaartuig geborgen *an worden. Jnsschen de vertrekuren, bij het reglement bepaald, worden deze prijzen e* drie vermenigvuldigd. w Ulten de vertrekuren (dus vroeger of later), bij het reglement bepaald, rden deze prijzen met vijf vermenigvuldigd. tu^V^ moet voor net vertrekken van de boeijerpont of den hengst tret n e vertrekuren de opbrengst minstens f 1.50 en buiten de verduren minstens f 3.00 bedragen; terwijl voor het vertrekken van één roeiboot de opbrengsten respectivelijk minstens f 1.00 en f 2.00 zullen moeten bedragen. Bij ijsgang zal voor eenerosiboot of ijsschouw, voorzien van twee bekwame en kloeke varensgezellen, tot veerloon moeten worden betaald vier gulden; zullende de veerlieden in geen geval meer dan drie personen te gelijk in eene boot of schouw mogen innemen. Goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 17den April 1863 , n°. 54. Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien , G. H. Betz. 26 Feb. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift yan mr. Willem, Ralw&en en vijf anderen te Amsterdam, om Onze bewilliging op het door hen bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap, onder de benaming :de Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten dezer, n°. 130, lste afd.; -«,"'"', tt x * i Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: 1° Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschntt overgelegd ontwerp der°acte van oprigting der naamlooze vennootschap: de Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek voormeld ; 2° den termijn tot plaatsing van de nog niet geplaatste aandeelen van 'het maatschappelijk kapitaal dier vennootschap te bepalen op drie jaren, te rekenen van de dagteekening van dit besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1863. „______. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 23sten April, n°. 66, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen opzigter der eerste klasse bij de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie J. C. Staal, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE KAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 24sten April 1863 is aan de heeren 67. en J. L. van den Boom te's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen die plaats en Schiedam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den IBden dezer heeft te Bern de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 19den Januarij jl. tusschen Nederland en Zwitserland gesloten tot regeling der voorwaarden, waarop de Zwitsersche consulaire agenten in de Nederlandsche koloniën worden toegelaten. Met Zijner Majesteits goedkeuring is de heer A. Schikking benoemd tot vice-consul te Washington. Met Zijner Majesteits goedkeuring is de heer C. Budich benoemd tot vice-consul te Santos, in Brazilië. De heer James Delmonte Lyon is erkend als vice-consul van Frankrijk te Paramaribo.
---

