NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten April 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April, n". 80, is aan mr- B. 0. T. H. Westenberg, secretaris bij het Nederlandsche gezantschap *e Frankfurt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ver?*erselen van ridder der Adolfsorde 3de klasse, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van 22 April. n°. 64, is aan jhr. mr. -•• -4. A. E. von Pestel, attaché bij het Nederlandsche gezantschap te *rankfurt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ver- Slerselen van het ridderkruis 4de klasse der Adolfsorde, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 25 April, n°. 73, is aan den heer D. Hordijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de derde klasse.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten April, n°. 35, is aan den Oost- Indiscben hoofdambtenaar E. F. graaf van Bentheim Tecklenburg Rheda, laatstelijk resident der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, thans met oerlof in Europa, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
RIJKSKWEEKSCHOLEN TOT OfLEIDItfG VAN ONDERWIJZERS TE 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te ™, fftfi»/0! EU G/oniü«en zal ™t het begin van den cursus 1863/1864, aanvang nemende den lsten September 1863, geleo-enheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste öf Wste Studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk hunne opleidinAot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen, waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den Directeur der Kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Om tot het examen tot plaatsing bij de Kweekschool te worden toegelaten , moeten worden overgelegd: a. eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de jongeling den 20sten Maart 18(53 zijn 15de jaar is ingetreden, doch zijn 17de jaar nog niet heeft ten einde gebragt; b. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder geschikt maken; c een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch hestuur zijner inwoning, en ingeval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van don hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór den lsten Junij 1863 vrachtvrij worden toegezonden aan den Directeur der Kweekschool, bij welke men verlangt geplaatst te worden. Gelegenheid tot plaatsing bij kweekschool bestaat Voor jongelieden uit het geheele Rijk. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt, wanneer het te houden vergelijkend examen zal worden afgekomen. Uit dat examen zal moeten blijken, dat de jongelieden: lo- naauwkeurig en vlug proza en poëzij kunnen lezen; 2°- regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift; 3°- bekend zijn met de der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen , met den regel van drieën en met het nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten; 4°. bekend zijn met de eerste gronden der nederlandsche taalkunde, *°ornamelijk met de kennis der rededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; 5°- eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, °°ral van die van het vaderland. Aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch zal, wanneer zich daartoe een voldoend getal jongelieden aanmeldt, met den aanvang van den cursus 1863/64 geopend worden een cursus tot opleiding van hen, die, reeds in het bezit zijnde van eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, de noodige kundigheden wenschen te verzamelen om het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer te kunnen afleggen. Tot dien curcus kunnen worden toegelaten tien jongelieden, onder genot eener Rijkstoelage van f 250, ten einde zich daarvoor, onder goedkeuring van den Directeur der Kweekschool, voeding, inwoning en bowassehing binnen de gemeente 's Hertogenbosch te verschaffen. Bovendien kunnen ook kosteloos, doch zonder genot van eene toelage, tot de lessen worden toegelaten hulponderwij-' zers, die te 's Hertogenbosch op openbare of bijzondere scholen werkzaam zijn, alsmede zij die, alleen met het doel om die lessen bij te wonen, zich in die gemeente komen vestigen. Niemand wordt, hetzij met, hetzij zonder toelage, tot het onderwijs toegelaten dan na aflegging van een examen, dat op een nader te bepalen dag zal worden afgenomen; de omvang van dat examen zal gelijkstaan met dien van het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Om daartoe te worden toegelaten moet worden overgelegd: a. eene geboorteacte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke stukken als hiervóór onder b en c voor de kweekelingen worden gevorderd. Deze stukken moeten vóór 1 Junij 1863 vrachtvrij worden ingezonden aan den Directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. De toelagen aan kweekelingen of hulponderwijzers worden alleen verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier jaren en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde toe worde bijgewoond. Blijven zij in dit opzigt zonder geldige redenen in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 7den April 1863. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schködeb.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 7.577s, door een onbekende onder het postmerk Nijmegen van 25 dezer, wegens te min betaalde transportkosten, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 27sten April 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van degenen die geneigd zijn om, casu quo bij een vergelijkend praktikaal examen, te dingen naar de vacerende betrekking van fabriek- en magazynmeester voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, dat zij zich daartoe vóór ultimo Mei e. k., bij gezegeld request kunnen wenden tot het Departement van Koloniën, onder overlegging van : a. een bewijs van goed gedrag , afgegeven door het betrokken gemeentebestuur ; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ;en c. eene geboorteacte, ten blijke dat zij den leeftijd van 40 jaren niet hebben overschreden. De aan die betrekking verbonden voordcelen bestaan in : eene jaarlijksche bezoldiging van f 1500 (vijftien honderd gulden), in te gaan niet den dag van inscheping naar de Kust van Guinea, benevens vrije woning aldaar; vrijen overvoer derwaarts, casu quo met wettig gezin, als passagier der lste klasse, onder genot van gewone scheepsvoeding; en eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met het bedrag van drie maanden van voorschreven tractement, en een gelijk bedrag als voorschot. Onmisbare vereischten zijn : goed constructeur geschiktheid tot het opmaken van een bestek van een werk van geringen omvang, met begrooting van kosten; en kennis van bouwmaterialen en van hetgeen verder tot het vak behoort. Bij bet af te nemen examen zal hoofdzakelijk worden gelet op de geschiktheid der candidaten wat praktische kennis en verkregen ondervinding betreft; terwijl overigens uit een geneeskundig onderzoek zal behooren te blijken, dat gegadigden geacht kunnen worden ligchamelijk tegen het tropisch klimaat bestand te zijn. 's Gravenhage, den 23sten April 1863. Voor den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

