BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De depêche, welke onder dagteekening vanden 12den dezer door den graaf von Rechberg namens Keizer Frans Joseph aan den Oostenrijkschen gezant te St. Petersburg is gerigt betreffende Polens zaken, wordt door de Augsburgsche Allgemeine Zeitung woordelijk medegedeeld. Zij luidt aldus: » Sedert het verslaan en verstrooijen der gewapende benden, die wegens hare getalsterkte en regelmatige inrigting van het meeste gewigt waren, kan de opstand in Polen worden beschouwd als tot eene minder bedenkelijke mate teruggebragt zijnde. n Dit feit, waardoor het Russische gouvernement wordt ontheven van hetgeen waartoe het dus ver om redenen van militaire eer en waardigheid verpligt was, geeft ons vrijheid om hetzelve thans opmerkzaam te maken °p den ongunstigen invloed dien de Poolsche beroerten op onze eigene provinciën uitoefenen. "Immers het is onmogelijk, dat Galicie geene uitwerkselen gevoele van zoo betreurenswaardige gebeurtenissen, als dezer dagen in de onmiddellijke nabijheid zijner grenzen zijn voorgevallen. Ernstige ongelegenheden worden alzoo berokkend aan het keizerlijke gouvernement, hetwelk er dus bijzonder veel prijs op stellen moet, derzelver terugkeer te zien verhoeden. » Het kabinet van St. Petersburg zal ongetwijfeld zelf het gevaarlijke inzien van de schokken die als met vaste tusschenpoozen Polen beroeren; en het zal erkennen dat men bedacht dient te zyn op een middel om daaraan een eind te maken door de aan Rusland onderworpen Poolsche provinciën weder op den voet van duurzamen vrede te brengen. » Dat zou strekken tot vermijding van ongunstige gevolgen voor gansch Europa en voor de landstreken die meer regtstreeks nadeel lijden door hotsingen welke, gelijk de laatste die wij zoo even hebben zien uitbarsten, onvermijdelijk oorzaak zijn van eene beweging der gemoederen °öder het publiek, die voor de kabinetten zorgbarend is en betreurenswaardige verwikkelingen zou kunnen doen ontstaan. " Gelief, mijnheer de graaf, deze aanmerkingen in den meest vriend-Bchappelykenchappelyken vorm aan den heer vice-kanselier voor te houden en ons te berigten hoe zij zullen zijn opgenomen."
— In de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den 23sten dezer is Hannover's voorstel, om intrekking der jongste Deensche verordening betreffende Holstein te vorderen, alsmede tegen Sleeswijks afscheiding van Holstein te protesteren en des noods maatregelen te nemen, verzonden aan twee vereenigde commissien, aan die voor de Holsteinsche aangelegenheid en aan die voor de van Bondswege te nemen dwangmaatregelen. Dit is geschied in weerwil van een protest van den Deenschen gezant, die het voor eene bedenkelijke onregelmatigheid hield, » dat eene aangelegenheid, die ten deele als eene louter internationale zaak beschouwd moest worden , verwezen werd naar commissien, die enkel tot behandeling eener bondgenootschappelijke zaak zijn verkozen." Volgens de Frankfurter bladen heeft de militaire commissie dei- Bondsvergadering voorgesteld in den zomer en herfst van dit jaareene algemeene monstering van het bondsleger te doen plaats hebben. — Een van de liberale dagbladen van Weenen, de Presse, deelt het volgende berigt uit Insbruck van den 22sten dezer mede: » De protestantsclie ingezetenen dezer stad hebben Zondag jl. voor het eerst gebruik gemaakt van het regt tot vrije uitoefening hunner godsdienst, hetwelk hun door den Keizer van Oostenrijk bij het patent van 8 April 1861 is verleend. De leden onzer evangelische kerkgemeente hebben zich vereenigd ter gelegenheid eener doopplegtigheid, waarvoor de predikant Fischer uit Weenen was overgekomen ii De directeur van politie had de verzekering gegeven, dat de vergadering voor elke poging tot rustverstoring zou worden beveiligd; en onze bevolking heeft dan ook onze protestantsche medeburgers bejegend met al de welwillendheid, die van hare verdraagzaamheid te verwachten was; hetgeen bewijst dat de godsdienstige woeling hier te lande enkel het werk van een klein aantal dweepers is."
---

RUSLAND.
Van de geheime leiders des opstands te Warschau is den 16den dezer eene proclamatie uitgegaan, die als hun politiek programma moet gelden. Dit reeds in ons vorig nommer vermelde stuk draagt tot opschrift; »de hoofdcommissie als voorloopig nationaal bewind aan het Poolsche volk." In den aanhef wordt gezegd : » De voor de Poolsche zaak bedroevende voorvallen van den jongsten tijd hebben eene voordeelige zijde; er blijkt namelijk uit dezelve duidelijk, hoe ongepast en gevaarlijk het zoude zijn, op dit oogenblik te wijzen op bepaalde staatsvormen, waarnaar in de toekomst het bevrijde Polen zou worden bestuurd, en verder hoe gevaarlijk het is de opperste leiding van de belangen der natie toe te vertrouwen aan eenen enkelen persoon, van wiens voor- of tegenspoed het lot der geheele natie afhankelijk zou zijn." Verder het voorloopig bewind, dat het geen orgaan van eene partij maar van den wil der gansche natie is, en dat persoonlijke eerzucht en partii-bedoelingen aan deszelfs leden vreemd zijn. Het verklaart dat het ten overstaan des vijands nog niet openlijk kan optreden, ofschoon erkennende dat deze geheime werkzaamheid in zekere opzigten nadeelig is; en het besluit aldus: »De hoofdcommissie heeft de opperste leiding van den nationalon opstand weder in handen genomen ; en gesterkt door het vertrouwen en de medewerking van allen , zonder onderscheid van stand of godsdienstig geloof, verklaart zij zich voor de toekomst onvoorwaardelijk tegen het denkbeeld der optreding van eenen nieuwen dictator. Zij zal het haar door het verdrukte volk toevertrouwde gezag, hetzij zij het heimelyk of na de bevrijding _ van een deel des lands openlijk uitoefene, dadelijk wanneer het juk geheel afgeworpen is aan de natie teruggeven, opdat de natie alsdan alleen en vrijelijk over haar verder lot beraadslage. Onwrikbare eenigheid, waaraan de behoefte door eiken Pool zoo levendig wordt gevoeld , zal alle persoonlijke eerzucht onderdrukken, en tot een edelaardig, eendragtig streven aansporen. Alle talenten hebben eene ruime baan voor zich. Zijn zij voor de natie dienstig, dan zullen zij door de natie erkend en tot medewerking aan de roemrijke taak der vrijmaking geroepen worden. Zonder de beslissing der politieke of maatschappelijke vraagstukken vooruit te loopen, beoogt het voorloopig bewind enkel de herovering van 's lands onafhankelijkheid, en het vermaant vooral tot die eendragt, waarvan de natie zoo vele treffende blijken heeft gegeven, en waarvoor de nationale regering zal waken, daar zij genoeg kracht en vastheid van wil bezit, om die eendragt voor alle storing te behoeden. Maar eén gevoel, ééne gedachte, één wensch behoort ons allen te bezielen, namelijk het reikhalzen naar den kamp met den onmenschelijken vijand," enz.
---

ITALIE.
Blijkens de jongste berigten uit Turyn nam het Italiaansche gouvernement aan zijne noordelijke grenzen steeds maatregelen tot verhoeding van eenen aanslag der Italiaansche bewegingspartij tegen het Oostenrijksche gezag in Tyrol of in het Venetiaansche, waarvoor door Maz-
zini's aanhang aanstalten in het Zwitsersche kanton Tessin schenen te worden gemaakt. De Zwitsersche regering, op dat gevaar van wege het Turynsche kabinet opmerkzaam gemaakt zijnde, heeft, gelijk de Bernsche dagbladen mededeelen, geantwoord dat op het Zwitsersche grondgebied geene heimelijke aanstalten van zoodanige strekking werden gemaakt, en dat alzoo de vereeniging van Italiaansche troepen aan de Tessinscho grenzen een niet te regtvaardigen maatregel scheen. De Opinione, een halfofficieel dagblad van Turyn, verwijt aan de regering van Zwitserland en aan de overheden van het kanton Tessin, dat zij de woelingen van Mazzini's aanhang op haar grondgebied geheim houden en ter kwader trouw ontkennen. Intusschen zijn ook door het Oostenrijksche gouvernement militaire voorzorgmaatregelen in het door Italianen bewoonde gedeelte van Tyrol verordend.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten April 1863.
2§ Febr. 1863, Wij AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. B. M. Serruys en vijf anderen te Rotterdam , gezamenlijk uitmakende het bestuur van de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap van verzekering tegen zeegevaar » Rotterdam," daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dier vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Februarij 1863, n°. 88, lste afd.; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , alsmede op Ons besluit van 20 December 1855, n°. 62, op deze Maatschappij betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van wijziging der naamlooze vennootschap » Rotterdam" doormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage , den 28sten Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 47, heeft de Koning goedgevonden, met intrekking van Zijner Majesteits besluit van 21 April jl., T" w »*! .benoeme" \ot burgemeester der gemeente Sommelsdijk mr. J. Nolthemus van Elsbroek, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Roze '.urg, en toi burgemeester der gemeente Rozenburg te benoemen C. D. Vreede. 8
Bij besluit van den 28sten April, n<>. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ndjunct-commies bij het Departement5 van Oorlog den schrijver der lste klasse A. P. Glaser.
---

