NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Mei 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit van den laten Mei, n _ 154, zjj° b~J: tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer mr. R. C. Nieuwcnlmxs, Procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Raalte L. M. O. van nnijn, D°taris aldaar. . Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei, n». 55, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ridderkerk J. Coert, candidaatn°taris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei, n°._ 56, is het vice- Presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te «eerenveen opgedragen aan het lid van dat collegie mr. H. M. Warmous.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool.
Van we _ den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis *an belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld Dij a". 2 van de voorwaarden ,om als kweekeling van ovengenoemde inrigting te worden opgenomen, zal plaats hebben op Donderdag den Oden Julij e.k.; dat zij , die tot dit examen wenschen toegelaten te worden , zich in persoon °t schriftelijk , mits portvrij , vóór den 26sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n . 54, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1863 hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken, kennis te hebben van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; _ de beginselen der aardrijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen_ betaling van f5O 'sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen, 's Gravenhage, den 2den Mei 1863. _ De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 16 jongelingen *ls Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den 16den September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in, vóór of uiterlijk op den Isden Junij aanstaande, aan Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift, houdende: , _~_.-, «• naam, voornaam, beroep, woonplaatsen geboorteplaats der ouders of voogden; b- de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c- de belofte van° stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a- de geboorte-acte van den jongeling; *• eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In het laatst der maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het "oodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van et te houden examen. °e vereischte kundigheden bestaan in: a' het schrijven van eene goede hand;
_ kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijllöuten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1847 en 1848 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als de adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den eersten Maandag na 16 September 1 jW op den volgenden lsten April. 200 „ „ lsten Maandag in September .... „ „ lsten April „ „ lsten Maandag in September .... 100 „ „ lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste, jaren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 18den April 1863. _ De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het oordeel van het Engelsche gouvernement over Keizer Alexanders amnestie-besluit is door lord Russell kenbaar gemaakt iv eene depêche aan den Engelschen gezant te St. Petersburg van 24 April jl. Dit stuk is thans aan het Parlement medegedeeld en behelst het volgende: ii Harer Majesteits gouvernement heeft den inhoud van dat besluit naauwlettend overwogen in de hoop van daarin eenen eersten stap tot herstel des vredes in Polen, en vooruitzigt op een goed bestuur voor dat land e zullen vinden. « Als de uitkomst dier overweging heb ik u de volgende aanmerkingen mede te deelen: „In twee gevallen kan eene amnestie tot vrede leiden: I°. indiende opstandelingen volkomen geslagen zijn en nog maar alleen wachten op eene belofte van vergiffenis, waardoor hun de terugkeer tot hunne woonsteden wordt geopend ; 2°. indien de amnestie vergezeld gaat van beloften , die wezenlijk vooruitzigt geven op wegneming der euvelen , die den opstand hebben veroorzaakt, zoodat de opstandelingen hun doel bereikt kunnen achten. n Het eerste geval is hier niet aanwezig. De opstand in Polen is niet overwonnen, maar in tegendeel meer uitgebreid dan eenige weken geleden. H Beschouwen wij alzoo de amnestie in verband met het tweede van de gestelde gevallen. De Keizer laat zich over de aan het koningrijk Polen verleende instellingen aldus uit: » » Die instellingen thans nog in vollen omvang in stand houdende, willen wij ons voorbehouden tot derzelver verdere ontwikkeling naar de behoeften des tijds en des lands over ta gaan, wanneer zij de proef der toepassing zullen hebben doorgestaan.""' » Deze belofte kan de Polen niet tevreden stellen, want aangaande de reeds verleende instellingen is aan te merken, dat onder hare werking twee duizend jongelieden willekeurig 's nachts zijn gegrepen , die men heeft gedoemd om als soldaten in het Russische leger te dienen , in strijd met alle regt en met de wet van 1859, die nog zoo kort geleden is afgekondigd. Het blijkt dus, dat men geenerlei veiligheid zou bekomen door zich wederom te onderwerpen aan dezelfde wetten, waaronder zulks is geschied. Terwijl die instellingen in volle werking zijn, kunnen onschuldigen als boosdoeners jvorden gevangen genomen, of tot de krijgsdienst veroordeeld of naar verre landen gebannen, alles zonder regterlijk vonnis, zonder openbaarheid, kortom zondereenigen waarborg. » Aangaande de belofte voor de toekomst is op te merken dat zij niet alleen van de behoeften des tijds en des lands, maar ook van de toepassing dier instellingen afhankelijk is gesteld. Het laatste van die bedingen doet op zich zelf reeds alle redelijke hoop op verwezenlijking der belofte vervallen. Want de toepassing der tot nog toe verleende instellingen is afhankelijk van de medewerking der gegoede Polen, die de betrekking van leden van den staatsraad , van de districts- en van de gemeenteraden te vervullen hebben. Doch het laatstelijk door het Russische gouvernement gehouden gedrag heeft hetzelve het vertrouwen van alle Polen van die klasse doen verliezen, en dezen zelfs in de noodzakelijkheid gebragt om hun ontslag te nemen uit de collegien, waarin zij ambtelijke functien uitoefenden. » In het keizerlijke manifest ontbreken dus de eerste vereischten voor eenen goeden uitslag, te weten : een waarborg van veiligheid aan de eene zijde, en vertrouwen aan den anderen kant. » In eene depêche van Augustus 1832 zeide lord Durham, destijds gezant van Engeland te St. Petersburg: » » Er bestaat afgunst en zelts haat tusschen de Russen en de Polen"". Harer Majesteits gouvernement had gehoopt dat de tegenwoordige Keizer door maatschappelijke opbeuring zijner Russische onderdanen en door verzekering van de politieke vrijheid zijner Poolsche onderdanen hen onderling zou verbinden door den band van opregte verknochtheid aan den troon. n Ongelukkig is die hoop te leur gesteld; en met diepe smart merkt Harer Majesteits gouvernement op, dat de haat tusschen de Russen en de Polen door een tijdsverloop van dertig jaren niet verdwenen, noch zelfs verflaauwd is. » Het amnestie-besluit schijnt niet geschikt om den opstand te doen afnemen, noch om degelijke waarborgen, ook maar voor de meest gematigde onder de vaderlandlievende Polen, op te leveren."
---

