MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van het Ie _r in Nederlandsch Oost-Indie of van delandmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, waaraan, zoo noodig, de waarneming der pharmaceutische dienst in 'dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór den laatsten dezer maand, te wenden tot het Ministerie van Koloniën. Aan deze betrekking is verbonden eene toelage van f 800 's jaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin. 's Gravenhage, den 4den Mei 1863. Voor den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De General-Correspondenz, een Weener nieuwsblad hetwelk mededeelingen van het Oostenrijksche gouvernement ontvangt, zegt in haar nommer van den 2den dezer: » Een schrijven uit St. Petersburg meldt ons den zakelijken inhoud van Ruslands antwoorden op de nota's der drie mogendheden betreffende Polen. De Keizer van Rusland verklaart zich te vereenigen met het denkbeeld dat de bestaande verdragen tot grondslag der gedachten wisseling moeten worden gelegd, doch onder voorbehoud van zijn regt ten aanzien der uitlegging der Rusland rakende bepalingen. ii Het vertrouwen, waarmede de mogendheden aan hem overlaten de middelen tot duurzame bevrediging van Polen te vinden, — zoo wordt verder in die antwoorden gezegd — wordt door 's Keizers bedoelingen geregtvaardigd, daar, om van het amnestiebesluit niette spreken, Zijne Majesteit de aan Polen verleende instellingen in stand houden wil en zich voorbehoudt dezelve verder te ontwikkelen. » Doch de toepassing en de ontwikkeling dier instellingen zijn, gelijk in de antwoorden wordt aangemerkt als iets dat van zelf spreekt, afhankelijk van den terugkeer van rust en vertrouwen in Polen. Op 's Keizers zorgvuldigheid dienaangaande kunnen de mogendheden zich verlaten. Doch het groote bezwaar ligt in de voortdurende zamenzwering tegen Polens rust, die in het buitenland als op voet werkzaam is. i> Zoo lang die zamenzwering bestaat, durft het Russische gouvernement bezwaarlijk de hoop op eene spoedige oplossing der bestaande moeijelijkheden voeden.
» Alzoo zijn de drie mogendheden, wegens haren rang in Europa, in staat wezenlijk bij te dragen om een perk te stellen aan de Poolsche beroerten, waarbij het ten slotte op de rust van geheel Europa gemunt is. » Dien weg in te slaan wordt aan de kabinetten dringend aanbevolen, dewijl er alsdan hoop zou zijn dat de Keizer spoedig in staat zijn zal zijne edelmoedige bedoelingen jegens zijne Poolsche onderdanen onbelemmerd te verwezenlijken. » Dat is de zakelijke inhoud der drie antwoorden. Deze zijn echter niet geheel gelijkluidend. Dat voor Weenen en dat voor Parys stemmen veelal woordelijk overeen ; dat voor Londen behelst aanmerkelijke afwijkingen van de beide andere."
— Het Journal de Saint Pétersbourg, het Fransche dagblad van het Russische gouvernement, zegt in zijn nommer van 26 April: » De meeste dagbladen van Europa beweren dat onder de tegenwoordige regering niets voor Polen is gedaan. Tot beantwoording dier bewering is niets anders noodig, dan eene beknopte herinnering der maatregelen die sedert de troonsbeklimming van Z. M. Keizer Alexander II tot 1 Januarij 1863 voor het koningrijk Polen zijn genomen." Daarop wordt eene opsomming dier maatregelen onder twaalf onderscheidene hoofden door het genoemde blad gegeven. Zij behelst, behalve veel wat reeds algemeen bekend is, het volgende: 'i Op hoog bevel is de herziening van het in Polen bestaande strafwetboek aangevangen, met het oog op den vooruitgang der wetenschap, op de eischen des tij ds en des lands. Te Warschau zijn ontwerpen in overweging: 1°. voor de regtspleging in politieke misdaden en overtredingen; 2°. tot reorganisatie der criminele regtbanken; 3°. voor de strafregtspleging; 4°. tot waarborging der persoonlijke veiligheid; 5°. tot wijziging der wet op de verbeurdverklaring, met het doel om derzelver toepassing zoo veel doenlijk te verzachten. Ten aanzien der politieke vergrijpen beoogde de Keizer inzonderheid, voor de verdediging van den beschuldigde en tevens voor de bestraffing der misdaad hechte en wettelijke waarborgen te leveren, strekkende om de gemoederen tot bedaren te brengen en de orde te herstellen zonder exceptionele regtbanken en toepassing der krijgswet te baat te nemen. » Verder zijn nog plannen van verscheiden andere hervormingen in de wetgeving en in de administratie in overweging of op weg tot uitvoering, waaronder een tot hervorming van het bestuur des koningrijks naar het beginsel van vermindering der centralisatie, van vermindering der uitgaven en van vereenvoudiging der formaliteiten bij de bureaux; en een ander, strekkende om de bewerking van de mijnen des rijks en de staatsfabrieken aan de nijverheid van particulieren over te laten; enz. » Het heeft den Keizer behaagd zijnen eigen broeder tot zijnen stadhouder in het koningrijk te benoemen. Een Pool van uitstekende verdiensten, van eene vurige en verlichte vaderlandsliefde is door Zijne Majesteit aan het hoofd van het burgerlijke bestuur geplaatst. » De staatsraad van Polen en de raad van administratie des koningrijks bestaan bijkans uitsluitend uit Polen. » Al de burgerlijke ambten van hoogeren rang, de post van gouverneur in al de provinciën, zijn insgelijks uitsluitend aan Polen toevertrouwd. »In het gansche koningrijk waren den lsten Januarij 1863 slechts acht Russische hoofdambtenaren." — Volgens een berigt van de Kölnisehe Zeitung is door Keizer Alexander bepaald dat vrouwen dan alleen naar het ly:ijgsregt zullen worden te regt gesteld en gestraft, wanneer bij de haar te laste gelegde feiten mannen medepligtig zijn; zullende zij naar den gewonen strafregter worden verwezen in alle andere gevallen, waarin zij naar de tot nog toe gevolgde regelen voor den militairen regter zouden hebben moeten worden gesteld. — De Poolsch-gezinde correspondent der Londensche Times te Krakau zegt in een schrijven van 25 April: » De bewegingen na te gaan van al de kleine benden, die nu in Polen tegen de Russische troepen strijden, is iets waaraan een correspondent van een dagblad zelfs niet denken kan. Bij een dezer dagen van wege het revolutionair bewind gedaan onderzoek is bevonden, dat er thans alleen in het koningrijk Polen honderd vijftig vereenigingen gewapende opstandelingen zijn, en dat eenige weinige van die benden eene getalsterkte van 250 tot 500 man hebben, terwijl andere slechts 50 of 60 man tellen. » Er zijn vele benden, van welke aan het revolutionaire bewind niets anders bekend is, dan dat zij bestaan. » Door het schoone weder, hetwelk wij nu hebben, schijnt veel sluimerende vaderlandsliefde te ontwaken en lucht te zoeken in wapenfeiten ; immers een groot aantal jongelieden gaan naar de wouden, en schieten den eersten Rus, dien zij ontmoeten , neder, even als zij in gewone tijden bij den aanvang van het zachte voorjaarsweder op de jagt zouden gaan."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Mei 1863.
25 April 1863 Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n■>. 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau< Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 16den April 1863 , n°. 216, 4de afd., en van den 22sten daaraanvolgende, _ 25 P., betreffende een verzoek om ontheffing van dienst van Anthonie Brantenaar te Dordrecht, thans, als nalatige ter inschrijving voor de militie, overeenkomstig art. 165 der militiewet ingeluid tyj het 4de regement infanterie, Overwegende: ..... ~ _. ••„„„ dat de adressant zich in het jaar 1856 voor de militie deed inschrijven «n aan de loting deel nam ; dat hij toen, door zyn getrokken nummer tot de dienst verpligt, voor de ligting van dat jaar werd ingelijfd en vervolgens, na volbragte vytjarige dienst, in 1861 is ontslagen; __,_._,. dat thans echter is ontdekt, dat hij in het jaar 1836 is geboren en zich alzoo reeds in het jaar 1855 ter inschrijving voor de militie had behooren aan te geven ; .... dat hij , als de aangifte ter inschrijving in het jaar waarin zy moest geschied zijn verzuimd hebbende, overeenkomstig de art. 161 enyolgg. der militiewet behandeld, op nieuw voor vijf jaren bij de militie is ingelijfd ; dat het billijk is den adressant, als reeds gedurende vijfjaren bij de militie gediend hebbende, niet op nieuw tot eene vijfjarige dienst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n . 72), Hebben goedgevonden en verstaan: den adressant ontheffing van de werkelyke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers voornoemd zyn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten April 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken.
25 April 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no. 75. DK_. Nkderlan-oen, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van- Luxeiiburg , enz., knz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 16den April 1863, n°. 217, 4de afdeeling, en van den 22sten daaraanvolgende, n°. 26 P, betreffende een verzoek van Johannes Mattheus van Kempen te Voorschoten, om ontheffing van de werkelijke dienst van zijnen zoon Antonius Everdinus, loteling van de ügting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Voorschoten, Overwegende: . , ~ . , ~. . dat het aandeel der gemeente Voorschoten in de ligting der militie van dit jaar, in evenredigheid van het getal der in die gemeente in het Vorige jaar ingeschrevenen, door Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland overeenkomstig art. 3 der wet op vier man is bepaald; dat het door des adressants zoon getrokken nummer het hoogste is, hetgeen tot voltalligmaking van dat aandeel moet worden opgeroepen; dat van de ingeschrevenen van het vorige jaar in de gemeente Voorschoten een reeds vóór zijne inschrijving in 's Rijks militaire dienst was getreden en zich nog in dienst bevindt; dat deze volgens artt. 2 en 3 der wet, ter bepaling van het aandeel der provincie en der gemeente in de ligting. van het getal ingeschrevenen moest zijn afgetrokken, hetgeen echter niet is geschied; dat, zoo d_ aftrekking had plaats gehad, het aandeel der gemeente Voorschoten slechts drie man kon bedragen en des adressants zoon door ziju getrokken nummer buiten de oproeping zou vallen ; dat op de reeds vastgestelde en allerwege in uitvoering gebragte verdeeling van de ligting thans niet meer ie terug te komen ; dat het echter niet billijk ware, des adressants zoon te doen boeten voor een verzuim, door de overheid begaan; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. aan den loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, A-ntonius Everdinus van Kempen, uit de gemeente Voorschoten, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen dienstty'd te verleenen, onder voorwaarde echter, dat die ontheffing vervalle en hy alsnog tot de werkelijke dienst zal verpligt zijn, ingeval, overeenkomstig art. 115 of 117 der niilitiewet, de houder van een hooger nummer uit de gemeente Voorschoten ter inlijving mogt worden opgeroepen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-eourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten April 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blankes. Bij 's Konings besluit van den 3den dezer, n°. 57, is aan den eersten prosector dr. _. _. Boogaard, te Leiden, de titel verleend van hoogleeraar en van conservator der anatomische verzameling by de hoogeschool aldaar. Bij besluit van 30 April jl., n . 59, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het gewijzigd reglement voor de Algemeene Friessche Levens- Terkeringmaatschappij , onder directie van J. Schaap Spoelstra en J. Oosterhof' Wzn., te Leeuwarden.
By besluit van den lsten Mei, n°. 61, heeft Z. M. goedgevonden : I°. bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. M. W. Kamps , van het regement grenadiers en jagers ; 2°. in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement grenadiers en jagers den kapitein S. L. J. Queysen, van het sde regement infanterie.
---

