NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April 1863.
21 Dec. 1862. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —_ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Lonbar Petri, te Bloemendaal, en Adriaan Beets, te Haarlem, daarbij Verleggende het ontwerp der acte van oprigting der te Overveen, gebeente Bloemendaal, te vestigen naamlooze vennootschap, de Brand- Verzekering-maatsckappij de Unie, en op dat ontwerp Onze bewilliging Verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten ■December 1862 , n°. 113, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Brandverzekering-maatschappij de Unie voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 21sten December 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. \
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag den 6den Mei 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
_ Volgens de jongste berigten uit Polen is de hoofdmagt der opstandelingen in de districten Kalisch en Konin vereenigd, en deed het schrikbewind van de leiders der beweging zich thans ook in de nabijheid daarvan , op het Pruissisch grondgebied, gevoelen; ook daar is laatst door geheime zendelingen sluipmoord gepleegd aan eenige personen, die door hen geacht werden verraad aan de zaak van Polen gepleegd te hebben. — Een half officieel nieuwsblad van Weenen, de General-Correspondenz, behelst het volgende schrijven uit Parys van 21 April: » Onder de Poolsche uitgewekenen alhier, die den aanhang van den vorst Witold Czartoryski uitmaken, heerscht uiterst drukke werkzaamheid. De inzameling van geldelijke bijdragen, welke door die partij hier en in Engeland voor den opstand gehouden wordt, heeft, naar verzekerd "Wordt, zeer aanmerkelijke sommen opgebragt; zelfs wordt gezegd dat een bekend Parysch bankiershuis zich heeft laten overhalen om eene som van twaalf millioen francs voor den opstand voor te schieten , nadat de rijkste grooten van Polen, de vorsten Czartoryski, de graven Poletyllo, Potocki, Mielczelski, Branicki en andere, voor teruggave dier som hadden borg gezegd. »De vorst Witold Czartoryski bevindt zich nog steeds te Stockholm, alwaar hij vooral tracht geschut _ voor de Poolsche opstandelingen te bekomen. Naar gezegd wordt zijn daartoe belangrijke bestellingen bij Zweedsche ijzergieterijen gedaan en ten deele reeds uitgevoerd." — Volgens de jongste berigten der General-Correspondenz heeft Mieroslawski nog geenszins de hoop opgegeven om zich weder als dictator aan "et hoofd °der Poolsche beweging te stellen en aan dezelve eene repubukeinsche en demokratische rigting te geven; zijne handlangers zouden steeds voor dat doel werkzaam zijn, doch met weinig vrucht. — Men vreest dat in Polen, ten gevolge van den opstand en van staking of storing van den veldarbeid in vele streken , weldra gebrek aan «vensmiddelen zal komen. Daarvoor beducht zijnde heeft het revolutionaire bewind te Warschau een verbod van den uitvoer van granen Ult Polen uitgevaardigd.
---

DUITSCHLAND.
In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Maanaag het volgende: » Naar wij vernemen, heefthet Engelsche gouvernement, op gelijke wijze als het Fransche kabinet, de Duitsche hoven zich aan te sluiten aan de stappen, die door Oostenrijk, *rankrijk en Engeland te St. Petersburg ten gunste van Polen gedaan De daartoe strekkende circulaire van lord Russell aan de Britsche Spanten by de Duitsche hoven is den 22sten dezer maand gedagteekend." —De Augsburgsche Allgemeine Zeitung deelt in een berigt uit München van 27 April het volgende mede: n Een aantal aanzienlijke Protestanten in Beyeren hebben zich tot den prins Adalbert van Beyeren, die nog in Spanje verblijf houdt, gewend met het verzoek om zijne voorspraak voor de Protestantsche Spanjaarden, die aldaar vervolgingen van de onverdraagzaamheid te verduren hebben, opdat aan die ongelukkigen door de Koningin van Spanje genade worde verleend. 11 De prins heeft daarop zijne voorspraak toegezegd. Naar men hoort, zou thans bij de mannen, door welke dat verzoek gedaan is, de mededeeling ontvangen zijn, dat de uitspraak van het opperste geregtshof moest worden afgewacht alvorens de koninklijke goedertierenheid zich kon doen gelden, terwijl de Koningin beloofd had, in deze bedroevende zaak te doen wat in hare magt stond; de bestaande wetten te veranderen was buiten hare magt, dat konden alleen de Kamers doen. Deze echter zyn bevreesd voor de publieke opinie."
---

ZWEDEN.
Volgens berigt uit Stockholm van 24 April zijn drie naar Malmöe (eene Zweedsche haven aan den Sond) bestemde schepen, waaronder twee onder de Noorweegsche vlag, aangehouden door Russische oorlogsvaartuigen , welke in die wateren kruisen om toevoer van versterking aan de Poolsche opstandelingen te beletten. Het Engelsche handelsvaartuig Ward Jackson werd nog door de Zweedsche overheid te Malmöe in beslag gehouden. Van de personen, die zich met dat schip naar Polen hadden willen begeven , waren er reeds ruim honderd teruggekeerd naar de plaats, van waar zij waren gekomen.
---

DENEMARKEN.
Het berigt dat het Deensche gouvernement besloten heeft zijne legermagt mobiel te maken wordt door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren tegengesproken. Volgens regtstreeksche mededeelingen uit Kopenhagen, zegt dat blad, bestaat er niet de minste grond voor dat gerucht. — Terwijl de Duitsche mogendheden gelijk de Holsteiners tegen de Deensche verordening betreffende Holstein protesteren , zijn ook in Denemarken zelf velen daarover ontevreden. De partij, die aaneensluiting van alle landen der Deensche kroon tot dénen Staat verlangt, komt in den Deenschen Rijksraad op tegen Holsteins afscheiding van de monarchie, welke door die verordening nagenoeg volkomen zal worden. De andere partij, volgens welke het koningrijk Denemarken tot den Eider toe, en niet verder moet reiken, meent dat aan Holstein nog teveel invloed op den gang van de zaken des rijks wordt gelaten. — De leden van de deputatie der Nationale Vergadering van Griekenland zijn den 27sten April te Kopenhagen door den minister van buitenlandsche zaken aan den Koning voorgesteld. Als deputatie zouden zij, naar men verzekerde, dan eerst door Zijne Majesteit in eene plegtige audiëntie worden ontvangen, wanneer de definitive aanneming der Grieksche kroon door den prins Wilhelm kon plaats hebben. Door de bevolking van Kopenhagen werd de deputatie met onverschilligheid bejegend.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft in de zitting van jl. Dingsdag de wetten tot vaststelling der gewone en buitengewone uitgaven en inkomsten voor 1864 met 240 tegen 7 stemmen aangenomen. In vijf zittingen is de geheele staatsbegrooting tot stand gekomen. De beraadslaging heeft weinig belangrijks opgeleverd en is over het geheel zeer bedaard geweest. Ten slotte hebben slechts zeven leden zich tegen de voordragt der regering verklaard , namelijk de vijf leden die de demokratische oppositie uitmaken en doorgaans tegen stemmen, benevens twee warme voorstanders der katholijke belangen. — Eergisteren heeft Keizer Napoleon te Parys wapenschouwing gehouden over de troepen van alle wapenen, behoorende tot het eerste legercorps, die Parys en de naburige forten bezet houden. In de vorige week waren de troepen van de garde door Zijne Majesteit gemonsterd. Hierby wordt in_ een schrijven uit Parys de aanmerking gemaakt, dat die wapenschouwingen geene bijzondere beduidenis hebben, maar op dezen tijd des jaars, nadat de garnizoensveranderingen haar beslag hebben bekomen, doorgaans worden gehouden — De algemeene verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk schijnen weldra te zullen worden uitgeschreven. Omtrent het daarbij te houden gedrag is de legitimisten-partij het onderlmgoneens, gelijk in de dagbladen, welke haar tot orgaan dienen, zigtbaar is. De legitimistische dagbladen van Parijs hellen nagenoeg algemeen over tot het gevoelen dat hunne partij ook ditmaal weder zich van deelneming aan de verkiezingen, althans van het stellen of
aannemen van candidaten, dient te onthouden; maar onder de dagbladen van die kleur, welke in de departementen uitkomen, zijn er verscheidene die beweren dat de konïngsgezinde partij haar eigen belang en dat des lands zou schaden door te volharden bij het stelsel van onthouding. Bepaalde voorschriften voor de aanstaande verkiezingen zijn er, zoo ver bekend is, van den graaf van Chambord, het hoofd dier partij en in haar oog den regtmatigen souverein van Frankrijk, nog niet uitgegaan. — De officiële Moniteur van gisteren deelt het volgende mede: n Eene depêche van den admiraal Jurien de laGravière, gedagteekend te Vera Cruz den lsten April, berigt de aankomst van al de oorlogsvaartuigen en transportschepen, en de ontscheping van het vreemden-legioen op den 28sten Maart; het ontschepen der andere troepen was aangevangen. » De gezondheidsstaat was uitmuntend. » De depêches uit Orizaba zijn van 26 Maart. Ten gevolge der beweging van den opperbevelhebber naar Puebla is de regelmatige aankomst der tijdingen uit het hoofdkwartier gestoord. Doch een brief van den generaal Forey, die te Orizaba was aangekomen na het vertrek van den postbode, heeft dezen onder weg ingehaald, en meldt dat de generaal Mirandol den 22sten Maart de Mexicaansche troepen onder Comonfort nabij Cholula teruggedreven heeft na een schitterend gevecht, hetwelk aan de Mexicanen 200 dooden en 50 gevangenen heeft gekost. Het verlies der onzen bedroeg een tiental manschappen, waarvan twee gesneuveld zijn. De bevolking der omstreek is zeer gunstig voor ons gestemd. De weg van Puebla naar Mexico is door eene afdeeling Fransche troepen bezet. In den nacht tusschen 23 en 24 Maart zijn de loopgraven voor San Juan geopend; bij deze operatie is aan de zijde der onzen niemand gekwetst." — De Parysche Constitutionnel behelst in zijn nommer van heden een artikel betrekkelijk de Poolsche zaak, uit welks inhoud wordt opgemaakt dat het Fransche gouvernement gisteren nog geen antwoord uit St. Petersburg op zijne nota betreffende Polen had ontvangen, maar geene reden zag om een onheusch antwoord of eene bepaalde afwijzing te verwachten.
---

