NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Mei 1863.
Bij besluit van den 3den dezer, » . 58, heeft.ie Koning go K N. J. Pook van Baggen, op zijn verzoek eervol te ontslaan lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te rast™' .. 2". aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutter jen, op hun verzoek, wegens verandering van woonplaats, mede eervol ontslag schutterij te Nijkerk aan _. _. A. Happel, als 2de luitenant; „ -. _,_. a t? p bij de dienstdoende schutterij te Middelburg aan jhr. mr. _. Jf. r. "°an Kinschot, als 2de luitenant; _~ . bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen aan F. H. de Gelder, als 2de luitenant; 5j de%.e3ende schutterij te Nijmegen tot 2den luitenant mr £• __. graaf ra» JMntary flMrw*. vroeger 2de luitenant by de dienst doende schutterij te Leiden; ~ . . p ™ bij de dienstdoende schutterij te Nykerk, tot 2den luitenant P. lh. W. van Kerkwijk, thans schutter ; __,'.... jr> n bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, tot 2den luitenant J. D. Sprenqer, thans schutter ; . bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, tot 2den luitenant _T. Goten.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten April, _>. 49 , zijn benoemd tot commies der posterijen : van de eerste klasse de heer G. Deketh, thans commies van de tweede klasse; van de tweede klasse, de heeren A. W. M. van der Vpwich en N. A. Carbasius, thans commïesen van de derde klasse; van de derde klasse, de heeren E. G. C. von Schwartz, A. Kist, I. J. Ferleman, P. de Vriese en P. Valter, thans surnumerairen bij hetzelfde vak ,van administratie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De heeren L. G. Veder, F. Pigeaud en D. A. Vriesendorp zijn erkend, de eerste als vice-consul en de twee laatsten als consulair gedelegeerden van Italië, respectivelijk te Rotterdam, te Schiedam en te Dordrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een van de dagbladen van het Russische gouvernement, het Journal de Saint Pétersbourg, behelst in zijn nommer van 29 April een artikel tot verdediging der bekende ligting in Polen , die de naaste aanleiding tot het uitbarsten des opstands daar te lande geweest is. Het zegt dat in het jaar 1859 nieuwe bepalingen zijn gemaakt voor het ligten van recruten in Polen , beter strookende met de billijkheid en menschlievendheid met de belangen des lands en met den geest der eeuw, dan de in 1816' vastgestelde; dat zij tot November 1862 onuitgevoerd bleven dewijl in den tusschentijd het koningrijk Polen gelijk het keizerrijk door 's Keizers gunst van ligtingen vrij bleef; dat in November 1862 de tijdsomstandigheden verboden de nieuwe b3palingen in Polen in te voeren, eensdeels dewijl de revolutionaire partij er alles aangreep als middel om onrust te stichten, en anderdeels omdat de vrijmaking van den boerenstand er aangevangen was maar haar beslag nog_ niet had bekomen. » Wanneer" men al deze beschouwingen naar billijkheid waardeert — 200 besluit het genoemde blad — dan zal men tot de overtuiging komen dat het keizerlijke gouvernement zich naar de gebiedende eischen der omstandigheden mogt en moest voegen door de oude wetgeving tot grondsl ._ voor de li .ing in Polen te nemen en door de ligting vooral te doen drukken op de°broodelooze menigte, die de revolutiegeest te Warschau als reservetroepen voor zijne zaak gereed hield, en waarvan hij thans een zoo bloedi"-, voor het land en voor den algemeenen vrede zoo nadeelig gebruik maakt. » De voorloopio-e en <_beel exceptionele instandhouding der oude wetgeving, door de boven aangewezen omstandigheden noodzakelijk geworden, strekt geenszins om de nieuwe wet van kracht te berooven of op te heffen. »In tegendeel, het koningrijk Polen is en blijft in het bezit der nieuwe wet, en hare stipte invoering is aan hetzelve onherroepelijk verzekerd.'* — Reeds is in onze telegraphische berigten gewaagd van een adres hetwelk door den adelstand van Moskau naar aanleiding van het amnestiebesluit aan den Keizer is gerigt. Het behelst het volgende: » De vijanden , die in de westelijke streken van uw land oproer hebben gesticht, beoogen niet Polens geluk, maar de vernedering van Rusland, hetwelk door u tot een nieuw tijdperk in zijne geschiedenis is geroepen. n Sire, uw regt op het koningrijk Polen is boven wisseling verheven; het is gekocht met Ruslands bloed, hetwelk zoo dikwerf is gestort tot afwering van de aanmatigingen en de eerzucht der Polen. Gods oordeel besliste den strijd , en het koningrijk Polen werd met eenen nimmermeer te verbreken band aan uw rijk gehecht. n Uwe Majesteit heeft de woorden genade en vergiffenis uitgesproken, ten einde de wapenen uit de handen uwer oproerige onderdanen te doen vallen; die woorden zullen met erkentelijkheid en met onderwerping worden aangehoord. n Gij volhardt bij uwe welwillende inzigteu; gij houdt de aan het koningrijk Polen bewilligde verbeteringen in stand; gij maakt geen onderscheid tusschen de Russen en de Polen, en voor allen opent gij hetzelfde heerlijke vooruitzigt, hetwelk onder hen toenadering en steeds inniger vereeniging behoort te bewerken. » Uwe goedertierenheid , Sire. is kracht en wilsvastheid; zoo wordt zij door uwen getrouwen adelstand en door uw gansche volk opgevat; zoo zal zij ook moeten worden verstaan door degenen die Rusland bezwalken. ii Wij bidden den Almagtige den geesel des oorlogs van ons vaderland af te wenden; maar het denkbeeld van oorlog jaagt ons geenszins schrik aan. Allen zullen ter verdediging des vaderlands toesnellen; allen zullen oprijzen bij den geringsten aanslag op de integriteit van uw rijk, bij de eerste bedreiging tegen onze nationale eer. ii Verlaat u op de vastberaden getrouwheid van uw volk; reken op de beproefde verknochtheid van uwen adelstand; hij zal zich ook nu, gelijk steeds, laten vinden waar het gevaar is. Aan het hoofd van een volk, waarvan gij de openbare vrijheden grondvest, Sire, zy't gy magtig, magtiger dan uwe voorgangers. „Wees onbeducht, want aan uwe zijde hebt gij God, het regt en Ruslands liefde." . Op het bovenstaande adres en een aantal andere van dezelfde strekking heeft de Keizer den 29sten April,_ zijnen verjaardag, een antwoord ges-even, waarin hij onder anderen zeide.-»Uwe adressen, en die welke ik dagelijks van alle klassen der bevolking ontvang, strekken mij tot troost onder mijne bekommeringen. .. Be daarin aan den dag komende eenstemmigheid maakt my trotsch. Die eenstemmigheid maakt ook onze kracht uit; zoo lang zij stand houdt, zal de eenheid van het Russische rijk onwrikbaar zyn._ » Onze vijanden hoopten ons onderling verdeeld te vinden; maar zij hebben zich bedrogen. . •> Ik hoop dat -wij niet door den loop der gebeurtenissen in eenen oorlog zullen worden gesleept; doch zoo het tot eenen oorlog moest komen, dan zullen wij, met Gods hulp, het rijk en de aan hetzelve onafscheidelijk verbondengewesten weten te verdedigen." Een Dij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 28 April jl. zegt het volgende omtrent de stemming der gemoederen aldaar: » Terwijl het gouvernement het leger gereed maakt om ieder 000-enblik te kunnen te velde rukken en het rijk in staat van te _inweer stelt, schaart de natie zich met geestdrift om den Keizer, ook zelfs diegenen welke omtrent Polen de vrijgevigste inzigten hebben. » Elke gelegenheid wordt door het volk aangegrepen om vurige geestdrift voor den Keizer aan den dag te leggen. Uit alle provinciën des rijks ontvangt Zijne Majesteit adressen en betuigingen van liefde , van dezelfde strekking als de bekende adressen van den gemeenteraad dezer stad en van den adelstand van dit gouvernement. Onder die adressen is er een, hetwelk bijzondere vermelding verdient. Het is van de kozakken aan den Don en aan de Zwarte Zee; voor het geval van oorlog hebben zij daarbij den Keizer aangeboden, uit te trekken ter sterkte van twee maal honderd duizend ruiters, uitgerust, bereden en gewapend op hunne kosten , zonder dat het rijk daarvoor eenen penning zou hebben uit te geven." —Er is in den laatsten tijd meermalen sprake geweest van verstandhouding tusschen de Poolsche omwentelingspartij en de partij van vooruitgang in Rusland. De ministeriele Weener General-Correspondenz zegt, in staat te zijn om dienaangaande de volgende volkomen geloofwaardige opgave te kunnen mededeelen: „ Het is bekend dat zich in Rusland reeds korten tijd na de oorlogen met Napoleon geheime revolutionaire genootschappen vormden , waaraan zelfs hoog geplaatste personen , als de vorst Trubetzkoi, deel namen. Omstreeks 1820 hadden deze genootschappen reeds eene vrij uitgebreide organisatie verkregen ; aan hun hoofd stonden Pestel en Rylejew. Het plan derzelve was , uit Rusland , langs den weg der revolutie, eenen soortgelijken bondsstaat als de Noord-Amerikaansche Unie te vormen, bestaande uit eenaantal hoofdzakelijk Slavische republieken, en die ook nog andere landen, met name de Donau-Vorstendommen, in zich zou opnemen. Onder deze omstandigheden , en daar men aan het behoud van strenge eenheid geen gewigt hechtte, was het natuurlijk dat reeds destijds de Russische partij van vooruitgang zich met de Poolsche trachtte te verstaan. Te Kiew hadden tot dat einde in 1825 twee bijeenkomsten van afgevaar-
digden der Russische en Poolsche geheime genootschappen plaats, die echter tot geen resultaat leidden, deels omdat men elkander niet regt vertrouwde , deels omdat de door de Polen verlangde uitbreiding van den geprojecteerden Poolschen staat tot de oud-Poolsche gewesten, alsmede de door hen, in tegenstelling van de republikeinsch gezinde Russen , gewenschte constitutionele monarchie tot moeijelijkheden aanleiding gaf, die niet uit den weg geruimd konden worden. Tegenwoordig staan, gelijk bekend is, Herzen en Bakunin aan het hoofd der Russische omwentelingspartij; het geheime genootschap, hetwelk die partij gevormd heeft, heet » Vaderland en Vrijheid", en haar programma verkondigt in de eerste plaats volledige bevrijding der boeren en het verleenen van grondeigendom aan dezelve. De aandrang van het genootschap in dit opzigt heeft overigens niet weinig bijgedragen om de regering te spoediger te doen besluiten tot het nemen van maatregelen, die met deszelfs bedoelingen overeenkomen. Maar in de tweede plaats heeft hetzelve ten doel de omverwerping van de tegenwoordige Russische regering en de vorming van een Slavisch staten-verbond uit de provinciën van het Russische rijk, en dus niet meer van eenen bondsstaat, eene eigenlijke eenheid uitmakende. Onder deze omstandigheden was het ook gemakkelijker zich met do Polen te verstaan, aan welke men ook met opzigt tot de oud-Poolsche provinciën alles toegaf, in de onderstelling dat de bewoners dier gewesten zich daarvoor zouden verklaren. Het kwam dus tot eene correspondentie tusschen de beiderzijdsche besturen, waarin al dadelijk het Poolsche centrale comité zich voor de volledige bevrijding der boeren verklaarde, alsmede voor het beginsel dat elke nationaliteit het regt moest hebben om over haar eigen lot te beschikken, op grond van welk beginsel het aanspraak maakte op de oud-Poolsche provinciën, welke echter de vrijheid zouden hebben om met Polen in verband te blijven of naar eigen goedvinden over zich te beschikken. Polen wordt in dezen brief genoemd » de vereeniging der Polen, Litthauers en Ruthenen, zonder hegemonie van een dier volken." Over den regeringsvorm, dien men op het oog had, werd niets gezegd. Deze brief maakte op de Russische omwentelingsmannen eenen zeer gunstigen indruk, en werd door hen den lOden October 1862 met een schrijven beantwoord, hetwelk betuigingen van de levendigste sympathie bevatte, en waarin eene formele verbroedering van de Russische en Poolsche omwentelingspartij verkondigd werd. Ter zelfder tijd zond de redactie van den » Kolokol" (het bekende blad der revolutionairen in Rusland) een schrijven aan de Russische officieren in Polen, hoofdzakelijk inhoudende: dat de Russische officieren even als de Polen al het mogelijke moesten doen, om eene te vroege uitbarsting te beletten, maar dat, wanneer de tijd gekomen was, de Russische officieren niet alleen niet tegen de_ Polen, maar voor hen strijden moesten, » vermits men niet ter zelfder tijd'in het eigen vaderland een tijdperk der vrijheid, openen, en den strop om den nek van den nabuur werpen kon." Tevens werden zij uitgenoodigd het beginsel van de bevrijding der boeren en van het regt der provinciën om over zich zelve te beschikken naauwgezet in acht te nemen en alleen in die onderstelling met de Polen ééne lijn te trekken; voorts om ook op de gemeene soldaten in dien geest te werken. Voorts werd eene toekomstige bondgenootschappelijke constitutie als noodzakelijk voorgesteld, maar tevens op het behoud der zelfstandigheid van de Russische bondgenooten en op wederkeerige hulp tot bereiking van het voorgestelde doel in Rusland aangedrongen. Als het meest geschikte tijdstip voorden opstand werd het voorjaar van 1863 opgegeven; n eene vroegere uitbarsting in Polen", werd gezegd, » zal hetzelve niet bevrijden, u in het verderf storten en ons werk in Rusland voorzeker vertragen." De Russische regering droeg echter ongetwijfeld kennis van dit programma: en daarom trachtte zij door de ligting der recruten den opstand, dien men niet door uitgebreide concessien voorkomen wilde, bij voorbaat te onderdrukken, of ten minste eene ontijdige uitbarsting uitte lokken, die alsdan gemakkelijker te fnuiken zou wezen. Maar de uitkomst beantwoordde niet aan de verwachting. Juist de omstandigheid , dat de regering een deel harer officieren wantrouwde en daarom aan de soldaten te veel vrijheid liet, gaf aanleiding tot de bekende buitensporigheden, en deze droegen er toe bij om den opstand, die in den beginne geenszins bij alle klassen der bevolking populair was, allengs meer algemeen te maken, waarbij dan ook nog het godsdienstig element kwam. Voorts schaarden zich niet weinige Russische officieren aan de zijde der opstandelingen, en dit (gepaard aan de overkomst van vele Fransche militairen) is eene der hoofdoorzaken waarom de Polen thans onder hunne aanvoerders zoo vele mannen van militaire ondervinding on bekwaamheid bezitten.
Een verder gevolg van het verbond tusschen de beide partijen waren de bekende expeditien naar de Oostzee, terwijl het een feit is, dat ook in Rusland zelf eene hulpbende voor Polen gevormd wordt, ofschoon het tot stand komen derzelve zeer twijfelachtig is."
---

