NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Mei 1863. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhagh, 4 Februarij 1863. De Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten heeft de eer Uwer Excellentie hierbij aan te bieden een algemeen verslag over 18b_ van den toestand der spoorwegen en de daartoe behoorende worken en geDouwen eu van de uitoefening der spoorwegdiensten in haren gansenen 'Ornvan . , Hij wenscht zich de gelegenheid dier aanbieding, hem voorgeschreven in artikel 37 van het besluit van 4 April 1860, en eenigzins vertraagd door het laat ontvangen van eenige gevraagde statistieke °PSave£ van sommige der Maatschappijen , ten nutte te maken om de aandacht van Uwe Excellentie in de eerste plaats te vestigen op verschillende aangelegenheden, die, als van meer algemeenen aard , gevoegelijker in dit schrijven eene plaats kunnen vinden dan in het verslag zelf. Onder die aangelegenheden behoort vooral de vaststelling van den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, bedoeld bij artikel 24 der Wet van 21 Augustus 1859. Hoewel de raad zich bewust is, ook zonder eenigerlei aansporing, de middelen , die de wet ter verzekering van eene behoorlijke uitoefening der spoorwegdiensten, van het veilig verkeer over de spoorwegen, aan de hand geeft, niet ongebruikt gelaten te hebben, is hij echter de eerste om, even als zulks in het vorig jaarverslag geschiedde, te erkennen, dat het toezigt op de spoorwegdiensten nog niet is wat het behoort te wezen. De reden daarvan ligt voor de hand. De Regering immers heeft bij de behandeling van de wet van 21 Augustus 1859 verklaard, dat de wet niet alles regelen kan wat ter verzekering van eene behoorlijke uitoefening van de spoorwegdiensten , van het veilig verkeer over de spoorwegen, noodig is. Ontwikkeling in bijzonderheden der algemeene wettelijke voorschriften behoorde te geschieden bij den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, bedoeld in art. 24 der wet. Zoolang de regeling dier bijzonderheden ontbreekt, kan slechts in zekere mate het doel van de wet worden bereikt. De raad meent zich intusschen te mogen vleijen, dat het reglement binnen kort zal worden uitgevaardigd. De meening dat het toezigt, door gemis van den algemeenen maatre _L niet kan zijn wat het behoorde te wezen, wordt ook in de aanmerkingen op art. 92 van dat wets-ontwerp tot vaststelling der begrootino van het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1863, voorkomende in het Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op den voorgrond gesteld. Bevreemdend mag het daarom dan ook heeten, dat aan den raad geen billijker beoordeeling ten deel viel, daar waarvan eene latere zinsnede van dat verslag blijk geeft. Op de onjuiste voorstellingen, die bij de openbare beraadslaging in de Tweede Kamer over datzelfde artikel omtrent do bemoeijingen van den raad zijn gegeven, is de aandacht van Uwe Excellentie gevestigd geworden in" het schrijven van 2 December, n°. 2399 B. Daarin wordt niet alleen uit de gewisselde brieven aangetoond, dat de oorzaken der vertraging, welke een der treinen op 15 Julij 1862 op den Hollandschen IJzeren spoorweg ondervond, hem niet van genoegzaam overwegenden aard zijn voorgekomen om die onregelmatigheid to wetti _-n, maar er ook op gewezen dat de vervolging tegen bestuurders der Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij wegens het niet sluiten der hekken op openbare overwegen, zoo als mede blijken kan uit het vorig jaarverslag, een gevolg is geweest van zijne vertoogen bij het openbaar ministerie , — vertoogen waarmede het Departement van Justitie zich heeft vereenigd. Met de verzameling van bouwstoffen voor de zamenstelling van eene wet, waarbij het toezigt op het gebruik van stoomtuigen geregeld wordt, blijft de raad voor zooverre de locomotiven en stoombooten aangaat, zich bezio- houden. Sedert het tijdstip dat hem de opdragt tot verzameling dfer bouwstoffen werd gedaan, worden gegoten stalen platen, ook hij de vervaardiging van stoomketels gebruikt. De eigenschappen van dat materiaal, in betrekking tot dat doel, zijn niet volledig genoeg bekend en worden in het buitenland, en met name in Frankrijk , onderzocht. In dat land houdt men zich reeds gedurende een paar jaren onledig met een onderzoek naar de grondslagen voor eene volledige herziening van de ordonnance royale van 22 Mei 1843 relative aux machines et chaudières a vapeur, autres que celles qui sont placées sur les bateaux. Het is den raad nuttig voorgekomen om, vóór de inzending aan Uwe Excellentie van hetgeen van zijnentwege verzameld werd, zijn arbeid te vergelijken met dien der Fransche commissie voor de stoomtuigen, die, meer dan hij, voor haar onderzoek over vele en groote hulpmiddelen zal te beschikken gehad hebben.
Na deze meer algemeene beschouwingen, wenscht de raad kortelijk na te gaan, welke beschikkingen door Uwe Excellentie zijn genomen ten aanzien van de bedoeling van sommige der artikelen van die wet, en welke toepassing deze of andere wetsartikelen op de spoorwegdiensten gevonden hebben. Omtrent het voorschrift van artikel 6, eerste lid, is, naar aanleiding van de staking dor dienst op den Luik-Maastrichtschen spoorweg, door plotselingen was van de rivier de Maas op 1 en 2 Februarij , overeenkomstig 's raads voorstel, bepaald geworden (missive van 17 Februarij 1862, n°. 298, 11de afd.), dat wanneer staking van de dienst door de bestuurders heeft plaats gehad ten gevolge van omstandigheden, onafhankelijk van den toestand van den weg, na het ophouden dier omstandigheden , ter vermijding van schadelijke vertraging, door den raad, behoorlijk ingelicht, onder nadere goedkeuring van het Departement van Binnenlandsche Zaken, voorloopige vergunning tot het hervatten der dienst kan worden gegeven. Tegen dergelijke bepaling bestaat, blijkens datzelfde schrijven , geen bezwaar, omdat art. 6 strekt ter voorkoming dat de bestuurders, in geval van staking der spoorwegdienst, die dienst na de staking eigenmagtig hervatten. Ton aanzien van het voorschrift van het derde lid van datzelfde artikel, betreffende de opneming van rij- of voertuigen, heeft Uwe Excellentie in het gevoelen gedeeld , dat alleen de bestemming der wagens voor de dienst op den weg, niet de eigendom de grond kan zijn van toepassing van dat artikel (missive van 16 April, n°. 222, 11de afd.). Het geval, waarop deze beschikking betrekking had , is nader vermeld in het verslag over den Nederlandschen Rhijnspoorweg. Artikel tl der wet van 21 Augustus 1859, omtrent welks toepassing mede verschil van gevoelen heeft bestaan, wil, naar Uwer Excellenties inzien en naar het gevoelen van den raad, dat de plans en teekeningen, bestekken en voorwaarden van aanbesteding, op aanvrage, door de spoorweo-directien behooren te worden overgelegd; het artikel bezigt het woord mededeeling, niet inzage, en sluit van die verpligte mededeeling alleen opgaven uit, die het geldelijk beheer raken (missive van 4 Mei 1862 n°. °8, Ude afdeeling). Ook omtrent de toepassing van datzelfde art. 11 der wet heeft Lwe Excellentie in verband met de pogingen door don raad aangewend om tot een retrospectief overzigt van het spoorwegvervoer in Nederland te "■eraken en waarover later in bijzonderheden zal worden gehandeld, te kennen «e"-even, dat dat artikel niet belet opgaven te vragen over a.eloopen dTenstjaren (missive van 14 Julij 1862, n°. 262, 11de afdeeling). In zijn schrijven van 23 October IL, n°. 2141 B, werd. aan het oordeel van Uwe Excellentie onderworpen de vraag, welke middelen ter verzekering van de geregelde aankomst der treinen op het bij de dienstregelingen bepaalde tijdstip door de wet van 21 Augustus 1859 aan de hand werden gedaan. Uwe Excellentie heeft naar aanleiding daarvan te kennen gegeven dat, in den ook door haar gedeelden twijfel, of, op grond van art. 44, derde zinsnede, in verband met art. 22 der wet van 21 Augustus 1859, eene strafvervolging met goed gevolg zou kunnen worden ingesteld, en bij gemis aan bepaalden grond voor het nemen van bijzondere maatregelen ter verzekering van de regelmatige aankomst der treinen, het voor alsnog voldoende is te achten , dat de raad, overeenkomstig hetgeen tot heden is geschied, zich bepale tot teregtwijzing en aansporing van de spoorwegdirectien, waar het noodig mogt zijn. Dat die bepaalde grond voor het nemen van bijzondere maatregelen werkelijk niet aanwezig is, zal Uwer Excellentie, behalve uit de reeds vroeger verstrekte opgaven omtrent den geregelden loop der treinen op den Hollandschen IJzeren spoorweg gedurende 1861, ook kunnen blijken uit die, welke over den loop der treinen op de verschillende Nederlandsche spoorwegen gedurende 1862 zijn verzameld, en hare vergelijking met de vertragingen gedurende 1860 op sommige Pruissische banen voorgekomen.
Op den Hollandschen IJzeren spoorweg hebben in het jaar 1862 661 sneltreinen en 2886 personentreinen den geheelen weg doorloopen, terwijl 2853 personentreinen zich slechts over een gedeelte van den weg hebben bewogen.
Van_ dat getal treinen hebben 7 sneltreinen , of 1.06 per cent, meer dan tien minuten, 34 doorloopendo personentreinen, of 1.17 percent, en 24 locaaltreinen, of 0.84 per cent, meer dan twintig minuten vertra _n<» ondervonden. a °
Op de door den Pruissischen Staat geëxploiteerde Bergisch-MarHsche baan tusschen Dusseldorf en Dortmund, zijnde nagenoeg even lang als de Hollandsche spoorweg, met ongeveer gelijke snelheid bereden wordende en over eene ruim acht maal grootere lengte van dubbel spoor voorzien, zijn in 1860, volgens de Statistische Nachrichten von den Preussischen Eisonbahnea, 1.4 per cent der sneltreinen meer dan 10 minuten en 2.S per cent der personentreinen meer dan 20 minuten vertraagd. Van de 1660 sneltreinen, die zich in het afgeloopen jaar op den Nederlandschen Rijnspoorweg bewogen, zijn 29 of 1.74 per cent meer dan 10 minuten te laat op de eindstations aangekomen. Van de 3780 personentreinen ondervonden 53 of 1.4 per cent meer dan 20 minuten vertraging. Op een getal van 1056 gemengde treinen kwamen er 10 voor, of 0.95 per cent, die meer dan 30 minuten, en op een getal van 1239 goederentreinen 48, of 3.80 per cent, die meer dan 60 minuten te laat op de eindstations aankwamen.
Voor den eenigzins korteren, en over bijna de geheele lengte van dubbel spoor voorzienen spoorweg van Maagdenburg naar Leipzig met zijne zijtakken, door bijzondere personen geëxploiteerd, geven de Statistische Nachrichten ten aanzien van de vertraging der treinen de volgende uitkomsten.
Van de sneltreinen kwamen 4.8 per cent meer dan 10 minuten, van de personentreinen 4.1 per per cent meer dan 20 minuten, van de gemengde treinen 8 per cent meer dan 30 minuten en van de goederentreinen 0.4 per cent meer dan 60 minuten te laat aan. Omtrent den spoorweg van Berlyn-Stettin-Stargard, die, wat de lengte betreft, met den Nederlandschen Rijnspoorweg gelijk kan gesteld worden, behelzen de Statistische Nachrichten de volgende opgaven: 3.2 per cent der personentreinen , 0.9 per cent der gemengde en 5.3 per cent der goederentreinen hebben, over de in Pruissen aangenomen tijdsruimte, binnen welke de treinen moeten zijn aangekomen, om niet onder te laat aangekomen gerekend te worden, hunne bestemming bereikt. Op den Luik-Maastrichtschen spoorweg hebben in de rigting van Luik naar Maastricht gedurende 1862 geloopen 1440 treinen, waarvan 758 personentreinen, 582 gemengde treinen en 100 goederentreinen. Daarvan hebben 7 personen- of 0.92 per cent, 32 gemengde of 5.5 per cent en 5 goederentreinen of 5 per cent de bedoelde vertraging in aankomst te Maastricht ondervonden.
Op den Prinz-Wilhelmspoorweg hebben in 1860 1.3 per cent der personentreinen meer dan 20 minuten, 2 per cent der gemengde treinen meer dan 30 minuten en 1.8 per cent der goederentreinen meer dan 60 minuten vertraging ondervonden. Van de 730 sneltreinen en de 1160 gemengde treinen, die gedurende 1862 langs den Aken-Maastrichtsehen spoorweg hebben geloopen, zijn 9 sneltreinen of 1.23 per cent meer dan 10 minuten en 7 gemengde treinen of 0.49 per cent meer dau 30 minuten te laat te Maastricht aangekomen , terwijl geen der goederentreinen vertragingen van meer dan 60 minuten ondervond.
Voor dozen weg zou de vergelijking kunnen gelden met den Bergisch- Markischen spoorweg. Op den Antwerpen-Kotterdamschen spoorweg hebben in het geheel 4113 personentreinen geloopen, waarvan 77 of 1.86 per cent meer dan 20 minuten te laat op de plaats hunner bestemming zijn aangekomen, maar slechts 16 of 0.38 per cent de correspondentie met aansluitende spoorwegen hebben gemist. Bij de beoordeeling dezer cijfers dient in het oog gehouden te worden dat een gedeelte van den afstand tusschen Antwerpen en Rotterdam, wordt afgelegd door stoombooten, die, op vaste tijden varende, aan al de wisselvalligheid van het getijde zijn onderworpen. Van de 1245 goederentreinen zijn 10 of 0.8 per cent meer dan 60 minuten te laat aangekomen. Op den Rhein-Nahe-spoorweg kwamen 1.4 per cent der personentreinen meer dan 20 eu 17 per cent der goederentreinen meer dan 60 minuten te laat aan.
Van al de treinen, 246,015 in getal, die in 1860 volgens de dienstregelingen over de Pruissische spoorwegen hebben geloopen, hebben 2.2 per cent vertraging ondergaan. Van de daartoe behoorende sneltreinen kwamen 7 per cent meer dan 10, van de personentreinen 1.9 per cent meer dan 20, van de gemengde treinen 2 per cent meer dan 30 en van de goederentreinen 1.3 per cent meer dan 60 minuten te laat op hunne bestemmingsplaats aan.
Tot gemakkelijker overzigt dient de verzamelstaat, die als bijlage 111 bij het verslag is gevoegd. Voor het geregeld vervoer van personen kunnen dus de Nederlandsche spoorwegen gerustelijk de vergelijking met de Pruissische doorstaan. Na de vaststelling van de zomerdienstregeling op den Hollandschen IJzeren spoorweg heeft zich het geval voorgedaan, dat bestuurders der onderneming, op grond van bedingen van een contract wegens aankoop van gronden, tijdens den aanleg van den weg gesloten, door belanghebbenden werden uitgenoodigd om alle treinen, en dus ook de sneltreinen, met uitzondering van den zoogenaamden beurstroin, te doen stilhouden aan de halte te Rijswijk, wat volgens die dienstregeling niet mogt geschieden. Uwe Excellentie heeft, naar aanleiding daarvan en overeenkomstig het gevoelen, zoo van bestuurders als van den raad, te kennen gegeven, dat de bedoelde bedingen den bestuurders geen vrijheid geven af te wijken van de dienstregeling, zoo als die door Uwe Excellentie was vastgesteld en welke Uwe Excellentie gehandhaafd wenschte te hebben (missive van 28 Junij, _>. 190, 11de afd.) Op verzoeken van de burgemeesters van Moordrecht, Voorschotenen Wassenaar en Haarlemmermeer, om bij de regeling der zomei-diensten op de Nederlandsche Rijn- en de Hollandsche IJzeren spoorwegen te bepalen dat een grooter aantal of alle treinen aan de in de nabijheid hunner gemeenten gelegen stations zouden ophouden, heeft de raad voorgesteld afwijzend te beschikken, op grond dat in de ontworpen dienstregelingen voldoende in de behoeften van het verkeer dier gemeenten was gezorgd. Door Uwe Excellentie is bepaald geworden (missive van 4 Mei 1862, n°. 11, 11de afd.) dat de spoorwegopzieners telkens, wanneer ten behoeve van Rijks- en geconcessioueerde werken ontheffing van do artt. 28 tot en met 30 der wet van 21 Augustus 1859 noodig is, daarvan aanstonds mededeeling moeten doen, en intusschen de uitvoering der werken, voor zoover de veiligheid der spoorwegdienst gedoogt, kunnen doen voortgaan. In het schrijven van den 6den Maart 1862, n°. 192, 11de afd., gaf Uwe Excellentie te kennen, dat vergunningen krachtens de artt. 29 en 30 der wet van 21 Augustus 1859 verleend, bij overgang van den eigendom, waartoe de vergunning betrekking heeft, ook voor latere verkrijgers blijven gelden. Ten aanzien van art. 30 der wet werd, in verband met het geval dat zich op den Nederlandschen Rijnspoorweg had voorgedaan en in het vorig jaarverslag omstandig werd uiteen gezet, door Uwer Excellenties ambtsvoorganger (missive van 31 Januarij 1862, n°. 260,11 de afd.) medegedeeld, dat het niet is geschreven voor de ondernemers der spoorwegdienst zelve, maar integendeel voor ieder ander, ook in hun belang- De maatschappij of haar bestuur kan dus dat artikel door geene uitgraving, noodig voor de instandhouding van den weg, overtreden; wel echter zou dit het geval zijn wanneer de uitgraving verrigt werd door of van wege de ondernemers als eigenaren van naastliggende erven, m welke hoedanigheid zij met iederen anderen eigenaar van gronden, langs den spoorweg gelegen, gelijkstaan. Met betrekking tot art. 31 der wet, is door Uwe Excellentie bepaald geworden: dat dwarsliggers niet geacht worden te behooren tot de lig' ontvlambare stoffen bij dat artikel bedoeld, en de nederlegging van dergelijke voorwerpen dus moet geacht worden bij dat artikel niet te zijn verboden (missive van 4 Junij, n°. 208, 11de afd.) Naar aanleiding van ontstane moeijelijkheden tusschen sommige burgemeesters, hoofden van plaatselijke politie, en de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij over de toepassing van de wet van 1 Maart 1815 (Staatsblad n°. 15), zijn de besturen der gemeenten ,in welke spoorwegen zijn gelegen, uitgenoodigd, om op het verzoek van de bestuurders der spoorwegdiensten, eene algemeene, doorloopende versunning aan deze te verleenen voor het doen verrigten van werkzaamheden aan de spoorwegen op Zondagen en erkende Christelijke feestdagen, behoudens de noodige. waarborgen om tegen misbruiken te waken. De voorstellen door den raad gedaan omtrent het bepalen van het klein3t getal der dagelijksche treinen en het kleinst getal der rijtuigen van elke klasse dat tot eiken trein behooren moet (art 22 der wet van 21 Augustus 1859), en waartoe laatstelijk betrekking had zyn schrijven van den 3den October, n°. 2026 B, zijn nog bij Uu-e Excellentie in overweging- In verband niet het voorschrift van art. 25 en zijne toepassing op de spoorwegen, welke door den Staat worden aangelegd, heeft de raad. bij missive van 29 October, n°. 2180 B, aan Uwer Excellenties oordeel onderworpen het ontwerp van een besluit, waarbij do wijze van afsluiting der spoorwegen in het algemeen wordt geregeld. Bij het onderzoek van de voorstellen tot afsluiting van den Nederlandschen Centraalspoorweg heeft de raad zich aan den inhoud van dat ontwerp gedragen. Ten gevolge van het ongeval, overkomen aan een persoon, die, niet bevoegd om over den spoorweg te loopen, des avonds door do inrigting van eene der spoorwegbruggen verdronken is, zijn de burgemeesters der gemeenten, door welke die gedeelten der spoorwegen loopen, waarin zich bruggen bevinden, wier inrigting voor voetgangers gevaarlijk is, van wege Uwe Excellentie door tusschenkomst der heeren Commissarissen des Konings uitgenoodigd geworden, om de inwoners hunner gemeenten op de verbodsbepaling der wet, maar ook op het gevaar, aan overtreding daarvan verbonden, opmerkzaam te maken. Daar in den loop van het jaar zich eenige gevallen hebben voorgedaan, waarin vee uit de landerijen op den spoorweg was gekomen, naar men moet aannemen wegens onvoldoende inrigting van het sluitwerk del' hekken, daar toch ook bij geregterlijk onderzoek van geen bepaald .r--zuim van sluiting door belanghebbenden is gebleken, zoo heeft de raad, medo naar aanleiding van het Uwer Excellentie bekende verzoek van ingezetenen van Bunnik, aan de bestuurders der spoorwegondernemingen gevraagd, of er bij hen geen bezwaar bestond tegen eene vergunning aan grondeigenaars en huurders van langs den weg gelegen landerijen, om , des verkiezende, de hekken , aan de Maatschappijen behoorende, doch tot welker sluiting do eigenaars of huurders verpligt zijn, op eigen kosten met slot en sleutel of door eenige andere inrigting der hekken, te doen bewerkstelligen. Na bekomen voorwaardelijk bevestigende beantwoording dier vraag van de bestuurders der ondermingen, langs welker wegen zich hekken bevinden die in het bedoelde geval verkeeren, heeft Uwe Excellentie op 's raads voorstel de Commissarissen des Konings in de betrokken provinciën verzocht, om door tusschenkomst van de gemeentebesturen de belanghebbenden bekend te maken met de verleende vergunning betrekkelijk de wijze van afsluiting der hekken op uitwegen over de spoorwegen (missive van 11 December, n°. 211, 11de afd.). De vaststelling der schadeloosstelling, aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij verschuldigd wegens de toepasselijk-verklari _> van art. 38 dor wet op de spoorwegdienst van die maatschappij, maak' het onderwerp uit van onderhandelingen tusschen het Departement van Justitie en de betrokken onderneming. De schikkingen met de Hollandsche IJzeren, de Nederlandsche Rijnen de Aken Maastiïchtsche Spoorwegmaatschappijen getroffen, ten gevolge van de toepasselijk-verklaring van art. 39 der wet betrekkelijk het kosteloos vervoer der brievenmalen enz. op de diensten dier maatschappijen, zijn den raad nog niet bekend. De besluiten des Konings van 21 Januarij 1862, n°. 55, van 28 Met' n°. 71, van 28 Junij, n°. 60, van 9 Julij, n°. 59, van 18 Julij, n°. 72. van 20 October, n°. 45, van 4 December, n. 56 en 57, en van 18 December, n°. 65, hebben betrekking op verschillende verzoeken om ontheffing van de bepalingen van artt. 28 en 30 der wet van 21 Augustnf 1859, omtrent welke verzoeken Uwe Excellentie 's raads gevoelen heet11 ingewonnen. In een schrijven van 26 September, nc. 1977 B, werd aan Uwe Excellentie voorgesteld, om, in het belang van de veiligheid van het verkeejover de spoorwegen, maatregelen te willen nemen, waarbij voor he" vervolg het gebruik van noodeloos hooge telegraaphpalen langs de spoorwegen wordt tegengegaan, en de plaatsing aan den teen van den we_> wordt bevorderd. In verband met een voorstel aan de Militaire Commissie te Frankfn1 tot het aannemen van eene vaste afmeting voor gesloten goederen""-*' gens, heeft de raad Uwer Excellentie in overweging gegeven, om, "J aanneming van het bedoelde voorstel, de bestuurders der spoorwegen,1 het hertogdom Limburg gelegen, in bedenking te geven, voortaan bij he maken van nieuwe gesloten goederenwagens de inrigting en afmetingell aan te nemen, zoo als die worden aangegeven in het voorstel, gedaa aan de Militaire Bondscommissie, en de Nederlandsehe spoorwegbesture in het algemeen te verzoeken, om, zooveel zulks mogelijk is, overeen komstig dat voorstel te handelen, opdat hunne goederenwagens °_ geschikt zijn voor het vervoer van troepen of oorlogsmaterieel (miss1 van 26 December, n°. 2568 B). De beslissing, daarop door Uwe Excellentie te nemen, wordt met langstelling te gemoet gezien. . j De instructien aan de spoorwegopzieners gegeven ten aanzien van door hen in te stellen onderzoek naar de oorzaken van ongevallen, L Uwer Excellentie medegedeeld (missive van 23 April 1862, n°. 850 Bij dit verslag zijn gevoegd :
B 1% een overzigt van de ongelukken op de Nederlandsche joorwef?» of door het verkeer daarover sedert den aanvang de«plo ,elken spoorweg voorgevallen, met eene opgave van ne _. andsche statistiek daaromtrent behelst; „prvoer over den Holle _ een retrospectief overzigt van het isPo?rwe°^-rweo. waartoe de IJzeren en den Aken-Maastrichtsehen spoorwe huurders der Hollandsche IJzeren goote uitvoerigheid de noodige gegevens hebben verstrek, °°r den raad aangegeven; ..„_.;.,_„ welke de treinen op de 3;- een verzamelstaat van de ondervonden, verge- spoorwegen gedurende 1862 hebba}™ih(,he wegen gken met de vertragingen der tremen op sommiöe _ r rapport van den algemeenen inspecteur ™Jetniatg d<. spoorwegdiensten betreffende het gebruik van lange riJtuigen. De Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten. de Bordes, Voorzitter. W. J. Wolterbeek. Secretaris.
---

