NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij 1863.
Bij besluit van den 3den Junij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland : lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, aan F. J. Offenberg, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland : 4de (voormalig lste) district, 2de bataillon, 3de compagnie, aan f. Dronkert, als kapitein; 4de compagnie, aan A. de Rooij, als kapitein, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Overijssel: lste bataillon, staf, aan jhr. mr. J. A. Sandberg jr., als lste luitenantadjudant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland : lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant J. P. Pauli de Voogt, thans adjudant-onderofficier; »3de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant jhr. T. E. van Nispen, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. L. C. graaf van Rechteren Limpurg; 2de afdeeling, 2de bataillon , sde compagnie, tot kapitein T. A. Smits, thans lste luitenant; tot lsten luitenant 11. 11. Christjani, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. M. Visser, thans adjudant-onderofficier; in de provincie Zuidholland: 4de (voormalig lste) district, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant C. J. A. van Es, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. C. Vaandrager, thans schutter; 2de compagnie, tot 2den luitenant E. J. Verwey; 3de compagnie, tot kapitein A. Herivijer, thans lste luitenant bij de lste compagnie; tot lsten luitenant J. A. Maaten, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; 4de compagnie, tot kapitein <ƒ. C. Bos, thans lste luitenant bij de 3de compagnie. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 52, heeft de Koning goedgevonden tot burgemeester dor gemeente Duiven te benoemen A. E. D. F. baron van Voorst tot Voorst. Bij besluit van 4 Junij, n*. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan M. A. Holsboer, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Winterswijk, onder dankbetuiging voor zijne ln die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei, n°. 37, is aan den honorair staatsraad , den heer L. van Mesritz, op zijn verzoek, met den lsten Julij aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van administrateur van het kroondometn, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten als zoodanig door hem bewezen. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei, n°. 38 ,is , met ingang van 1 Julij 1863 , benoemd tot administrateur van het kroondomein , de heer J. G. A. Gallois, oud-resident van Rembang in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij, n°. 20, is benoemd tot ontvanger ver directe belastingen en accijnsen te Waalwijk c. a., de heer jhr. *•*• J. G. Martini, thans in dezelfde betrekking te Oisterwijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij, n°. 46, is aan den heerD. J. Vleugels Schutter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkin" van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwor- Wk c.°a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat .. het afdrukken van het Koninklijk besluit van 12 April 1863, n°. 7, ln den daarbij behoorenden staat van de perceelen, weiketen behoeve Van den spoorweg van Roermond naar Venlo zijn te onteigenen, eene Misstelling beeft plaats gehad voor zoo veel betreft de gemeenten Beesel ei* Belfeld ; - dat toch de volgorde van de aanwijzing, wat die gemeenten aangaat, "Us behoort te zijn:
Gemeente Beesel. Op perceel sectie E n°. 732 volgt perceel sectie E n°. 217 en de verdere onder die gemeente vermeld tot aan de woorden: » gemeente Belfeld." Gemeente Belfeld. Op perceel sectie ü n°. 1075 volgt perceel sectie D n". 1106 en de verdere, thans onder Beesel vermeld , tot en met perceel A n°. 214, en voorts hetgeen thans onder Belfeld voorkomt tot aan de woorden » gemeente Tegelen," of: van perceel sectie A n*\ 212, tot en met perceel sectie A n°. 1135; Gezien de Staats-courant van 28 April jl., n°. 100 . waarin het Koninklijk besluit van 12 April te voren n°. 7 met den daarbij behoorenden staat is opgenomen, Bepaalt, dat deze misstelling met de verbetering algemeen zal worden bekend gemaakt op gelijke wijze als ten aanzien van de aanwijzing is geschied. 's Gravenhage, den 4den Junij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Op het Itijkstelegraafkantoor te Vlaardingen wordt den loden dezer volle dagdienst ingevoerd. Telegraaf kantoren zijn geopend te Hall in Oostenrijk, te Ueckermünde,-in het Nieuwe Paleis (Neues Palais) te Potsdam en te Oelde in Pruissen , te Deidesheim, Pirmasens, Zweibrücken en Kolbermoor in Beijeren, te Eppingen, Philippsburg en Waghdusel in Baden, te Mieves, Übeda en Vülena in Spanje en te Bogheria in Italiö. De kantoren te Kissingen, Sahbrunn, Petersthal, Rippoldsau, Barèges, Biarritz, Bourbonne-les-bains, Cabourg , Cauterets , Chanonix , les Eauxbonnes 'Evian , Luz, Ie Mont-Dore, Néris, Plombières, Pougues Vichy en in het Kamp van Chalons zijn heropend. 'sGravenhage, den 4den Junij 1863. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Aan de kantoren is, tegen den prijs van 0.40 gl. per exemplaar, verkrijgbaar gesteld eene nieuwe uitgaaf van de Kaart der telegraaflijnen en kantoren in Nederland. ..„__„ 'sGravenhage, den 4den Junij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 28sten Mei 1863, is bepaald hetgeen volgt: 1». de tafels, tot het bepalen van de percenten zuiveren alcohol in gedistilleerd enz., uitgegeven voor rekening van het Departement van Finantien ('sGravenhage 1863) verkrijgbaar te stellen bij de boekdrukkers de Gebroeders Giunla d'Albani, te 'sGravenhage, tegen den prijs van vijf en zeventig cents per exemplaar; 2°. ter kennis van de belanghebbenden te brengen dat de heer adviseur voor wis-, natuur- en scheikundige zaken van het Departement van Finantien, dr. J. W. Gunning, te Utrecht, is gemagtigd om de vochtwegers, vervaardigd naar de voorschriften van het Koninklijk besluit van 20 April 1863 (Staatsblad n°. 19), alsmede de daarbij behoorende houder ddeelige thermometers, ten behoeve van gemeentebesturen, fabrikanten, handelaren enz. te verifiëren; waarmede genoemde heer adviseur heeft aangeboden zich te zullen belasten, tegen eene vergoeding van f 1.50 voor elk stel van twee vochtwegers I en II met thermometer, en van f 1 00 voor eiken ruwnatweger; 3°. dat indien de schalen, in de vochtwegers bevestigd, van de handteekoning van den genoemden heer adviseur zijn voorzien, en met zijn cachet aan eiken thermometer een bewijs van verificatie gehecht is, dit ten blijke zal strekken dat die instrumenten behoorlijk zijn geverifieerd; met dien verstande echter, dat op de schalen der alzoo geverifieerde vochtwegers geen volgnommer worde ingevuld, teneinde ze steeds kunnen onderscheiden blijven van die, welke door het Departement van Finantien aan ltijks-ambtenaren worden verstrekt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement leest men het
volgende schrijven uit Warschau van 28 Mei: »De opstand is tot nog toe nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven. Wel wordt het land doorkruist en verontrust door vele gewapende benden ; maar geene van deze is zoo goed uitgerust en heeft zoo goede aanvoerders, dat zij eenig vooruitzigt op het behalen van aanmerkelijke voordcelen beeft of duurzamen wederstand zou kunnen bieden. » Ook is het voor de opstandelingen, sedert zij meer naar binnen 'slands zijn gedreven, uiterst moeijelijk en gelukt het hun zeer zelden, zich uit het buitenland wapenen en ammunitie te verschaffen. i» Verder hebben de opstandelingen bunne meeste aanvoerders, deels door den dood, deels door gevangenneming, verioren. Op dit oogenblik is in hunne gelederen geen enkele bevelvoerder, aan wiens naam het aandenken aan eenig wapenfeit verbonden is, geen enkel persoon, wien uitstekende of ook maar wezenlijke geschiktheid tot het bestieren van krijgsoperatien zou kunnen worden toegeschreven. 11 Zelfs schijnt het te blijken, dat de vele Fransche en Italiaansche avonturiers, die zich in den laatsten tijd bij de opstandelingen hebben gevoegd, door de Poolsche wijze van oorlogvoeren niet bijzonder gesticht zijn en aan de mogelijkheid van verderen wederstand meer en meer twijfelen. » Alleen de geheime leiders der beweging geven zicb alle moeite, en bezigen alle middelen, om den gewapenden weerstand zoo lang mogelijk gaande te houden, dewijl zij nog steeds rekenen op gewapende tusschenkomst des buitenlands, die, naar zij hopen, zou moeten uitwerken wat de Polen met eigen kracht nooit zouden kunnen tot stand brengen. » In de laatste weken hebben de Russen de Oostenrijkscb-Poolsche grenzen bijna geheel van opstandelingen gezuiverd ; ook staan aan die grenzen aanzienlijke afdeelingen Russische troepen; langs de Pruissischa grenzen is zulks veel minder het geval. » De beschadigde bruggen op den Warschauer spoorweg zijn alle weder bruikbaar gemaakt, behalve eene, wier herstelling meer tijd zal vereischen. Dezer dagen heeft bij het spoorwegstation Lazy een klein ge vecht tusschen Russische troepen en opstandelingen plaats gehad; de laatst gemelde dolven het onderspit, en trokken naar de wouden terug. Omstreeks Dabrowa en Maczki vertoonen zicb herhaaldelijk verscheiden benden opstandelingen van geringe sterkte." — Het Journal de Saint Petersbourg, het Fransche dagblad van bet Russische gouvernement, verdedigt hetzelve in zijn nommer van 30 Mei jl. uitvoerig tegen aanmerkingen die door Fransche en andere dagbladen op het beheer van Polen zijn gemaakt. Het zegt in dat artikel onder anderen, » dat in Polen thans even volledige godsdienstvrijheid bestaat als in Frankrijk en Engeland." Wel is waar bestaat er, althans als regel, doch die uitzonderingen toelaat , eene verordening, volgens welke de kinderen uit gemengde huwelijken van Grieksch-katholij'ke en Roomsch-katholijke ouders moeten worden opgevoed in het Griekscbe geloof. Maar deze regel is, volgens het genoemde blad , alleen voorgeschreven omdat de Roomsch-katholijke kerk in Polen onverbiddelijk vasthoudt aan hare leer dat alle kinderen uit gemengde huwelijken in het Roomsch-katholijke geloof moeten opgevoed worden.
— In het jongste nommer van den Russischen Invalide leest men eena verordening van het gouvernement, wier bepalingen ton gevolge moeten hebben dat het Russische leger spoediger op den voet van oorlog zal zijn.
---

