NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Mei 1863.
biBU besluit van den Koning, van 7 Mei, n . 100, zijn benoemd tot jhr. F. A. _. Dommer van Poldersveldt; van Middeïie, Kwadijk en Warder H.Snv)der. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten April n. 46, is aan den J** F/A.Hirsch, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Neder fendseh consul te Boston voor de Staten Massachusetts, Maine New Hampshire en Rhode Island, en is in zijne plaats benoemd de heer t Bij besiuit van den 6_e_~Meï. _,•. 108, ~heeï. Z. M. goedgevonden, Storen6 Mtenant (naar ouderdom van rang) bij den 2den luitenant _ G. F. Wolhveber, plaatsehjken adjudant der _de klb?he. wl^nder infanterie, bij het lste regement, den 2den luitenant \fn_T_d; dement0,0lS2de luitenants P. ._ _ . Komijn, W. M. »an Eek H J Verboom en C. A. Rombach, allen van het corps; bij het 3dé regement, den 2den luitenant J. R. Keuchemus , van het Corps; _, bij het 4de regement, de 2de luitenants A. L. A. Goffin, B. van Erp Waalman Kip en M. W. Jaeger, allen van het corps; bij het sde regement, den 2den luitenant W. A. J. van den Hurk, Van het corps; bij het 6de regement, den 2den luitenant E. B. H. Frackers, van het corps; bij het 7de regement, den 2den luitenant J. M. Sanders, van het corps ; bij het instructie-bataillon, den 2den luitenant F. J. Meijer, van het corps. Bij besluit van den iiden Mei, n . 109, heeft Z. M. goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen, bij het 3de regement vestingartillerie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. B. van den Heuvel Rijnders, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 4den Mei 1863 is de benoeming van P. F. W. Engelse tot opzigter van den waterstaat der 4 klasse, op zijn verzoek , ingetrokken ; bij gelijke beschikking is met ingang van 1 Junij e. k., na voorafgaand vergelijkend examen, tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse benoemd 3. E. Dieden te 's Hertogenbosch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Russische gouvernement heeft Engelands vertoogen betreffende Polen beantwoord bij eene depêche van den vorst Gortschakoff aan den baron Brunnow, gedagteekend den 26sten April jl. en aldus luidende: » Mijnheer de baron, in den ochtend van den 17den dezer heeft lord Napier mij het nevensgaande afschrift ter hand gesteld van eene depêche v»n mijnheer den hoofdsecretaris van staat van Hare Britsche Majesteit betrekkelijk den tegenwoordigen toestand van het koningrijk Polen. » Het eerste deel van dit stuk is gewijd aan een het verledene betreffend onderzoek der regtsvraag. Het tweede uit den wensch dat de vrede ftan het koningrijk Polen hergeven en op duurzame grondslagen gevestigd » Ik za. die' beide punten der depêche van lord Russell beantwoorden. » Omtrent de regtsvraag herhaalt mijnheer de hoofdsecretaris van staat van Hare Britsche Majesteit de reeds in zijne depêche van den 2den Maart vervatte bewijsgronden. Ik kan dus verwijzen naar de aanmerkingen, die ik toen aan mijnheer den ambassadeur van Engeland had gemaakt. » Het gouvernement van Hare Britsche Majesteit plaatst zich op een terrein, waar het keizerlijke kabinet nooit aarzelen zal hetzelve te ontboeten, het terrein namelijk van de verdragen. . » Evenwel is het hier minder om de bewoordingen dan om de uitlegging te doen. Wij hebben regt om niet alle uitleggingen, die men daaraan mogt willen geven, zonder voorbehoud aan te nemen. "Lord Russell zegt in zijne depêche, dat volgens het eerste artikel der algemeene acte, den 9den Junij 1815 te Weenen onderteekend, » » het hertogdom Warschau tot een koningrijk onder den naam van Polen ■Wordt gemaakt om onder zekere bedingen onafscheidelijk aan het keizerrijk Rusland verbonden te zijn."" Ziehier nu, wat de acte van het Weener Congres ten aanzien dier bedingen bepaalt: n H De Polen, onderdanen respectivelijk van Rusland, van Oostenrijk en van Pruissen, zullen eene vertegenwoordiging en nationale instellingen ontvangen, geregeld naar de politieke inrigting, die ieder van de gouvernementen, waaraan zij behooren, dienstig en oirbaar zal achten hun te verleenen."" „ Keizer Alexander I ontwikkelde die beginselen naar zijne persoonlijke inzigten. Hij schonk aan Polen de constitutie van 24 December 1815; dat was een vrijwillige stap, uitgegaan van zijne souvereine magt. Dezelve maakte des te minder eene onherroepelijke verbindtenis jegens de buitenlandsche mogendheden uit, dewijl dat staatsstuk zelf, de constitutie, van latere dagteekening dan het Weener verdrag, haar nooit is medegedeeld. „Lord Russell betwist het beginsel, volgens hetwelk de opstand van Polen van 1830, die tot vervallen-verklaring der regerende dynastie heeft geleid, de grondslagen der krachtens de Weener acte verleende staatsinrigting zou hebben te niet gedaan. » Hoewel deze gevolgtrekking door de geschiedenis meermalen bevestigd is geworden, kan zij in theorie stof tot redekaveling geven. Wij gelooven dat men zou kunnen volhouden dat, al maakt een opstand de internationale verbindtenissen niet ongeldig, hij althans de vrijwillige ontwikkelingen, die met edelmoedige inzigten daaraan waren toegevoegd en die voor Polen en Rusland eene noodlottige uitkomst hebben gehad, te niet doet. » Doch de hoofdsecretaris van staat van Hare Britsche Majesteit plaatst die redenering in zijne depêche op den voorgrond. Ik nu heb ze in den loop van mijn onderhoud met lord Napier slechts geopperd in het voorbijgaan. Mijnheer de ambassadeur van Engeland geeft daarvan in de depêche, die hij de beleefdheid had mij mede te deelen, verslag m deze bewoordingen: » » De vorst Gortschakoff zeide mij insgelijks, dat » hij, dit vraagstuk in eenen geest van verzoening en menschlievendheid « wenschende te behandelen, zich had onthouden van gebruik temaken » van eenen bewijsgrond, dien hij tot zijne beschikking had, gelegen in » het regt van verovering."" _~._, •■ » Buitendien is in deze discussie aan weerszijden alles gezegd wat van de zaak te zeggen was; ze op dit terrein nog langer voort te zetten zou een nutteloos werk zijn. ~''., , ~, ~ »Ik kom tot het tweede deel der depêche van lord Russell. _ » Ue bedoeling van mijnen doorluehtigen gebieder is, tot eene praktische oplossin- te -eraken. Wij onderstellen dat zulks ook de wensch van het gouvernement van Hare Britsche Majesteit is » Dewijl deszelfs doel is aan het koninkrijk Polen de rust en de welvaart, die het voorwerp der zorgvuldigheid van Zijne Majesteit den Keizer zijn, te zien verzekeren, schijnt het ons moeijelijk het niet eens te worden. » Het verschil van zienswijze ligt in het feit, dat het Engelsche gouvernement schijnt te gelooven, dat de constitutie van 1815 het eenige en algenoegzame middel is tot bedaring der tegenwoordige woelingen in Polen. » Doch het Britsche gouvernement en volk, wier praktische geest Engelands grootheid heeft gegrondvest, zouden niet kunnen beweren dat er maar een enkele regeringsvorm mogelijk is voor al de volken , onverschillig wat derzelver geschiedenis en ontwikkeling zijn. Alvorens te geraken tot de politieke volwassenheid , waarvan Engeland een voorbeeld oplevert, is er menige trap op te klimmen, en elke natie moet dien weg bewandelen overeenkomstig haren eigen aanleg en aard. Het is billijk en natuurlijk, dat een met hoogst welwillende inzigten bezield Souverein de strekking en den omvang berekent van de instellingen, welke dienen moeten om het lot zijner onderdanen op den besten voet te brengen. ii De inzigten van onzen doorluehtigen gebieder zijn dadelijk bij zijne troonsbeklimming aan het licht gekomen, en kunnen aan niemand in Europa onbekend zijn. » Zijne Majesteit heeft zonder aarzelen den weg van hervorming ingeslagen. Steunende op het vertrouwen en de verknochtheid van zijn volk, heeft maatschappelijke omschepping, die andere staten eerst na veel tijd en inspanning hebben kunnen verwezenlijken, ondernomen en in weinige jaren volbragt. i) Daartoe heeft zijne zorgvuldigheid zich niet bepaald. Het stelsel van trapsgewijze ontwikkeling 'is op alle takken der staatsdienst en op de bestaande instellingen toegepast. Het opent voor Rusland den weg van regelmatigen vooruitgang. De Keizer volhardt daarbij zonder zich te overijlen of te laten wegsiepen, te rade gaande met de elementen die de tijd gereed en rijp moet maken, maar zonder ooit af te wijken van den weg dien hij zich heeft afgebakend. » Die gedragslijn heeft hem de erkentelijkheid en toegenegenheid zijner onderdanen verworven. Wij gelooven dat zij hem aanspraak op den bijval van Europa geeft. .. Met dezelfde bedoelingen is Zijne Majesteit onafgebroken bezield geweest van het tijdstip af, waarop hij zijne zorgvuldigheid op het koningrijk Polen heeft kunnen rigten.
» Wij zullen hier niet treden in eene opsomming der nationale instellingen, meerendeels_ op volkskeuze gegrond, welke aan dat land geschonken zijn. Zij schijnen in Europa niet genoegzaam te zijn begrepen, hetzij wegens den afstand, hetzij veel eer omdat hersenschimmen bejagende hartstogten en het baatzuchtig bedrijf eener vijandige partij aan eene billijke en onpartijdige beoordeeling in den weg zijn getreden. » Het door onzen doorluehtigen gebieder in werking gebragte stelsel eene kiem, die door den tijd en de ervaring moet worden ontwikkeld. Het is bestemd om te leiden tot administrative zelfstandigheid op den grondslag der gewestelijke en gemeentelijke instellingen , die in Engeland het uitgangspunt en de grondslag van 's lands grootheid en welvaart zijn geweest.
ii Doch bij de uitvoering van dat denkbeeld heeft de Keizer hinderpalen ontmoet, die vooral in de opruijingen der partij van wanorde gelegen zijn. «Die partij heeft begrepen dat, zoo zij de vreedzame meerderheid van de bevolking des koningrijks dien weg van regelmatigen vooruitgang liet inslaan, het gedaan zou zijn met haar streven. Hare woelingen hebben belet de nieuwe instellingen in werking te brengen. Het is onmogelijk geweest, te doen uitkomen hoe zij werken, in hoe ver zij aan de wezenlijke behoeften des lands en aan deszelfs mate van rijpheid beantwoorden. » Eerst dan, wanneer die proefneming zal gedaan zijn , zal men dat werk beoordeelen en aanvullen kunnen. ii De inzigten dienaangaande van onzen doorluehtigen gebieder worden door het manifest van 31 Maart [het amnestiebesluit van 12 April naar den nieuwen stijl] aangewezen. Nevens een blijk van goedertierenheid , hetwelk sedert het verstrooijen der gewapende benden van de meeste beduidenis eene ruime uitbreiding kon erlangen, heeft de Keizer daarin de verzekering gegeven, dat de reeds geschonken instellingen in stand zouden blijven, en dat hij zich voorbehield daaraan de door den tijd en 's lands behoeften aangewezen wordende ontwikkelingen te geven. » Zijne Majesteit kan dus met een zuiver geweten op het verledene wijzen; wat de toekomst betreft, deze is noodwendig afhankelijk van de mate van vertrouwen, welke zijne bedoelingen in het koningrijk zullen ontmoeten. ii Met zich op dat terrein te houden, meent onze doorluchtige gebieder te handelen als Polens beste vriend, als de eenige die met doelmatige middelen deszelfs welzijn zoekt te bewerken. ii Lord Russell noodigt Rusland, als lid der Europesche maatschappij, uit tot het vervullen van hetgeen de voegzaamheïd jegens de andere staten tot pligt maakt. » Rusland heeft bij Polens rust al te regtstreeksch belang om te kunnen voorbijzien wat het wegens zijne betrekkingen tot andere staten dient te doen.
» Dat het in dit opzigt met naauwgezette wederkeerigheid is bejegend zou bezwaarlijk kunnen worden beweerd. De blijvende zamenzwering, die zich buiten 's lands vormt en wapent om de wanorde in het koningrijk gaande te houden, is een wereldkundig feit, waarvan het nadeelige vooral is gelegen in de zedelijke uitwerking, die de bevorderaars des opstands daaruit doen voortvloeijen, ten einde de vreedzame bevolking mede te slepen door de verwachting van regtstreeksche medewerking van het buitenland to verbreiden. ii Zoo heeft zich een tweeledige invloed van even zeer nadeelige strekking voorgedaan, namelijk de invloed der van buiten 's lands komende opruijingen op den opstand, en de invloed dien het voortduren van dien eigen opstand wederkeerig op de publieke opinie van Europa uitoefent. Die twee invloeden werken op elkander en hebben de zaken ten slotte gebragt in den staat, waarop de mogendheden thans de waakzaamheid van het Russische kabinet wijzen. » Hetzelve wordt uitgenoodigd het koningrijk weder op den voet van duurzamen vrede te brengen. Die wensch wordt aan de mogendheden ingeboezemd door de overtuiging, dat de gedurig terugkomende beroerten in Polen aan de belendende staten eenen schok toobrengen die zich aan het geheele Europa doet gevoelen, dat zij de gemoederen in zorgbarende opgewondenheid brengen, en, indien zij aanhielden, onder zekere omstandigheden verwikkelingen van uiterst bedenkelijken aard zouden kunnen veroorzaken.
ii Het gouvernement van Hare Britsche Majesteit beroept zich, om dien wensch aan te dringen, op de verbindtenissen van 1815, waarbij het lot der onderscheiden deelen van Polen geregeld is. » Wij aarzelen niet, te verklaren dat die wenschen volkomen met die van onzen doorluehtigen gebieder strooken. i> Zijne Majesteit erkent dat, bij de bijzondere gesteldheid des koningrijks, de onlusten, waardoor het wordt beroerd, nadeelige werking kunnen hebben voor de rust der aangrenzende staten, tusschen welke den 3den Mei 1815 de afzonderlijke verdragen tot regeling van het lot van het hertogdom Warschau zijn aangegaan, en dat zij de belangen kunnen raken van de mogendheden, die de algemeene schikking van 9 Junij 1815, waarin de hoofdbepalingen dier afzonderlijke verdragen zijn opgenomen, hebben onderteekend. » De Keizer gelooft dat ophelderingen op dien grondslag en in den geest der ons thans gedane mededeelingen tot eene met de algemeene belangen strookende uitkomst kunnen leiden. » Onze doorluchtige meester neemt met genoegen kennis van het vertrouwen hetwelk het gouvernement van Hare Britsche Majesteit hem betuigt, door hem de zorg over te laten om het koningrijk Polen weder te brengen op eenen voet, waarbij de verwezenlijking zijner welwillende inzigten mogelijk zou worden. » Maar hoe meer de Keizer gezind is acht te slaan op de regtmatige bezorgdheid der naburige staten en op de belangstelling der tot de verdragen van 1815 toegetreden mogendheden in eenen staat van zaken, die voor Zijne Majesteit zelf het onderwerp van levendige bekommering is, des te meer schijnt het onzen doorluehtigen gebieder pligt, de hoven, die zich met vertrouwen tot hem hebben gewend, ernstig opmerkzaam te maken op de ware oorzaken van dien toestand en op de middelen tot verbetering. ii Wijst het gouvernement van Hare Britsche Majesteit op den invloed der Poolsche beroerten op Europa's rust, nog meer treft ons de invloed dien Europa's opruijingen ten allen tijde in staat geweest zijn op Polens rust uit te oefenen. «Sedert 1815 heeft dat land eene stoffelijke welvaart, zoo als tot nog toe in zijne geschiedboeken onbekend was, zien ontwikkelen, terwijl andere staten in denzelfden tijd menige binnenlandsche krisis hebben ondervonden. » Enkel ten gevolge van beroeringen die van buiten 's lands kwamen is die rust in 1830 gestoord; achttien jaren later, in 1848, toen schier gansch Europa door de revolutie 't onderst boven werd gekeerd, heeft het koningrijk Polen zijne rust weten te behouden. » Het is onze overtuiging, dat zulks ook thans het geval zou zijn, ware het niet belet door de aanhoudende opstokingen van de partij der kosmopolitische revolutie. Zoo die partij, alom omverwerping der o_de beoogende, thans al hare werkzaamheid op Polen rigt, het zou eene grove dwaling zijn te denken dat haar streven niet verder gaat. Wat zij zoekt iq een hefboom tot omkeering van het overige Europa. 11 De kabinetten, aan welke het niet onverschillig is of Polen ook maar een oogenblik vroeger op den voet van duurzauien vrede komt, zouden de verwezenlijking van dien wensch niet beter kunnen verzekeren, dan door van hunne zijde werkzaam te zijn om de zedelijke en stoffelijke wanorde, die men in Europa tracht te verbreiden, te doen bedaren en om alzoo de hoofdbron der woelingen, die hen bezorgd voor de toekomst maakt, te stoppen. i> Het is onze vaste hoop, dat zij, in dien geest den onderlingen band naauwer toehalende, daarmede de zaak des vredes en der algemeene belangen wezenlijk zullen bevorderen. ii Gelief afschrift van deze depêche aan mijnheer den hooldsecretaris van staat van Hare Britsche Majesteit ter hand te stellen."
De depêche van den vorst Gortschakoff aan den Russischen gezant te Weenen, mede van den 26sten April gedagteekend, is van den volgenden inhoud:
ii Den 17den April werd my door den Keizerlijk Oostenrijkschen zaakgelastigde eene depêche van den graaf von Rechberg overhandigd, betreffende den tegenwoordigen toestand van het koningrijk Polen. » Bijkomend ontvangt gij het afschrift van deze depêche, alsmede de gelijksoortige mededeelingen, welke mij gelijktijdig van de kabinetten te Londen en Parys geworden zijn, gelijk ook de depêches welke ik op last van Z. M. onzen Keizer aan de vertegenwoordigers van Z. M. bij die beide hoven heb toegezonden. Wil aan den graaf von Rechberg de afschriften dezer twee documenten overhandigen. 11 De depêche aan den baron Brunnow ontheft mij van alle verdere uiteenzetting der inzigten van onzen doorluehtigen gebieder. Zij zijn daarin ontwikkeld met al die helderheid, welke het vraagstuk maar gedoogt. ii Ik wil er nog bijvoegen, dat de graaf von Rechberg de gevoelens, welke Z. M. den Keizer bezielen, volkomen juist beoordeeld heeft toen hij onderstelde dat de verstrooijing der gewapende benden in het koningrijk Polen onzen allergenadigsten Keizer zou veroorloven gehoor te schenken aan de ingevingen der zachtmoedigheid, voor welke Z. M. nooit zyn hart gesloten heeft. ii Een bewijs daarvan heeft de Keizer gegeven door zijn manifest van 31 Maart. 11 Onze allergenadigste Keizer beseft zeer goed de bezorgdheid, welke bij het Weener kabinet moet worden opgewekt door de betreurenswaardige gebeurtenissen in de onmiddellijke nabijheid der grenzen van deszelfs gebied. Z. M. weet den prijs te waarderen, dien hetzelve er op stelt, om aan dezen treurigen toestand een einde te maken. In dit opzigt kan deszelfs bezorgdheid niet grooter zijn, dan die van Z. M. onzen allergenadigsten meester zelven. 11 Intusschen zal Zyne Excellentie de minister van buitenlandsche zaken voorzeker niet miskennen, dat de terugkeer van het koningryk Polen tot de voorwaarden van eenen duurzamen vrede niet eenig en alleen van inwendige maatregelen afhangt. Wy achten het overbodig te herinneren dat de voortdurende zamenzwering van buiten af georganiseerd is door eene kosmopolitische revolutie, de bron van al deze woelingen. » De vreemde mogendheden, welke met het oog op den invloed, dien de tegenwoordige toestand van Polen op de rust van Europa moet uitoefenen , in de bevrediging van dat land belangstellen, kunnen veel bijdragen tot wegruiming van deze oorzaak der beroeringen, welke in hare gevolgen ook aan die mogendheden zelve nadeel zouden berokkenen i zoo lang die oorzaak bestaat, zal zij in ieder geval deze uitwerking hebben, dat zij den goeden uitslag belet der pogingen, door ons aangewend tot herstel der rust, waaraan dit land en de naburige staten gelijkelijk behoefte hebben. 11 Wij houden ons vast overtuigd dat het Weener kabinet, terwijl het volhardt in de houding die het van het begin der tegenwoordige beroerten af aangenomen heeft, van zijnen kant niets zal verzuimen, onoi zoo veel in deszelfs magt is, tegen die gevaarlijke woelingen zoodanigo maatregelen te nemen, welke met zijne eigen belangen even zeer overeenkomen als met zijne internationale betrekkingen met Rusland. n Gij zijt gemagtigd, om een afschrift van deze depêche aan den gras»* von Rechberg te overhandigen. ii Ontvang' enz. Van de Russisch-Poolsche grenzen wordt aan de Weener half-officiela General-Correspondenz gemeld, dat alle in de laatste dagen ontvangen berigten daaromtrent overeenstemmen, dat de Poolsche opstand zich mee*' en meer uitbreidt en dat zich allerwege gestadig nieuwe corpsen vormen- Als eene belangrijke bijzonderheid wordt voorts vermeld, dat thans reeds in vele streken de boeren bij alle gevechten aan de opstandelingen hulp verleenen, zich met al wat zij bij de hand hebben, vooral met zeissen en bijlen, wapenen om aan den strijd deel te nemen, en na het gevecht hunnen veldarbeid hervatten, terwijl niet zelden een gedeelte hunner bij de corpsen der opstandelingen blijft. — Volgens de jongste berigten uit Polen , die men in Pruissische dag' bladen van ministeriele en anti-Poolsche kleur aantreft, zou de boerenstand in Polen zich nog steeds van alle werkdadige deelneming aan den opstand onthouden.
---

