NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1863.
(Staatsblad n« 25) BESLUIT van den 2\sten April 1860, houtsblad n . 20.) vaststelling eener algemeene regeling omtrent het gelijktijdig genot van pensioen en tractement ten aanzien van zoodanige koloniale gepensioneerden , die in Nederlandsche staatsdienst zijn oj worden geplaatst. Wu WILLEM 111, BIJ DB GBATIE GODS, KONINCJ DER NeDER- pRWS VAN. Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ., ENZ. , ENZ. dat deTae_tI<S01 en'3l der wet van 9 Mei 1846: (Staatsblad n. 24), Sewijzio-d bii die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), mot toepasselijk zijn op\oloniale gepensioneerden, die in Nederlandsche staatsdienst zijn °f Worden geplaatst; . . , . , dat bij de verschillende verordeningen op het toekennen van koloniale pensioenen , het gelijktijdig genot derzelve en yan bezoldiging ten taste van 's Rijks schatkist niet voldoende is geregeld; en dat de noodzakelijkheid is gebleken om dat gelijktijdig genot, voor «oover de genoemde bezoldigingen niet zijn vastgesteld bij de wet, op eenparigen voet te regelen ; _ _ . Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Kolomen en van Finantien, dd. 15/8 September 1862, lit. AP*-, n°. 28, en *s Rijks nitgaven, n. 6 ; Den Raad van State gehoord (advies van den Uden November 1862, n°. 10); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers _~„ Tr_ • 1. .• jj 20 April 1803, lit. Apz. , n°. 20. Van Kolomen en van Finantien , dd. r-~ ■ „ .__ , 16 April 1803, n°. 4, R. U. Hebben goedgevonden en verstaan : tot aanvulling of met wijziging voor zooveel noodio' van: het reglement op het verleenen van pensioenen aan burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 10 April 1837, n°. 72; de bepalingen op het toekennen van pensioenen aan de predikanten bij de protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 3 Augustus 1849 , n°. 64, en 8 Junij 1860 , n°. 74; het reglement op het toekennen van pensioenen en gagementen aan de Europesche officieren en militairen beneden dien rang van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt enz., vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 November 1859, u°. 70; het reglement op het verleenen van pensioenen aan burgerlijke ambtenaren in de Nederlandsche West-Indische koloniën enz., gearresteerd bij Koninklijk besluit van 7 October 1848, n". 72; het reglement op de pensioenen en gagementen voor de Europesche militairen, behoorende tot de landmagt in de Nederlandsche overzeesche bezittingen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 1 November 1848, n°. 84,° thans nog van kracht voor zooveel de Nederlandsche West- Indische koloniën betreft; en de bepalingen op het verleenen van pensioenen aan ambtenaren on Europesche militairen in de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 9 October 1858, n . 78, Te bepalen als volgt: _ _ Art. 1. Pensioenen ten laste van de koloniën en bezittingen van het Üijk in andere werelddeelen kunnen worden genoten gelijktijdig met niet bij de wet vastgestelde bezoldigingen ten laste van het Rijk in Europa, °nder de navolgende bepalingen ; Art. 2. De bezoldigingen van méér dan f2OOO 'sjaars, verbonden ftan ambten welke zijn of zullen worden opgedragen aan hen die in het genot zijn van een pensioen ten laste van de koloniën en bezittingen v»n het Rijk in andere werelddeelen, hetwelk insgelijks méér dan f 2000 sjaars bedraagt, ondergaan eene vermindering naar mate van elke f 100 pensioen, welke boven de f 2000 wordt genoten. Die kortino- bedraagt f 50 voor elke f 100 pensioen boven de f 2000 tot en met f°3ooo. Zij wordt verhoogd: a- met f 25 voor elke f 100 pensioen boven de f 3000 tot en met f 4000; *• met f5O voor elke f 100 pensioen boven de f 4000. Gedeelten van sommen van f 100 pensioen komen, bij de berekening dezer vermindering, naar evenredigheid in aanmerking. Art. 3. Geene vermindering wordt toegepast wanneer, hetzij het Pensioen, hetzij de bezoldiging, f 2000 of minder bedraagt. .De volgens het vorig artikel aan vermindering onderhevige bezoldigingen worden, door die vermindering, in geen geval tot minder dan 1 2ÓOO teruggebragt.
Art. 4. Dit besluit is niet toepasselijk op hoofden van departementen van algemeen bestuur. De pensioenen , door dezen ten laste van de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genoten, worden geschorst gedurende het tijdvak waarover zij de bezoldiging aan hun ambt verbonden genieten. Art. 5. Dit besluit wordt gerekend te zijn in werking getreden met den eersten Julij 1862. Onze Ministers van Koloniën en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot informatie, afschrift zal w->rden gezonden aan de overige hoofden der departementen vau algemeen bestuur, aan den Raad van State, aan den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, en aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten April 1863. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 26.) WET van den 29_<_ April 1863, houdende naturalisatie van Charles Théodore de la Chaux. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassal- , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Théodore de la Chaux aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles Théodore de la Chaux, lsten luitenant der infanterie bij het Nederland sch- Indisch b. er, geboren te Macassar (Nederlandsch Indie), wonende in Nederlandsch Indie. _.__.,_,. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten April 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den zesden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Op den 7den dezer is door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen monsignor Vecchiotti, tot het nemen van afscheid in zijne betrekking van Pauselijken Internuntius bij het Nederlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei, n . 1, is de heer mr. J. R. Thorbcc/ce, Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot riddergrootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool.
Van wege den Minister van Binnenlandscho Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden , om als kweekeling van evengenoemde inrigtinote worden opgenomen, zal plaats hebben op Donderdag den 9den Julij e. k.° dat zij , die tot dit examen wenschen toegelaten te worden , zich in persoon of schriftelijk , _mits portvrij , vóór den 26sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats; en een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer.
De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n°. 54, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1863 hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij Examen doen blijken kennis te hebben Van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiontallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde. Dat aan hetzelfde Examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van 18 jaren behooren te hebben bereikt, zij, die tegen betaling van f5O 'sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage, den 2den Mei 1863. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

